2019 - Atual
Efeito das estratégias de inovação sobre a competitividade: um estudo em sistemas agroindustriais
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar os processos de inovação presentes nos arranjos e funções das organizações agroindustriais e sua inserção nos mercados locais, regionais, nacionais e internacionais. Em termos específicos, espera-se investigar as estratégias de inovação que englobam novas formas de marketing, novas tecnologias para entrada em novos mercados e dinâmicas de empreendimentos inovadores, bem como as inovações em processos, produtos e serviços pautados em formas de interatividade com os consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Filipe Quevedo Pires de Oliveira e Silva - Coordenador / Caroline Acosta Lezcano Foscaches - Integrante / Marcos André Barrêra de Moura Gomes - Integrante / Camila Benites Oshiro - Integrante.
2019 - Atual
Transformação e Inovação Organizacional no Setor Público
Descrição: Este projeto tem como objeto de investigação a transformação e inovação organizacional no setor público. Explora temas relacionadas as atividades de formulação e aplicação de estratégias inovadoras e/ou para inovação nas organizações públicas, novas práticas de gestão e uso de tecnologias de informação e comunicação na gestão pública e o processo de Comunicação Estratégica da Administração Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Filipe Quevedo Pires de Oliveira e Silva - Coordenador / ALEX DE ALMEIDA UCHÔAS - Integrante / ÊNIO DE PAULA FERNANDES - Integrante / Evellyn Delgado Abelha - Integrante.
2016 - Atual
SEGURANÇA ALIMENTAR NO BRASIL: ESTUDO DOS FATORES RELEVANTES PARA O CONSUMO DE ALIMENTOS SAUDÁVEIS
Descrição: Durante os últimos anos, conforme a produção de alimentos tem se tornado mais eficiente, em conjunto com a evolução da economia e avanços logísticos, as condições que favorecem à ocorrência de desnutrição têm sido gradativamente substituídas por um cenário onde surge um novo problema relacionado a obesidade e doenças crônicas relativas ao consumo excessivo de alimentos. Como uma maneira de contra-atacar esse fenômeno de crescimento das taxas de sobrepeso e obesidade, diversas recomendações visando a prevenção desse tipo de problema de saúde pública têm sido emitidas nos últimos anos, sendo que, uma das principais questões levantados pela agência de regulamentação americana, é a inclusão de informações nutricionais no menu de restaurantes. Contudo, estudos tem demonstrado que muitos consumidores não utilizam as informações nutricionais dos alimentos por falta de entendimento, baixa confiança nas informações, ou até mesmo pelo formato escolhido para apresenta-las, como por exemplo, utilizar um formato mais ou menos científico, o que acaba enfraquecendo o resultado atingido por esse tipo de regulamentação. Dessa forma, este projeto tem o objetivo de identificar os fatores que podem incentivar uma alimentação saudável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Filipe Quevedo Pires de Oliveira e Silva - Coordenador / Otávio Freire - Integrante / BIANCA RIGHETTI GIORDANI - Integrante / CRISTIANE DO NASCIMENTO LIMA - Integrante / RAIELLY VICENTE DE PAIVA - Integrante / SILVANA KONECHEFF - Integrante.
2014 - 2019
Comportamento de consumo aplicado ao Esporte
Descrição: O comportamento do consumidor é um tema muito complexo e que envolve diversas áreas do conhecimento, como, por exemplo, psicologia, sociologia, antropologia, microeconomia e filosofia. Ao trazer isso para o contexto do Esporte, novas variáveis devem ser levadas em consideração tornando esse processo ainda mais complexo. Nesse sentido, este projeto tem como objetivo aplicar e analisar as teorias do comportamento de consumo no contexto do Esporte. Dentre as metodologias, métodos e tipos de pesquisas utilizadas, incluem estudos teóricos com uso de bibliometria e meta-análise, pesquisas empíricas quantitativas com abordagem via survey e análise multivariada e abordagem experimental. Os resultados do projeto visam acumular conhecimento acerca dos fenômenos relacionados ao consumo no Esporte, gerando publicações em congressos e periódicos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Filipe Quevedo Pires de Oliveira e Silva - Integrante / Otávio Freire - Coordenador / CARLOS AUGUSTO PALAZZI JUNIOR - Integrante / SOLANGE PUKARO - Integrante / Marcelo Paciello da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2019
Estratégia em Projetos
Descrição: Este projeto tem como objeto de investigação como os projetos se inserem nas organizações. Explora temas relacionados ao entendimento do fenômeno da formulação de estratégias de gerenciamento de projetos nas organizações, às competências organizacionais, ao alinhamento estratégico dos projetos, aos modelos de maturidade de gerenciamento de projetos e às estratégias de adoção do gerenciamento de projetos. Tais temas são estudados buscando-se entender as especificidades de diferentes organizações e setores de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Quevedo Pires de Oliveira e Silva - Coordenador / VAGNER SANCHES VASCONCELOS - Integrante / LUIZ FERNANDO LIMA - Integrante / Cristina Dai Prá Martens - Integrante / Rosária de Fátima S M Russo - Integrante.
2012 - 2014
SISTEMAS AGROINDUSTRIAIS COMPLEXOS: A DINÂMICA DE GERAÇÃO E CAPTURA DE VALOR
Descrição: Projeto de parceria interinstitucional (PROCAD/Casadinho) financiado pelo CNPq que prevê intercâmbio de alunos e pesquisadores, realização de WS, entre outras atividades. Tem por objetivo identificar, analisar e comparar sistemas agroindustriais complexos quanto aos aspectos de coordenação, práticas de governança corporativa e seus desdobramentos para o território nos quais estão inseridos. A unidade de análise dessa pesquisa são os sistemas agroindustriais complexos tendo como foco a produção e consumo de alimento. O objeto de estudo são as transações entre os agentes econômicos (produtores rurais, agroindústrias processadoras, varejo e consumidores finais) nos referidos sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Quevedo Pires de Oliveira e Silva - Integrante / Caroline Acosta Lezcano Foscaches - Integrante / Dario de Oliveira Lima-Filho - Coordenador / Renato Luiz Sproesser - Integrante / Silvia M Q Caleman - Integrante / Decio Zylbersztajn - Integrante.
2009 - 2017
Agronegócio de alimentos: produção, distribuição e comportamento do consumidor em Territórios de Mato Grosso do Sul
Descrição: O presente projeto tem como objetivo fortalecer a Segurança Alimentar e promover o Desenvolvimento Local dos Territórios no âmbito dos Consórcios de Segurança Alimentar e Desenvolvimento Local (CONSAD) em Mato Grosso do Sul: Iguatemi, Vale do Ivinhema e Serra da Bodoquena, abrangendo24 municípios Especificamente objetiva fortalecer a) a Segurança Alimentar e Nutricional (SAN), b) a integração política dos municípios nos CONSADs, c) a integração da organização econômica dos territórios e d) fortalecer o ambiente organizacional dos territórios dos CONSADs: entidades da rede sócio assistencial, sindicatos, cooperativas, associações, fóruns e conselhos gestores de políticas públicas e a proposição de diretrizes para o desenvolvimento sustentável dos municípios. O projeto vem contribuir com a Segurança Alimentar e Nutricional (SAN) de forma a possibilitar que as próprias comunidades possam assumir a sua manutenção, obviamente com apoio do Estado por meio de suas políticas públicas. Os resultados contribuirão para conhecer as necessidades de segurança alimentar e nutricional nos locais e para a melhoria do desempenho das Cadeias Produtivas Agroalimentares das microrregiões estudadas e suas respectivas cadeias de suprimentos. Este entendimento vai permitir a orientação mais eficiente, por parte dos produtores e das empresas, de seus sistemas produtivos (ativos) dedicados à produção, transformação e distribuição de alimentos. Por outro lado, subsidiará o poder público na formulação de políticas de incentivos aos sistemas produtivos agroalimentares regionais. Isso exige, por parte do poder público municipal e da sociedade civil organizada, ações intermunicipais de desenvolvimento local. Este projeto fornecerá subsídios para esta finalidade por meio dos produtos a) diagnóstico social, ambiental e econômico e b) plano de desenvolvimento dos territórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Quevedo Pires de Oliveira e Silva - Integrante / Dario de Oliveira Lima-Filho - Coordenador / Leidy Diana de Souza de Oliveira - Integrante / Eluiza alberto de morais watanabe - Integrante / MAYRA BATISTA BITENCOURT - Integrante / Patrícia Campeão - Integrante / Cicero Antônio Oliveira Tredezini - Integrante / Olivier Vilpoux - Integrante / Renato Luiz Sproesser - Integrante.
2009 - 2010
Promoção de segurança alimentar e nutricional em territórios CONSAD
Descrição: A fome atinge todos os continentes, em grandes ou pequenas escalas, e é de conhecimento universal que tal fenômeno é tão antigo quanto à raça humana. Atinge países subdesenvolvidos com níveis de desigualdade social pior que o Brasil. Entretanto, não se deve analisar esta situação de forma simples e desvinculada de outras constatações, pois é certo que o Brasil apresenta um potencial de desenvolvimento superior aos países classificados como de mesmo nível de desenvolvimento. Assim, pode-se afirmar que a posição de supremacia em relação a diversos países não é motivo de louvor, já que o não aproveitamento desde potencial torna o cenário brasileiro tão ou mais infame que o destes países. É nesse sentido que Mercadante (2003) afirma que o nosso país é o mais desigual do planeta; e em conseqüência disso tornou-se uma característica permanente na estrutura econômica e social do país. O que chama a atenção dele para a população brasileira não é somente essa situação alarmante e sim a permanência dessa desigualdade durante todo esse tempo. Perante essa desigualdade o Brasil nunca tratou esse problema como uma estratégia e sim como um forma emergencial e social, tendo em vista que a ligação é direta com a má distribuição de renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Filipe Quevedo Pires de Oliveira e Silva - Integrante / Dario de Oliveira Lima-Filho - Coordenador / Leidy Diana de Souza de Oliveira - Integrante / Eluiza alberto de morais watanabe - Integrante / MAYRA BATISTA BITENCOURT - Integrante / Patrícia Campeão - Integrante / Cicero Antônio Oliveira Tredezini - Integrante / Marney Pascoli Cereda - Integrante / Olivier Vilpoux - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.