2015 - Atual
Monitoramento de Raios na Amazônia
Descrição: O projeto consiste na implementação de rede de detecção de descargas atmosféricas, monitoramento de raios na Amazônia, desenvolvimento de tecnologias para rastreamento de tempestades e modelos de previsão de descargas atmosféricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcio Nirlando Gomes Lopes - Coordenador / Brígida Ramati Pereira da Rocha - Integrante / Daniele Santos Nogueira - Integrante / Alen Costa Vieira - Integrante / Nilzele de Vilhena Gomes Jesus - Integrante / Ricardo de Andrade Shinkai - Integrante / Hermes Isao Kikuchi - Integrante.
2009 - 2014
REMAMII - Rede de Monitoramento e Pesquisa em Eventos Meteorológicos Extremos - segunda fase
Descrição: Implementar, desenvolver e sistematizar uma rede de monitoramento e pesquisa sobre fenômenos meteorológicos extremos nos estados da Amazônia, focalizando, particularmente, os eventos severos de curto prazo que frequentemente produzem descargas elétricas vendavais ou rajadas de vento e chuva intensa e eventos climatológicos de longo prazo como enchentes, secas e estiagens prolongadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Nirlando Gomes Lopes - Integrante / ROCHA, EDSON J.P. DA - Integrante / CUNHA, ALAN C. DA - Integrante / Jorge Luís Machado Lopes - Integrante / Everaldo Barreiros de Souza - Integrante / Carlos Simões Pereira - Integrante / Renato Ramos da Silva - Integrante / Paulo Lima Guimarães - Integrante / Jaci Maria Bilhalva Saraiva - Coordenador / Gustavo Guterres Ribeiro - Integrante / Julia Cohen - Integrante / Renato Cruz Senna - Integrante / Paulo Afonso Fischer Kuhn - Integrante / Lucas Mendes - Integrante / Luís Cândido - Integrante / Ricardo Godinho Dallarosa - Integrante / Evandro Aguiar - Integrante / Fábio Saraiva - Integrante / Ana Cristina Santos Strava Correia - Integrante / Antônio Ocimar Manzi - Integrante.