2022 - Atual
Aplicações de Inteligência Artificial e Sensoriamento Remoto para a  Preservação e Uso Sustentável de Recursos Naturais
Descrição: O projeto visa desenvolver soluções baseadas nos recentes avanços em Aprendizado Profundo (AP) e Sensoriamento Remoto (SR)  para três aplicações sensíveis quanto à preservação do meio ambiente no Brasil: a) monitoramento do desmatamento com foco no bioma Amazônico e no Cerrado, b) mapeamento do processo de regeneração em áreas desmatadas nos mesmos biomas, e c) mapeamento de culturas agrícolas a partir de sequências de imagens multitemporais de diferentes sensores. Trata-se em todos os casos de criar métodos e ferramentas automáticas para associar automaticamente uma classe semântica a cada pixel de uma imagem da região geográfica de interesse, operação conhecida como segmentação semântica. O principal desafio científico enfrentado pelo projeto é a alta demanda por dados anotados/rotulados necessários para o adequado treinamento de métodos supervisionados de IA baseados em AP. A coleta de tais amostras rotuladas é em geral demorada e dispendiosa e constitui-se num dos principais obstáculos à transformação dos recentes avanços científicos da área em soluções operacionais. O presente projeto visa enfrentar este desafio explorando quatro grupos de abordagens: i) métodos autosupervisionados, ii) métodos de adaptação de domínio, e iii) métodos de classificação open-set por estimativa de incerteza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Dário Augusto Borges de Oliveira - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Mabel Ximena Ortega Adarme - Integrante / Jorge Andrés Chamorro Martínez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
ForstCARe - Forstwirtschaftlicher Copernicus-basierter Assistenzdienst
Descrição: ForstCARe tem como objetivo construir um sistema de monitoramento florestal baseado em dados do sistema Copernicus de observação da Terra utilizando técnicas de IA. Em particular, o sistema deve permitir a detecção precoce de desmatamento ilegal e de danos florestais relacionados ao clima (seca, tempestades, pragas), bem como acompanhar a evolução de medidas de reflorestamento. 
O projeto enfrenta os dois principais desafios para o uso extensivo de modelos de IA:
(a) A escassez de dados de treinamento representativos tanto na quantidade quanto na qualidade. Para enfrentar estes obstáculos, serão investigadas novas técnicas de transferência de aprendizagem (transfer learning), em particular adaptação de domínio (domain adaptation) e métodos que podem lidar com dados errôneos de treinamento, os chamados métodos tolerantes rótulos ruidosos. A adaptação de domínio permite a adaptação de um classificador às distribuições de características alteradas nas dimensões espacial e temporal. Métodos tolerantes a rótulos ruidosos podem reconhecer dados de treinamento errôneos e descartá-los ou transformá-los em uma forma adequada para uso posterior.
(b) A eventual indisponibilidade de dados de sensores adequados devido à cobertura de nuvem. O objetivo é investigar em que medida os dados ópticos indisponíveis podem ser simulados a partir de dados de radar usando Redes Adversariais Generativas (GANs). O uso de GANs é baseado na substituição das áreas cobertas por nuvens por dados ópticos sintéticos que foram calculados com base no treinamento conjunto de dados ópticos e de radar em áreas livres de nuvens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Mabel Ximena Ortega Adarme - Integrante / CHAMORRO MARTINEZ, JORGE ANDRES - Integrante.Financiador(es): Leibniz Universitaet Hannover - Remuneração.
2020 - Atual
Técnicas de Aprendizado Profundo para Análise de Imagens de Sensoriamento Remoto
Descrição: O projeto visa investigar métodos baseados em aprendizado profundo (deep learning-DL ) para segmentação semântica de imagens de sensoriamento remoto (SR). Em particular, o foco do projeto está em desenvolver estratégias para lidar com a principal dificuldade para a aplicação destes métodos para solução de problemas de análise de imagens de SR: o desequilíbrio entre a baixa disponibilidade e a alta demanda de dados de referência (ground truth) necessários para o treinamento de métodos baseados em aprendizado profundo. Tais estratégias serão testadas em três aplicações de interesse: a) mapeamento de culturas agrícolas, b) detecção de mudanças em áreas de proteção ambiental devido a desmatamento, queimadas e expansão urbanas, c) detecção/classificação de espécies arbóreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Dário Augusto Borges de Oliveira - Integrante / Patrick Nigri Happ - Integrante / Pedro J. Soto Vega - Integrante / Laura Elena Cué - Integrante / Mabel Ximena Ortega Adarme - Integrante / Jorge Andrés Chamorro Martínez - Integrante / TURNES, JAVIER NOA - Integrante / TORRES, DALIANA LOBO - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Processamento de Sinais e Aprendizado de Máquina com Aplicações em Sensoriamento e Sistemas de Comunicações sem Fio
Descrição: Este projeto tem o objetivo de investigar técnicas de processamento de sinais e aprendizado de máquina e suas aplicações em sensoriamento remoto e sistemas de sensores e de comunicações sem fio. Em particular, propõe-se novas abordagens para processar sinais obtidos em arranjos de sensores com espaçamento não uniforme e técnicas de compensação para processar sinais com baixa resolução de bits. Além disso, propõe-se novas técnicas de aprendizado de máquina para lidar com a baixa disponibilidade e a alta demanda de dados de referência necessários para o treinamento de métodos de aprendizado profundo. As técnicas desenvolvidas serão consideradas em aplicações de sistemas de comunicações sem fio 5G e além, sistemas de arranjos de sensores e sensoriamento remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Rodrigo C. de Lamare - Coordenador / Lukas Tobias Nepomuk Landau - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Deep Learning for Semantic Segmentation of Remote Sensing Data
Descrição: The present project aims to investigate different strategies to handle the insufficient availability of labelled training data, towards fully exploiting the potential of deep architectures for remote sensing image analysis. 
Regarding the application domain, the project aims to employ the solutions to be developed in relevant, concrete problems:
(1) Crop mapping in tropical regions from temporal multisensor image sequences
Food security is a matter of global concern, and Brazil is one of the major food producers in the world. In this context, regular update of spatial and temporal information on agriculture activities is of paramount importance for food policy decision making. This application aims at automatically determining crop types and other vegetation classes from temporal series of multispectral optical and synthetic aperture radar (SAR) data. 
(2) Land cover mapping in the Brazilian savannas
The Brazilian savannas, also known as ?Cerrado?, comprise the second largest biome in the country and one of the world´s biodiversity hotspots. Vegetation mapping in the Cerrado is extremely important for studies related to carbon balance, nutrient cycling and water resources; selection of new areas for conservation; monitoring of protected areas; and understanding of the vegetation dynamics. This application aims at automatically mapping vegetation classes and geomorphological features from multitemporal series of multispectral and hyperspectral images.
(3) Update of topographic geospatial databases 
Detailed and current topographic data are at the core of many land development and environmental monitoring issues, they also play a major role in assisted and autonomous driving. Even after years of research and development, reliable automatic update is still a difficult challenge. In this application we deal with updating the corresponding databases using multispectral and multitemporal aerial and satellite images. The advantage of such an approach is that the database potentially provides a lot of training data, which is why deep learning carries a lot of promises for solving this task. However, some of them are outdated. Thus, image classification needs to be coupled with possibilities to either eliminate the outdated data as blunders or to properly model the transitions having occurred in the landscape.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Guilherme Lúcio Abelha Mota - Integrante / Ieda Del Arco Sanches - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / ROTTENSTEINER, FRANZ - Integrante / HEIPKE, CHRISTIAN - Integrante / HAPP, PATRICK N. - Integrante / Lenio Soares Galvão - Integrante / Jörn Ostermann - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação.
2019 - Atual
MAPEAMENTO DA VEGETAÇÃO NATIVA EM MATO GROSSO DO SUL COM TÉCNICAS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de métodos baseado em aprendizado de máquina para o mapeamento de espécies arbóreas protegidas por lei no Mato Grosso do Sul (MS) a partir de imagens coletadas por VANT (Veículos Aéreos Não-Tripulados), e para o mapeamento da vegetação nativa ao longo de todo o Estado a partir de imagens orbitais. Para a classificação das espécies arbóreas serão utilizadas imagens RGB, multiespectrais e hiperespectrais com alta resolução espacial coletadas a partir de VANT. Também faz parte do projeto a caracterização espectral das espécies arbóreas protegidas por lei usando espectrorradiômetro de campo, de modo a estabelecer uma assinatura espectral para cada espécie, e assim gerar uma biblioteca espectral. Os experimentos serão realizados na Reserva Particular do Patrimônio Natural (RPPN) da UFMS (Universidade Federal de Mato Grosso do Sul) e em parcelas do Pantanal a partir de imagens (RGB, multiespectrais e hiperespectrais) coletadas por sensores embarcados em VANT. Para o mapeamento e monitoramento de vegetação nativa ao longo de MS será utilizada a plataforma Google Earth Engine, que possibilita o processamento de quantidade massiva de dados quase em tempo real. Serão consideradas imagens Landsat 8, Sentinel 2 e 3, CBERS-4, RapidEye e Planet para o período entre 2016 e 2018. Além da relevância científica que permitirá a publicação de artigos em periódicos com alto fator de impacto, o projeto apresenta forte relevância prática para fins de fiscalização por parte dos órgãos ambientais do Estado de MS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Antonio Maria Garcia Tommaselli - Integrante / Veraldo Liesenberg - Integrante / José Marcato Junior - Coordenador / Hemerson Pistori - Integrante / Vanessa Jordão Marcato Fernandes - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Camila Aoki - Integrante / Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Nilton Nobuhiro Imai - Integrante / Mauricio de Souza - Integrante / Évelyn Camila Casadias Pinheiro - Integrante / Thales Shoiti Akiyama - Integrante / JOSÉ AUGUSTO CORRÊA MARTINS - Integrante / MÁRCIO SANTOS ARAUJO - Integrante / NAYARA VASCONCELOS ESTRABIS - Integrante / DAVID ROBLEDO DI MARTINI - Integrante / CRISTIAN HAAS - Integrante / EVERTON CASTELÃO TETILA - Integrante / MÁRIO DE ARAUJO CARVALHO - Integrante / Henrique Lopes Siqueira - Integrante / na Paula Marques Ramos - Integrante / MARINA DE NADAI BONIN - Integrante / SILVIO RICARDO SANTOS ASCENÇÃO - Integrante / Gabriela Takahashi Miyoshi - Integrante.
2015 - 2019
InterIMAGE Cloud Platform
Descrição: O Projeto InterIMAGE Cloud Platform tem como objetivo geral o desenvolvimento científico e tecnológico na área de análise de imagens de sensoriamento remoto (SR), concentrado nos temas de análise de imagens baseada em objetos (Geographic Object Based Image Analysis ? GEOBIA) e computação em nuvem. Em termos de desenvolvimento científico, os principais temas do Projeto são: (1) formas de representação e processamento de conhecimento explicitamente representado sobre a interpretação de imagens de SR; (2) métodos de segmentação de imagens de SR, extração de atributos e classificação de objetos em ambiente distribuído; (3) métodos de análise multitemporal de imagens de SR em ambiente distribuído; (4) métodos de visualização avançada de imagens e objetos armazenados de forma distribuída num cluster de computadores. Em termos de desenvolvimento tecnológico,
o objetivo principal é a criação do sistema InterIMAGE Cloud Platform, uma plataforma inovadora para GEOBIA, estruturada sobre uma arquitetura baseada no paradigma de computação em nuvem, em que se aplicarão os resultados das pesquisas desenvolvidas durante o Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Patrick Nigri Happ - Integrante / Peter Hofmann - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2013 - 2015
Video Surveillance
Descrição: Video Surveillance refere-se à observação de mudanças numa dada área primordialmente com vista à segurança. A principal fonte de dados são as chamadas câmeras de vídeo monitoramento instaladas em locais públicos, como aeroportos, estádios de esporte, praças e edifício. Tipicamente as informações geradas são a detecção e interpretação de alterações relevantes ocorridas na área monitorada.
Este projeto visa ao desenvolvimento de um sistema automático de vídeo-monitoramento. Especificamente, o objetivo é o desenvolvimento de métodos e ferramentas computacionais para o reconhecimento facial a partir de sequencias de vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Antônio Carlos Censi - Coordenador / José Luiz Buonomo de Pinho - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante.
2011 - 2016
RADAR MONITOR ? Monitoring from RADAR Data
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa em 12/03/2014.
Descrição: O objetivo geral do projeto RADAR MONITOR é prover soluções para o monitoramento sistemático de alterações da superfície da Terra a partir de imagens de sensoriamento remoto, com ênfase em dados de sensores SAR (Synthetic-aperture radar). Mais precisamente, o projeto visa estender a plataforma InterIMAGE pela incorporação de operadores específicos para a análise multitemporal de dados SAR assim como de daados óticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Luciano Vieira Dutra - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Coordenador / Patrick Nigri Happ - Integrante.
2011 - 2014
Tools for Open Multi-Risk Assessment Using Earth Observation Data - TOLOMEO
Descrição: Este projeto tem como objetivo, primeiramente, desenvolver e aperfeiçoar softwares de código livre para a criação de ferramentas de interpretação de dados de observação da Terra no contexto de análise multi-fatorial de risco ambiental, assim como, em segunda instância, promover o uso colaborativo dessas ferramentas para a comunidade de usuários finais. Um terceiro objetivo é a definição de uma rede entre os principais atores da questão de risco ambiental nos países-membros deste projeto, visando ao desenvolvimento e distribuição de ferramentas de código aberto e/ou livres para a interpretação de imagens de sensoriamento remoto. Isto permitirá aos referidos atores trabalharem de forma coordenada e canalizarem seus esforços para uma meta comum, compreendendo duas abordagens: 1) o desenvolvimento de ferramentas padronizadas de software livre com o potencial de efetivamente e eficazmente extrair informação de dados de sensoriamento remoto, e 2) explorar as ferramentas desenvolvidas em problemas sociais de relevância relacionados a riscos ambientais. Este projeto é financiado pelo Programa da European Commmision - CORDIS (Community Research and Development Information Service, FP7, People, Marie Curie Actions). São participantes deste projeto a PUC-Rio; o INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais); a Universidade de Pavia, Itália; a Universidade de Hannover, Alemanha; a Universidade de Extremadura, Espanha; além do CNES (Centre Nationale d´Etudes Spatiales), França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Cláudia Maria de Almeida - Integrante / Christian Heipke - Integrante / Soenke Müller - Integrante / Paolo Gamba - Coordenador / Jordi Inglada - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Antonio Jimenez Plaza - Integrante.
2011 - 2012
Reconhecimento Facial em Vídeo
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver  técnicas de reconhecimento facial a partir de seqüências de vídeo.
São objetivos específicos da presente do projeto:
(a)Desenvolver métodos e ferramentas automáticas para detecção e rastreamento de faces em tempo real a partir de seqüências de vídeo.
(b)Desenvolver métodos e ferramentas automáticas para extração de imagens faciais frontais em tempo real a partir de seqüências de vídeo.
(c)Integrar as ferramentas desenvolvidas neste projeto a técnicas de reconhecimento facial.
(d)Construir um protótipo de vídeo-monitoramento automático.
(e)Desenvolver recursos humanos em nível de graduação e pós-graduação nas áreas de conhecimento relacionadas, especificamente duas dissertações e um projeto de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / José Luiz Buonomo de Pinho - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Remote View - Detecção de mudanças em área urbana a partir de imagens de sensoriamento remoto
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver métodos automáticos de monitoramento de mudanças de cobertura de solo que podem ocorrer em três dimensões ? na horizontal e na vertical ? em áreas urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Sönke Müller - Integrante / Christian Heipke - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
PLATAFORMA GEORISC
Descrição: Os objetivos do projeto são:
a) O desenvolvimento e a implantação experimental de uma Plataforma de Análises de Riscos Geo-Ambientais associados a escorregamentos, calcada nos seguintes tópicos fundamentais: (i) conhecimento profundo da fenomenologia dos escorregamentos; (ii) visão espacial e temporal da sua distribuição e ocorrência; (iii) disponibilidade de programas de análise rápida do risco associado; (iv) pioneirismo e conhecimento no desenvolvimento de aplicações complexas baseadas em agentes; (v) avaliações de incertezas diversas (caracterização do meio físico, identificação de áreas potencialmente susceptíveis a escorregamentos, mecanismo de ruptura, modelagens de fluxo e estabilidade) e, (vi) agilidade na adoção de medidas de gestão de risco.
b) Formação de uma rede inter-institucional e multi-disciplinar no Estado do Rio de Janeiro, voltada ao estudo e desenvolvimento de ferramentas básicas, visando à análise, previsão e quantificação de riscos geo-ambientais (ver Anexo 1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Marcelo Gattass - Integrante / Tácio Mauro Pereira de Campos - Coordenador / Eurípedes do Amaral Vargas Jr. - Integrante / Pedricto Rocha Filho - Integrante / José Tavares Araruna Junior - Integrante / Franklin dos Santos Antunes - Integrante / Antônio Roberto B. de Oliveira - Integrante / Arndt Von Staa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Monitoramento Multiescalar, Multitemporal e Multidimensional de Assentamentos Urbanos e Florestas Brasileiras Através de Dados de Sensores Remotos
Descrição: O projeto tem 2 objetivos principais. Em primeiro lugar, desenvolver métodos para o monitoramento automático de alterações da paisagem baseados em imagens multitemporais e multi escala de sensores remotos. Em segundo lugar o projeto visa estimar área habitada a partir de imagens estereoscópicas de satélite de alta resolução espacial; os resultados subsidiarão estimativa populacional em áreas densamente povoadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Cláudia Maria de Almeida - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Deutsches Zentrum für Luft - und Raumfahrt - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
ReConIISeR - Representação de Conhecimento para Interpretação de Imagens de Sensores Remotos
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de modelos que representem explicitamente  dentro de um sistema computacional o conhecimento de um foto-intérprete de modo a realizar automaticamente o procedimento de interpretação de imagens de sensores remotos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Luiz Felipe Guanaes Rego - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2009
Sistema para Simulação e Operação Remota de Ferramentas Especiais em Intervenções Submarinas Não-Convencionais
Descrição: Este trabalho visa desenvolver modelos e técnicas de calibragem e visualização virtual aplicáveis a sistemas não-convencionais de intervenções submarinas em grandes profundidades. Este sistema permitirá que o manipulador robótico TA-40 reconheça a sua posição e orientação em relação ao equipamento sob intervenção, o que permitiria que tarefas específicas atualmente exercidas por teleoperadores pudessem ser parcial ou totalmente automatizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Marco Antônio Meggiolaro - Integrante / Mauro Speranza Neto - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Impacto de técnicas baseadas em conhecimento na análise de imagens de média resolução para mapeamento do desflorestamento na Amazônia
Descrição: O objetivo do projeto foi realizar uma avaliação de técnicas baseadas em conhecimento para a análise de imagens de satélite de média resolução espacial da região Amazônica, e estimar seus impactos na tarefa de mapeamento do desflorestamento nesta região pelas instituições responsáveis. Uma imagem Landsat do Estado de Rondônia foi submetida a uma classificação supervisionada; a edição desta classificação, que é usualmente um processo manual, inteiramente dependente do conhecimento e experiência de um analista, foi realizada usando uma base de conhecimento implementada em software. Os resultados mostraram que mais de 1/3 da edição pode ser automatizado utilizando estas técnicas, aumentando assim a eficiência do mapeamento do desflorestamento a partir de imagens Landsat.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Rafael Olivaes Valle dos Santos - Integrante / Luiz Felipe Guanaes Rego - Integrante / Cristina de Oliveira Mattos - Integrante.Financiador(es): Atech Tecnologias Críticas - Remuneração.
2002 - 2005
ECOWATCH  - Sistema Inteligente par Monitoramento de Recursos Florestais e Degradação de Solos da Mata Atlântica
Descrição: O objetivo é pesquisar técnicas de interpretação de imagens baseadas em conhecimento e aplicadas a imagens de satélite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Guilherme Lúcio Abelha Mota - Integrante / Margareth Simões Penedo Meirelles - Integrante / Heitor Luiz da Costa Coutinho - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
MULTIBIOID - Sistema Multimodal Biométrico para Identificação Pessoal.
Descrição: O objetivo deste projeto é pesquisar e desenvolver sistemas biométricos de identificação multimodais, ou seja, sistemas de identificação pessoal que combinam mais de uma característica biométrica. Estão sendo consideradas inicialmente quatro características biométricas:  assinatura, impressões digitais imagem da face, e estrutura da íris, sem excluir a possibilidade de outras características biométricas serem incluídas durante a execução do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Carla Viana Pereira - Integrante / Vanessa de Oliveira Campos - Integrante / Felipe Carasso - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
ECOAIR -Tecnologia de Processamento Digital de Imagens para Detecção de Mudanças e Extração de Informações Ambientais.
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de metodologias e a construção de uma ferramenta para disponibilizar automaticamente informações e assim permitr o monitoramento de degradação ambiental a partir de imagens de sensores remotos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Marley Maria Bernardez Rebuzzi Vellasco - Integrante / Margareth Simões Penedo Meirelles - Coordenador / Ubiratan Porto dos Santos - Integrante / Luciano Accioly - Integrante / Oscar Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6