2022 - Atual
META-MODELO ANALÍTICO DAS PUBLICAçÕES EM AUDITORIA: PRINCIPAIS TEMAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo de Santana Porte - Coordenador / GABRIEL MARTINS DE ARAUJO FILHO - Integrante.
2022 - Atual
Núcleo de Estudos em Educação e Pesquisa Aplicados ao Ensino Superior de Contabilidade - NEEPESCO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Santana Porte - Integrante / Cléber Augusto Pereira - Coordenador.
2021 - 2022
Gestão Pública e Avaliação de Políticas Públicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Santana Porte - Integrante / Gabriel Moraes de Outeiro - Coordenador / Norberto Ferreira Rocha - Integrante.
2020 - 2021
Contabilidade Pública: Principais Temas
Descrição: O pressente projeto pretende realizar um estudo sobre a categorização da produção acadêmica sobre gestão pública. O seu objetivo é meta-investigar as publicações sobre gestão pública, por meio de uma análise de conteúdo combinada com análise léxica e de keywords aplicada aos objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Santana Porte - Coordenador / Eliane Silva Sampaio - Integrante.
2020 - Atual
Grupo de Investigação e Inovação Multidisciplinar em Gestão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Santana Porte - Coordenador / Gabriel Moraes de Outeiro - Integrante / Cléber Augusto Pereira - Integrante.
2018 - 2021
NESGA - Núcleo de Estudos em Sustentabilidade e Gestão Ambiental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Santana Porte - Coordenador / José Augusto Tavares Ferreira - Integrante.
2016 - 2017
Finanças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Santana Porte - Coordenador / Anderson Luiz Resende Mól - Integrante.
2012 - 2014
Desempenho Financeiro e Ambiental dos Municípios do Maranhão
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que tem como objetivo investigar o desempenho financeiro e ambiental dos municípios do Maranhão com mais de 100.000 habitantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Santana Porte - Integrante / Darliane Ribeiro Cunha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Meio Ambiente: uma pesquisa na comunidade acadêmica de São Luís
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que tem como intuito avaliar as atitudes dos alunos dos cursos de Administração, Ciências Biológicas e Ciências Contábeis no Campus de São Luis da Universidade do Maranhão quanto à questão ambiental... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Santana Porte - Integrante / Darliane Ribeiro Cunha - Coordenador.
2005 - 2006
Organizações e Comportamento Organizacional
Descrição: O projeto tem como objetivos: i) Avaliar o planejamento de Sistemas de Informação/Tecnologia de Informação e o alinhamento das estratégias de negócio e na cadeia de valor; ii) Desenvolver pesquisas sobre medidas e atributos da qualidade da informação na percepção dos usuários; iii) Mapear os Grupos de pesquisa atuantes no Brasil na área de Gestão de Tecnologia e Sistemas de Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo de Santana Porte - Integrante / Carlos Alberto Freire Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.