2019 - Atual
Agentes conversacionais e learning analytics na construção de aprendizagem colaborativa
Descrição: A proposta atual, baseada em projeto anterior, financiado pela Fapemig, onde foi desenvolvido um modelo de agrupamento de estudantes para aprendizagem colaborativa, avança com a introdução de agentes conversacionais (Chatbots), cujos diálogos com estudantes, durante atividades em grupos ou individuais, coletarão informação para fomentar a aprendizagem colaborativa. Os agentes não apenas permitirão a coleta de mais textos em linguagem natural, mas também, novas informações sobre estudante, como por exemplo, motivação e dificuldade de aprendizagem, poderão ser inferidas a partir dos diálogos, aprimorando o conhecimento sobre o estudante e, consequentemente, permitindo ações apropriadas por parte professores/tutores humanos ou não. A junção de learning analytics e agentes conversacionais permitirá a obtenção de informação mais específica do estudante e do processo de aprendizagem, contribuindo para a aprendizagem colaborativa que, atualmente, tem sido considerada uma grande perspectiva para evitar evasões, principalmente, em ensino à distância. A presença de ferramentas de comunicação em ambientes virtuais e até mesmo o uso crescente de redes sociais e comunidades diversas para compartilhamento de materiais didáticos e discussões, ainda não propiciou a efetiva realização de aprendizagem colaborativa, devido às dificuldades de bem aproveitar todo este arcabouço na visualização do comportamento do estudante e da aprendizagem. Assim, pretende-se com a junção destas duas técnicas tirar o melhor proveito do processo de aprendizagem, sendo uma tarefa inovadora e necessária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Márcia Aparecida Fernandes - Coordenador / Carlos Roberto Lopes - Integrante / Taís Ferreira - Integrante / Lincoln Machado - Integrante / DORÇA, FABIANO - Integrante / Sérgio Piter Nogueira - Integrante / Newarney Costa - Integrante / Antônio Justiniano Moraes Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2015 - 2017
Adaptatividade em Sistemas Virtuais para Educação baseado na Análise Comportamental Afetiva e na Aprendizagem Colaborativa
Descrição: A adaptatividade do processo ensino/aprendizagem em ambientes de ensino baseados em sistemas computacionais é viabilizada através da identificação do modelo do estudante. Entretanto, as pesquisas recentes têm mostrado que é necessário ter conhecimento não apenas de preferências e estilos de aprendizagem do estudante, mas principalmente observar suas emoções e reações durante o processo. O uso de questionários para obter tais preferências e estilos não é confiável, desde que o estudante não conhece sua forma de aprender e, além disso, tais questionários são longos, desmotivando o correto preenchimento. Por isso, a extração automática das informações que constituem um modelo do estudante, através de ferramentas de visão computacional que capturam expressões faciais e movimentos, tem sido largamente utilizada em ambientes educacionais. Outra razão que reforça o uso destas ferramentas é a compreensão de que as emoções influenciam o processo de aprendizagem, pois estão fortemente relacionadas ao comportamento do estudante. Então, a identificação das emoções através de expressões faciais auxilia o desenvolvimento de sistemas adaptativos, pois assim, é possível observar a motivação em relação à aprendizagem, sendo este um fator importante para o sucesso do estudante. A cooperação entre os participantes do processo é outro aspecto que tem se mostrado primordial para promover motivação, desde que interação entre estudantes desenvolve, reforça e redireciona habilidades individuais e também sociais. Assim, o modelo de adaptatividade que é proposto neste trabalho, considera as emoções e estilos de aprendizagem, bem como estimula a cooperação entre estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Aparecida Fernandes - Coordenador / Carlos Roberto Lopes - Integrante / Fabiano Dorça - Integrante / FABIANO SILVÉRIO RIBEIRO ALVES - Integrante / Sara L. de Melo - Integrante / Kely Macedo DIas - Integrante / Adilmar Coelho Dantas - Integrante / Lincoln Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Integração de Adaptabilidade e Sequenciamento de Conteúdo em  Ambientes de EAD
Descrição: O objetivo desse projeto é integrar um sistema inteligente multiagente ao ambiente de Ensino à Distância (EAD) Moodle, afim de que este possua adaptabilidade. A adaptabilidade consiste em fornecer ao aprendiz ou estudante um conteúdo personalizado. Para tanto, tem-se como objetivo específico, capacitar este ambiente para a identificação dos estudantes através de um modelo, afim de que características individuais do estudante possam ser consideradas durante o processo de geração do conteúdo personalizado para o estudante. Este processo é também conhecido como sequenciamento de conteúdo. Além disso, é necessário introduzir metadados adequados na especificação dos objetos de aprendizagem que compõem o curso visando também o sequenciamento do conteúdo e, desta maneira, a adaptabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Aparecida Fernandes - Coordenador / Carlos Roberto Lopes - Integrante / Robson da Silva Lopes - Integrante / Lucas da Costa Araújo - Integrante / José Reis Mota - Integrante / Romualdo Amaral Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Implementação e Integração dos Agentes da Plataforma SIMEDUC
Descrição: Neste projeto entende-se que um dos aspectos que é essencial para se conseguir ambientes de EAD adaptativos e inteligentes que sejam eficazes diz respeito a uma maior interação efetiva entre aprendizes, professores e o sistema computacional. Um ambiente clássico para EAD consiste basicamente de infra-estrutura de comunicação, serviços, aplicações e conteúdos. O trabalho cooperativo/colaborativo tem sido bastante requisitados nestes ambientes, podendo gerar uma série de dificuldades quanto à monitoração/análise das interações inter e intra indivíduos/grupos. Neste aspecto a Inteligência Artificial, através de Sistemas Multiagentes, pode oferecer contribuições significativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Aparecida Fernandes - Coordenador / Carlos Roberto Lopes - Integrante / Fabiano Dorça - Integrante / Marcelo Narciso Faria - Integrante / Gabriel Rossi de Oliveira Malva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3