2023 - Atual
Desenvolvimento de sistemas embarcados de alto desempenho para RPAS inteligentes
Descrição: Sistemas embarcados de alto desempenho são utilizados em aplicações críticas. No escopo da indústria aeronáutica, os sistemas e subsistemas de processamento embarcado apresentam alto grau de criticidade, situação em que qualquer falha pode levar ao colapso da aeronave. Algoritmos de visão computacional, inteligência artificial e criptografia operam sobre quantidades massivas de dados, o que é um problema grave para os atuais sistemas embarcados. Além disso, existem outras limitações típicas dos sistemas embarcados comuns, e.g. velocidade, custo de fabricação, consumo de energia, gerenciamento de temperatura, área de silício, tolerância a falhas, entre outras. Nos últimos anos, tem havido uma forte tendência de as arquiteturas computacionais (inclusive as embarcadas) tornarem-se multiprocessadas e heterogêneas, permitindo que cada aplicação possa se beneficiar de um poder de processamento mais especializado, dedicado e eficiente.  Diversos trabalhos têm sido realizados explorando o conceito de Processamento em Memória, o qual almeja aproximar, fisicamente, aquisição e processamento, de modo a aumentar a eficiência na transferência de dados. Um dos principais recursos utilizados explora a aquisição e transferência de forma paralela para múltiplas unidades de processamento, permitindo a exploração de altos níveis de paralelismo, aumentando a
eficiência global do sistema. Neste projeto, são propostos o desenvolvimento e implementação de uma arquitetura
hardware/software heterogênea, composta de múltiplos núcleos para aquisição e processamento paralelo de dados,
visando aplicações de robótica aérea (agricultura, defesa, ambiental, industrial). Uma arquitetura completa de
processamento de dados, controle e telecomunicações será desenvolvida e embarcada em um RPAS especificamente
projetado para aplicações críticas. Utilizando arquiteturas reconfiguráveis baseadas em FPGAs, algoritmos de
inteligência artificial, controle robusto e criptografia serão implementados e testados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janier Arias García - Integrante / Jones Yudi Mori - Coordenador / André Carmona Hernandes - Integrante / Braulio Gutierrez Pimenta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Sistema de Mapeamento e Navegação de Baixo Custo para Operação Segura de Dispositivos Robóticos de Serviço em Plantas de Produção
Descrição: Dispositivos robóticos são empregados em tarefas de logística, inspeção, monitoramento e manutenção em plantas de produção, incluindo áreas industriais, agrícolas e de mineração. Essa robotização possibilita aumentar a segurança, padronizar processos, aumentar a eficiência e disponibilidade dos equipamentos, reduzindo acidentes e custos com manutenções não programadas. Para tal, estes equipamentos devem possuir funcionalidades autônomas e de operação assistida que dependem de um sistema de navegação capaz de perceber o ambiente, planejar os movimentos do robô de forma a garantir segurança na operação, levando em consideração a presença obstáculos no ambiente incluindo seres humanos e/ou outros robôs e veículos, e, por fim, comandar seus atuadores respeitando os limites físicos destes. Uma solução consiste no emprego de técnicas de localização e mapeamento simultâneos (SLAM), assim como o planejamento e controle de movimentos. Porém, a complexidade de tais algoritmos traz um alto custo computacional que dificulta o seu uso em ambientes com restrições computacionais. Implementações em tempo real, sensíveis à latência, assim como restrições de peso, consumo de potência e velocidade tornam necessário o desenvolvimento de algoritmos apropriados para implementações em sistemas embarcados com recursos limitados. Este projeto propõe o desenvolvimento de novos algoritmos otimizados para a sua eficiente implementação e  desenvolvimento em sistemas digitais tais como MPSoC, empregando técnicas incluindo o LeGO LOAM baseadas em LiDAR, RTAB-Map, Dijkstra e RRT*, controles por campos vetoriais e preditivo. Os algoritmos serão testados em simuladores e plataformas robóticas aéreas e terrestres disponíveis na UFMG. Além disso, um sistema embarcado será desenvolvido para a validação dos algoritmos em operações de campo, mapeando ambientes por nuvens de pontos e controlando dispositivos e veículos inteligentes da Vale em áreas de mineração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janier Arias García - Integrante / Guilherme Vianna Raffo - Integrante / Gustavo Medeiros Freitas - Coordenador / Alexandre Rodrigues Mesquita - Integrante / Bruno Otávio Soares Teixeira - Integrante / Gustavo Pessin - Integrante / Héctor Ignacio Azpúrua Perez-Imaz - Integrante / Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Integrante / Vinicius Mariano Gonçalves - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema Embarcado para Instrumentação e Controle de um Exoesqueleto
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janier Arias García - Integrante / Carlos Humberto Llanos - Coordenador.
2015 - 2018
Plataforma Robotica de Exploração OUTDOOR
Descrição: HIPERION é uma plataforma robótica móvel com a missão de apoiar as forças militares na exploração de campos. O robô terá capacidades de ubiquação mediante a fusão e implementação de diferentes técnicas de controle, probabilísticas e analíticas baseadas no processamento de algoritmos utilizando sistemas embarcados em Hardware Reconfigurável. A plataforma conta com uma serie de sensores que alimentam o sistema embarcado permitindo a Localização e Mapeamento Simultâneos (SLAM) assim como, a exploração e desenvolvimento das tarefas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janier Arias García - Coordenador.
2015 - 2018
Desenvolvimento de um Sistema Embarcado em Hardware Reconfigurável FPGA para Processar um Modelo de Rede Neural Artificial Treinada com Aprendizado Ativo
Descrição: O objetivo do projeto é implementar em hardware reconfigurável, do tipo FPGA (Field Programmable Gate Array), um modelo de rede neural artificial treinada com aprendizado ativo. Essa forma de aprendizado possibilita que o algoritmo analise e decida quais padrões devem ser rotulados ou não, ou seja, quais padrões devem ser apresentados para um especialista. A implementação em hardware possibilitaria a aplicação dessa forma de aprendizado em problemas que envolvam visão computacional, entre outras aplicações, acelerando os cálculos computacionais requeridos pelo algoritmo e pela aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janier Arias García - Coordenador / Antonio de Padua Braga - Integrante / Euler Guimaraes Horta - Integrante.
2015 - Atual
Desenho e implementação de um sistema de referência de atitude, orientação e posição tolerante a falhas baseado em fusão de dados sensoriais mediante o uso do filtro de Kalman implementado em hardware reconfigurável FPGA.
Descrição: O objetivo desta proposta é desenvolver um sistema tolerante a falhas para o computo da atitude, orientação e posição, baseado na fusão de dados sensoriais de um conjunto de unidades de medida inercial (IMUs) de baixo custo. Esta proposta visa avaliar os diferentes métodos e técnicas referentes ao filtro de Kalman, dividindo e implementando suas etapas em sistemas especializados confiáveis no ``Field Programmable Gate Array'' (FPGA), baseados em representações dos dados tanto em ponto fixo quanto ponto flutuante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janier Arias García - Coordenador.
2015 - Atual
Implementações em Hardware Reconfigurável de Soluções Numéricas de Sistemas Lineares e Aplicações; MatOPO: Processador de Operações Matriciais
Descrição: O projeto visa desenvolver novas bibliotecas de ponto flutuante que permitam reduzir o erro acumulado nos cálculos matriciais, baseadas em representações numéricas com formatos diferentes aos do padrão IEEE-754, para serem incluidas dentro do processador de cálculos matriciais ?MatOPO?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janier Arias García - Coordenador / Ricardo Pezzuol Jacobi - Integrante / Mauricio Ayala Rincon - Integrante / Llanos, Carlos H. - Integrante / Antonio de Padua Braga - Integrante.
2009 - 2010
KarMonitor - Sistema de Monitoramento de Veículos
Descrição: Projeto Finep/Microeletrônica com objetivo de desenvolver de um sistema para localização, monitoramento e controle de veículos através de aparelhos celulares e comandos vocais. Envolve o desenvolvimento de um servidor de acesso via Web e de um sistema embarcado incluindo dispositivos programáveis - FPGA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janier Arias García - Integrante / Ricardo Pezzuol Jacobi - Coordenador.