2020 - Atual
Regulador Linear Quadrático com ação integral e rejeição a distúrbios
Descrição: Problemas de controle ótimo consistem em propor uma lei de controle cuja especificação de desempenho é, geralmente, minimizar um funcional custo quadrático dependente do erro entre estado (ou saída) e referência e do esforço de controle. A minimização do funcional é sujeita a restrições na dinâmica do sistema e, possivelmente, no esforço de controle, no estado e/ou na saída. Serão abordados dois controladores ótimos conhecidos na literatura, o Regulador Linear Quadrático e o Regulador Linear Quadrático com ação integral, propondo contribuições teóricas que visem melhorar suas aplicações a partir de condições mais realísticas de operação. A principal condição abordada será sua formulação via mínimos quadrados para sistemas sujeitos a distúrbios e, em complemento, tem-se sua aplicação a sistema não linear, problemas típicos em aplicações de controle. A validação das contribuições será realizada por experimentos em kits didáticos e em problema de rastreamento de ponto de máxima potência em geração fotovoltaica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Pereira das Chagas - Coordenador / Gildson Queiroz de Jesus - Integrante / Lucas Sampaio Garcia - Integrante / Vinícius Souza Madureira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Método dos Mínimos Quadrados Regularizado num Cenário de Fusão de Dados via Operadores de Agregação
Descrição: Neste projeto pretende-se formular e resolver métodos os mínimos quadrados apropriados para operar em situações de fusão de dados aplicando para isso vários tipos de operadores de agregação do tipo média, a saber: função OWA (Ordered Weighted Averaging), Integral de Choquet e função Mistura. Simulações computacionais e uma aplicação de estimativa de parâmetros de modelo advindo de sensores serão apresentadas para demonstrar a eficácia dos algoritmos propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Pereira das Chagas - Integrante / Eduardo Silva Palmeira - Integrante / Gildson Queiroz de Jesus - Coordenador / Sirlêda Souza Santos - Integrante.
2020 - Atual
Estimação de medidas e controle aplicados em Motores Elétricos
Descrição: Neste projeto propõe-se a utilização do Filtro de Kalman à estimação de velocidade do eixo de motores CA. Existem outras implementações do Filtro de Kalman, as quais se destacam o Filtro de Kalman com entradas desconhecidas e o Filtro de Kalman estendido. A aplicação do filtro requer modelo matemático linearizado do motor e medições de corrente e tensão de alimentação do mesmo. Esta metodologia é apresentada como uma alternativa à medição direta da velocidade do eixo a partir de sensores acoplados no mesmo. Também é uma alternativa a métodos que estimam apenas a velocidade em estado estacionário a partir de medidas de corrente e tensão, desprezando variações de transitório e, portanto, menos precisos e com limitações de aplicação, por exemplo, em controle de velocidade. Uma vez validado a estimação das grandezas por FK propõe-se a aplicação de um controlador baseado em LQR no motor de indução. A validação deste controlador será realizada através de simulações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Pereira das Chagas - Integrante / Gildson Queiroz de Jesus - Integrante / Matheus Garcia Soares - Coordenador / Vinícius Souza Madureira - Integrante / Daniel de Lemos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Controle e Filtragem para Sistemas Lineares Sujeitos a Saltos Markovianos com Entradas Desconhecidas
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento de algoritmos de controle e filtragem para Sistemas Lineares Sujeitos a Saltos Markovianos com entradas desconhecidas em tempo discreto. O desenvolvimento de ambos será baseado no método dos mínimos quadrados restrito, cujas soluções ótimas resultam em equações recursivas que dependem apenas de parâmetros e ponderações conhecidas e são interessantes nos casos de implementações online. Os modos da cadeia de Markov serão considerados conhecidos. Aplicações dos algoritmos no problema de estabilização de um pêndulo invertido e sistemas fotovoltaicos serão consideradas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Pereira das Chagas - Integrante / Gildson Queiroz de Jesus - Coordenador / Yago de Castro Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estratégias de Desenvolvimento de Métodos para Especiação Bioinorgânica Empregando Técnicas Hifenadas e Ferramentas Quimiométricas
Descrição: Os prejuízos advindos da contaminação se estendem a prejuízos econômicos e sociais, em particular a saúde das populações. Além disso, alguns elementos presentes no ambiente entram facilmente na cadeia alimentar podendo se tornar um risco para a saúde humana. Nesse contexto, serão propostos procedimentos para determinação do conteúdo total de metais, metaloides, espécies inorgânicas e associadas a orgânicas, o que permitirá avaliar amostras ambientais, bem como aquelas associadas a processos fermentativos quanto ao teor mineral, contaminação e segurança alimentar. Técnicas de tratamento de amostras como alternativas a procedimentos convencionais, técnicas hifenadas de detecção e estratégias de eliminação de interferentes. Visa ainda o emprego de ferramentas quimiométricas a exemplo de algoritmos para redes neurais artificiais, inferência fuzzy, algoritmo genético dentre outras metaheurísticas, as quais serão desenvolvidas preferencialmente e comparadas a estratégias quimiométricas tradicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Pereira das Chagas - Integrante / Erik Galvão Paranhos da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Aplicações de inteligência artificial em aerogeradores: geração de energia elétrica e impactos ambientais
Descrição: Neste projeto são propostas aplicações de técnicas de inteligência artificial associadas a conhecimentos da área de Engenharia Elétrica em um
problema de consevação do meio ambiente e geração de energia elétrica renovável por aerogeradores. Para o problema de geração de energia
elétrica por fonte renovável é proposta a aplicação de uma Rede Neural Wavelet na estrutura com entradas atrasadas no tempo para predição de
séries temporais de vento e, consequentemente, a previsão da capacidade de geração de aerogeradores de energia elétrica. Para o problema de
conservação e meio ambiente associada a aerogeradores é proposta a identificação automática de especies de morcegos por sinais de ecolocalização
. Aerogeradores representam um perigo a animais voadores na sua vizinhança, entre eles os morcegos, e a sua instalação requer identificação de
espécies para fins de conservação. Os dados obtidos do sinais de ecolocalização serão analisados com um sistema de clusterização fuzzy utilizando
a técnica ck-means inicializada pela clusterização subtrativa a partir dos dados transformados pela análise de componentes principais. Os dados
serão separados em classes (espécies) e o reconhecimento das espécies será realizado utilizando um sistema especialista fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Pereira das Chagas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Implantação de sistema de energia solar fotovoltaica OFF-Grid
Descrição: Este projeto apresenta um estudo de implantação de um sistema de energia fotovoltaica para atuação de forma isolada do sistema de energia elétrica (OFF-GRID). O esquema a ser instalado se caracteriza com uma micro Geração Distribuída (GD). A GD é caracterizada pelo uso de geradores descentralizados, instalados próximos aos locais de concentração de cargas (consumidores). Tal fonte de energia consiste na conversão direta da luz solar em energia elétrica. Essa energia elétrica é coletada, armazenada e processada por dispositivos controladores para ser usada de forma comum por qualquer aparelho elétrico. Tal trabalho busca apresentar o procedimento para implantação dessa energia renovável, passando por uma análise criteriosa do local de instalação, para obter o melhor rendimento do sistema de geração fotovoltaica analisando o posicionamento angular das placas em relação a movimentação do sol, para captar o máximo de radiação solar possível. Busca-se ainda estudar a eficiência e viabilidade do uso dessa energia renovável na região de Ilhéus/Itabuna. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Pereira das Chagas - Coordenador / Fábio da C. Cruz - Integrante / Thiago Correia Vieira - Integrante / Igor Ferreira do Prado - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
FAPESB - Aplicações de controle em sistemas robóticos não-holonômicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leizer Schnitman em 02/11/2017.
Descrição: Projeto aprovado no Edital 011/2014, com objetivo de apoio à formação e articulação de redes de pesquisa no Estado da Bahia. Busca fortalecer parcerias entre a UFBA, UFRB e UESC no contexto da engenharia e computação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Pereira das Chagas - Integrante / Leizer Schnitman - Coordenador / José Valentim dos Santos Filho - Integrante / Ricardo André Reis - Integrante / Fabrício Mota Oliveira - Integrante / Gildeberto de Souza Cardoso - Integrante / Acbal Rucas Andrade Achy - Integrante / Igor Dantas dos Santos Miranda - Integrante / Luiz Carlos Simoes Soares Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2017
Reações químicas com produção de hidrogênio molecular para geração de vapor químico de metais e metalóides e hifenação com técnicas espectroanalíticas: acessório, separador gás-líquido, com introdução de sólido e aplicação em matrizes complexas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel de Castro Lima em 30/03/2015.
Descrição: Conforme edital MCT/CNPq n. 14/2014 - Universal que objetiva apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica, Daniel de Castro Lima (Doutor UFBA 02/2011), lotado no Departamento de Ciências Exatas e Tecnológicas da Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC), Ilhéus, Bahia, apresenta ao CNPq projeto para solicitação de recurso visando estabelecer "Reações químicas com produção de hidrogênio molecular para geração de vapor químico de metais e metalóides e hifenação com técnicas espectroanalíticas: acessório, separador gás-líquido, com introdução de sólido e aplicação em matrizes complexas como água de estuário e biota comestível de manguezais". O método proposto se desvincula do usualmente utilizado para geração de vapor químico com a derivatização dos seguintes elementos Hg, Pb, Sn, Se, As, Sb, etc. através da adição de uma certa quantidade de matéria do metal na sua forma elementar em diferentes faixas granulométricas: pó, grânulos, raspas, etc, à amostra ácida, gerando hidrogênio molecular, e derivatizando os elementos supracitados, a exemplo do método de Gutzeit [ ; ; ] . As determinações serão realizadas nas técnicas espectrométricas disponíveis na Instituição executora, espectrômetro de emissão atômica com plasma indutivamente acoplado induzido por microondas, MIP AES, e o espectrômetro de Absorção Atômica com Chama, FAAS. Posteriormente, o método será aplicado nas matrizes disponíveis na região, que são matrizes de água de estuário e biota (crustáceos, mamíferos aquáticos, etc). A solicitação de recursos prevê aquisição, principalmente, dos seguintes utensílios: Vidrarias com desenho industrial diferentes com orifícios para ser adicionado o reagente sólido, a entrada do gás de purga e saída do vapor químico do analito derivatizado da célula de reação para a técnica analítica de determinação e a sua automação. Os resultados previstos serão: desenvolvimento de artigos, visto que em pesquisa no site da Web of Science, não consta nenhuma publicação entre a hifenação de geração de vapor químico através do meio ácido com adição de metal entre as técnicas espectroanalíticas, desenvolvimento de propriedade intelectual para os protótipos, uma vez que não consta nenhum registro referente ao tema no Instituto Nacional de Propriedade intelectual... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Pereira das Chagas - Integrante / Daniel de Castro Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Identificação automática de espécies de morcegos através do  sinal de ecolocalização utilizando sistemas Fuzzy
Descrição: Este  projeto  visa  a  identificação  automática  de  espécies  de  morcegos  de 
fragmentos florestais da Mata Atlântica da região sul da Bahia através de sinais de 
ecolocalização  utilizando  reconhecimento  de  padrões com  sistemas  Fuzzy.  Os 
sinais  de  cada  espécie  serão  modelados  utilizando  técnicas  extraídas  da  lógica 
Fuzzya partir de  dados característicos de seus  espectrogramas. Estes modelos 
serão comparados com novos sinais gravados para identificação automática das 
espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thiago Pereira das Chagas - Coordenador / Fábio de Carvalho Falcão - Integrante / Rogério Rodrigues de Vargas - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Estabilização de Órbitas Periódicas em Sistemas de Tempo Discreto utilizando realimentação de Estados Preditos
Descrição: O principal problema a ser estudado neste projeto é a estabilização de órbitas periódicas em sistemas dinâmicos não-lineares utilizando controle por realimentação de estado predito (PBC -prediction-based control). O objetivo do método de controle é uma oscilação periódica estável. Este método é aplicado a sistemas que apresentam órbitas periódicas instáveis no espaço de estados e estas são as órbitas a serem estabilizadas.
O método a ser estudado é tal que a oscilação periódica estável resultante é obtida utilizando um baixo esforço de controle, e o sinal de controle é projetado de forma a convergir para zero quanto a trajetória tende à órbita estabilizada. A estabilidade local de órbitas periódicas é analisada através da teoria de estabilidade de Floquet.
Tem-se como objetivo contribuições teóricas visando aplicações futuras do método, em especial, reduzindo os requisitos para aplicação e realizando uma análise de robustez a incertezas paramétricas. O trabalho ´e divido em estudo analítico, propondo as alterações necessárias para o método, e estudo qualitativo, utilizando simulação numérica.
Palavras-chave : Estabilização de órbitas periódicas, Sistema de tempo discreto, Prediction-based control, Teoria de Floquet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Pereira das Chagas - Coordenador / Pierre-Alexandre Bliman - Integrante / KIENITZ, KARL H. - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Outra.