2018 - Atual
Avaliação de impactos causados por substâncias potencialmente tóxicas em amostras de interesse ambiental obtidas na Baía do Pontal
Descrição: Serão propostos procedimentos para determinação de espécies orgânicas e inorgânicas de metais e metalóides, levando-se em conta ocorrência destes no meio, visando avaliar águas, mariscos e plantas de mangue quanto ao teor destas espécies e segurança alimentar. Para estudo de especiação será usada HPLC como técnica de separação e detecção por fluorescência atômica e oportunamente espectrometria de massas com plasma indutivamente acoplado. Os métodos desenvolvidos serão aplicados para análises de água, mariscos (ostras, mexilhões e lambretas) peixes e plantas de mangue.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erik Galvao Paranhos da Silva - Coordenador / Luana Santos Moreira - Integrante / Luana Novaes Santos - Integrante / Floriatan dos Santos Costa - Integrante / Lucas Lima Carneiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Investigação do potencial biocatalítico dos microorganismos do Estado da Bahia para hidrólise de nitrilas
Descrição: A contribuição dos micro-organismos ao desenvolvimento de processos biotecnológicos é crescente, abrangendo as mais diversas aplicações, incluindo a síntese de diferentes compostos, tais como, produtos de interesse farmacêuticos e agrícolas, além da contribuição biocatalítica, envolvendo a produção de enzimas de interesse tanto ambiental quanto industrial. Entretanto, existem ambientes ainda pouco explorados no Brasil que podem ser descritos como verdadeiras fontes de biodiversidade com potencial a aplicação em processos biotecnológicos, entre estes ambientes insere-se os diversos ecossistemas presente no estado da Bahia e que pode ser considerado como verdadeira fonte de produtos microbianos de interesse ambiental e industrial. A princípio, uma triagem será realizada com os micro-organismos frente a nitrilas tanto em meio sólido quanto em meio líquido para verificar quais os biocatalisadores que apresentarão uma melhor adaptação, crescimento nas condições pré-estabelecidas. Em seguida, as reações biocatalíticas serão conduzidas utilizando a nitrila que melhor apresentar papel indutor na adaptação dos micro-organismos e assim, serão estudadas a biotransformação de diversas classes de nitrilas aos seus correspondentes ácidos carboxílicos e/ou amidas, em particular aqueles que tenham aplicação industrial. As reações biocatalíticas serão extraídas com acetato de etila, acompanhadas por cromatografia de camada delgada e/ou cromatografia a gás. Os compostos biotransformados serão purificados por coluna cromatográfica utilizando sílica gel ou flash com mistura de solventes com diferentes polaridades e posteriormente, serão caracterizados por técnicas espectroscópicas tais como: Ultravioleta, Infravermelho, Ressonância Magnética Nuclear uni e bidimensional e Espectrometria de Massas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erik Galvao Paranhos da Silva - Coordenador / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Julieta Rangel de Oliveira - Integrante / Carlos Priminho Pirovani - Integrante.
2014 - 2019
AVALIAÇÃO DE IMPACTOS CAUSADOS POR SUBSTÂNCIAS POTENCIALMENTE TÓXICAS EM ÁGUAS, SEDIMENTOS, PLANTAS E BIOTA COMESTÍVEL DA BAÍA DO PONTAL E BACIA DO RIO DE CONTAS
Descrição: Serão propostos procedimentos para o desenvolvimento, validação e aplicação de metodologias analíticas que permitam avaliar os impactos causados por metais, metalóides e espécies organometálicas, levando-se em conta ocorrência destes no meio, visando avaliar águas, sedimentos,
plantas e biota comestível nos rios que deságuam na baía do Pontal e aqueles que compõem a bacia do rio Contas. Espera-se à partir desta proposta o fortalecimento da rede de pesquisa entre os programas de pós-graduação em química da UESC, UESB e UNEB, com a formação de recursos humanos a nível de mestrado e iniciação científica, publicação de artigos científicos e comunicações em congressos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erik Galvao Paranhos da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
EMPREGO DO HPLC-ICP-QQQ COMO FERRAMENTA PARA ESPECIAÇÃO E BIOESPECIAÇÃO INORGÂNICA
Descrição: Visando a mitigação de desníveis regionais, apoios a programas de pós-graduação e formação de mão de obra qualificada, é apresentado uma proposta de pesquisa que parte da aquisição de um sistema hifenado de cromatografia líquida de alta eficiência acoplado a um espectrômetro de massas com plasma indutivamente acoplado com triplo quadrupolo HPLC-ICP-QQQ. O projeto possibilitará o acesso dos pesquisadores da UESC a equipamento de elevado custo e alta performance, o qual está disponível apenas nas regiões sul e sudeste, reduzindo, desta forma, desníveis regionais que ainda permanecem em matéria de tecnologia e pesquisa, possibilitando a ampliação regional, de pesquisas e prestação de serviços a instituições públicas e privadas nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Erik Galvao Paranhos da Silva - Integrante / Raildo Mota de Jesus - Integrante / George Rego Albuquerque - Coordenador.
2013 - 2018
ESPECIAÇÃO QUÍMICA E CONTAMINAÇÃO AMBIENTAL: DESENVOLVIMENTO DE ESTRATÉGIAS ANALÍTICAS PARA  SUA DETERMINAÇÃO EM MARISCOS, ÁGUA E PLANTAS OBTIDOS NA BAÍA DO PONTAL EM ILHÉUS, BAHIA
Descrição: Desenvolver estratégias para determinação do conteúdo total e especiação de metais e metalóides (inorgânicos e associados a orgânicos) em águas, mariscos e plantas de mangue utilizando técnicas estabelecidas e hifenadas, aplicando planejamento, otimização de experimentos e análise exploratória. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erik Galvao Paranhos da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
ESPECIAÇÃO QUÍMICA E BIOMARCADORES: DESENVOLVIMENTO DE ESTRATÉGIAS ANALÍTICAS PARA DETERMINAÇÃO DE METAIS NA BIOTA COMESTÍVEL DA BAÍA DO PONTAL EM ILHÉUS, BAHIA
Descrição: Com base no exposto, serão propostos procedimentos para determinação de espécies orgânicas e inorgânicas de metais e metalóides, levando-se em conta ocorrência destes no meio, visando avaliar mariscos e plantas de mangue quanto ao teor destas espécies e segurança alimentar. Para estudo de especiação será usada HPLC como técnica de separação e detecção a fluorescência atômica e espectrometria de massas com plasma indutivamente acoplado. Os métodos desenvolvidos serão aplicados para análises de mariscos (ostras, mexilhões e lambretas) peixes e plantas de mangue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Erik Galvao Paranhos da Silva - Coordenador / Raildo Mota de Jesus - Integrante / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Andréa Miura da Costa - Integrante / Walter Nei Lopes dos Santos - Integrante / Luana Santos Moreira - Integrante / Pedro Antônio Oliveira Mangabeira - Integrante / Pedro dos Santos Moreau - Integrante / Caio Silva Assis Felix - Integrante / Clissiane Soares Viana Pacheco - Integrante / Bruna Cirineu Chagas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
FORMAÇÃO DA REDE DE PESQUISA E PRODUÇÃO DE CERVEJA ARTESANAL NA BAHIA
Descrição: A cerveja pode ser definida como uma bebida carbonatada, obtida pela fermentação alcoólica de um mosto preparado com cevada maltada por ação de leveduras cervejeiras (Saccharomyces cerevisiae). Para a sua produção são utilizados malte, lúpulo e água de boa qualidade, podendo utilizar-se de adjuntos e outros cereais não maltados. A Cerveja Artesanal vem ganhando destaque no Brasil, porém poucos são as pesquisas sobre o tema, sendo que na BA ainda não existe grupo nesta área. Por isso, nosso objetivo é a formação da rede de pesquisa em produção e desenvolvimento de produtos no campo da Cerveja Artesanal. O grupo proponente reúne pesquisadores de diversas áreas (Biólogos; Químicos; Físico; Farmacêuticos; Engs. Químico, Alimentos e Agrônomo) e instituições (UESC, UEFS, UNEB, IFs, CEPLAC e EMBRAPA) e será pioneiro em pesquisa com Cerveja Artesanal na BA. Propomos aqui um projeto de pesquisa em produção de Cerveja Artesanal utilizando polpas de cacau, graviola e cupuaçu como adjuntos, e leveduras provenientes de biomas baianos. Serão utilizadas leveduras isoladas da Mata Atlântica e Caatinga da Bahia. As características a serem consideradas na seleção das leveduras serão a capacidade de fermentação sem crescimento celular excessivo, a utilização da maltose e maltotriose com boa conversão em etanol, a tolerância às altas concentrações de álcool e açúcares. As bebidas geradas nesta pesquisa passarão por análises físico-química e sensoriais da aceitação dos produtos gerados.  Aprovado no Edital FAPESB 012/2012 Projetos de Pesquisa em Redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Erik Galvao Paranhos da Silva - Integrante / Sâmela Lima Carvalho - Integrante / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Cristina Pungartnik - Integrante / Cléber Miranda Gonçalves - Integrante / Henrique Sereno - Integrante / Samuel Carvalho Silva - Integrante / Antônio Fábio Figueiredo - Integrante / Andréa Miura da Costa - Integrante / Mayara Messias Oliveira - Integrante / Fabiana Carneiro da Silva de Holanda - Integrante / Márcio Silva Souza - Integrante / Letícia S Araújo - Integrante / Mayanna M Costa - Integrante / Carlos Alberto da Silva Ledo - Integrante / Cassiane da Silva Oliveira - Integrante / João de Cássia do Bonfim Costa - Integrante / José Luis Bezerra - Integrante / Marcelo Franco - Integrante / Mauro de Paula Moreira - Integrante / Zolacir Trindade de Oliveira Jr - Integrante / Giovani Brandão Mafra de Carvalho - Integrante.
2012 - 2016
Microcervejaria: instalação de um centro de estudos sobre a cerveja na Bahia
Descrição: O objetivo é a instalação do primeiro centro multidisciplinar de estudos sobre a cerveja na Bahia. Uma das finalidades será a utilização do conceito P+L no tratamento dos resíduos e efluentes; o desenvolvimento de materiais poliméricos para servirem d elementos filtrantes no processo de clarificação e selecionar linhagens de leveduras nacionais para produzir uma cerveja especial, diferenciada com várias matérias primas da região sul da Bahia. A finalidade é obter uma cerveja artesanal em pequena escala de boa qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erik Galvao Paranhos da Silva - Integrante / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Cristina Pungartnik - Integrante / Franco Dani Rico Amado - Integrante / Martin Brendel - Integrante / Zolacir Trindade de Oliveira Junior - Integrante / Mauro de Paula Moreira - Coordenador.
2012 - 2015
Seleção de Microrganismos e Caracterização de Biopolímero obtido a partir do Óleo de Dendê e Manipoeira
Descrição: A preocupação com o meio ambiente está levando os pesquisadores a descobrirem novos produtos que tenham o menor impacto ambiental possível. Dentro desse contexto, a descoberta de materiais que sirvam de base para compostos poliméricos menos agressivos ao meio ambiente, assumem grande importância. Polímeros de óleo vegetal podem ser uma solução para essa questão, pois sua base molecular confere aos compostos poliméricos uma fonte renovável e de baixo custo. O objetivo deste trabalho é caracterizar o polímero obtido a partir do óleo de dendê, utilizando técnicas espectro analíticas, cromatográficas e térmicas, e estudar possíveis aplicações biotecnológicas na indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erik Galvao Paranhos da Silva - Integrante / Sâmela Lima Carvalho - Integrante / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Gervásio Paulo da Silva - Integrante.
2012 - 2015
Diagnóstico ambiental da Baía do Pontal (Ilhéus/BA): Uma avaliação da água, sedimento e pescado
Descrição: A atividade antrópica e o risco de contaminação dos recursos hídricos tem sido uma preocupação para as agências reguladoras, órgãos públicos e privados, os profissionais que atuam na área. Os prejuízos advindos da contaminação de sistemas aquáticos não se restringem aos problemas ambientais, mas também se estendem a prejuízoseconômicos e sociais, em particular a saúde das populações. A região sul da Bahia tem como principais municípios Ilhéus e Itabuna, comportando cerca de 380 mil habitantes, e possui como principais rios o Cachoeira e o Almada, quesão utilizados para abastecimento de água destes dois municípios. Estes rios recebem efluentes domésticos e industriais das cidades de Ilhéus e de Itabuna, com e sem tratamento prévio,sendo o destino final a Baia do Pontal emIlhéus. Dentro desse contexto o objetivo deste estudo é realizar um diagnóstico ambiental da Baía do Pontal(Ilhéus/BA) através da avaliação espaço temporal dos macro e micro elementos metálicos dissolvidos na colunad'água, no sedimento e no pescado e dos nutrientes dissolvidos. Entre os resultados previstos destacam-se: formação de pessoal qualificado em nível de graduação e pós-graduação, estabelecimento de métodos analíticos aplicados à prestação de serviços na região, publicação de artigos científicos e comunicações em congressos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erik Galvao Paranhos da Silva - Integrante / Fábio Alan Carqueija Amorim - Integrante / Raildo Mota de Jesus - Integrante / Daniela Mariano Lopes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de procedimentos analíticos visando a determinação de metais e metalóides em amostras de frutos e polpas de frutos produzidas na região sudeste da Bahia empregando ICP OES. Financiamento UESC, Processo 00220.1300.965
Descrição: A UESC está inserida em uma região de elevado potencial agrícola e agroindustrial, onde estão instaladas muitas indústrias na área de alimentos. Assim há a necessidade de monitoramento das matérias primas utilizadas, bem como do produto final. O conhecimento da composição dos alimentos consumidos pela população é fundamental para se alcançar a segurança alimentar e nutricional. O presente trabalho tem como objetivo desenvolver procedimentos analíticos visando determinação de metais e metalóides em amostras de frutos regionais e de polpas de frutos empregando amostragem em suspensão e ICP OES. O método será aplicado para determinação das concentrações de metais e metalóides em diferentes marcas de polpas de frutas produzidas na região. As amostras também serão analisadas após digestão ácida para verificar a eficiência da amostragem na forma de suspensão e a exatidão do método será verificada pela análise de um material de referência certificado CRM NIST 1567A (folha de pomar), pelo teste de adição e recuperação e também pela comparação com outros métodos validados. Com o desenvolvimento desse projeto espera-se a formação de recursos humanos altamente qualificados, publicação de artigos em periódicos indexados internacionais, comunicações em eventos nacionais e internacionais, além de intercâmbio com outras instituições de ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Erik Galvao Paranhos da Silva - Integrante / de Jesus, Raildo M. - Coordenador / Ivon Pinheiro Lobo - Integrante / José Cláudio faria - Integrante.
2010 - 2012
Emprego de técnicas hifenadas na determinação de biomoléculas
Descrição: O estudo comtempla o desenvolvimento de métodos para determinação de espécies de metais e metalóides ligados a biomoléculas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erik Galvao Paranhos da Silva - Coordenador / Walter Ney Lopes dos Santos - Integrante / Vivian Chagas da Silveira - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento de estratégias analíticas para determinação de espécies inorgânicas em alimentos utilizando ferramentas quimiométricas e técnicas espectroanalíticas (Edital MCT/CNPq 14/2010 Processo 480232/2010-5)
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento de métodos analíticos visando à determinação de espécies de metais e metalóides em amostras ambientais (águas naturais, sedimentos e solos), energéticas e alimentícias, empregando técnicas espectroanalíticas, avaliação dos parâmetros de qualidade da água, além do uso de ferramentas quimiométricas (Metodologia de Superfície de Resposta ? MSR; Análise de Componentes Principais ? PCA; Análise de Agrupamentos Hierárquicos ? HCA) para extração de informações relevantes de um grande número de dados, obtendo variáveis importantes dos sistemas em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erik Galvao Paranhos da Silva - Coordenador / Adriana Quemelli Maggioni - Integrante.
2009 - 2010
Desenvolvimento de métodos analíticos para determinação e estudo de especiação de metais e metalóides em amostras diversas utilizando a Espectrometria de Fluorescência Atômica e HPLC-ICP-MS
Descrição: Serão propostos procedimentos para determinação de metais e metalóides ao nível traço, em diversas matrizes como águas naturais, alimentos e fluidos biológicos. Os elementos a serem investigados, conteúdo total e formas particulares, serão os de interesse essencial e tóxicos como: Selênio, antimônio, arsênio, cádmio e chumbo, visando avaliar  alimentos quanto ao conteúdo tóxico e a segurança alimentar. Para estudo de especiação serão usadas técnicas como extração seqüencial e extração no ponto nuvem. A técnica empregada para detecção e quantificação será a espectrometria de fluorescência atômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erik Galvao Paranhos da Silva - Coordenador / Walter Ney Lopes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Bioespeciación de selenio en cerveza empleando HPLC-ICP-MS
Descrição: Estudo de bioespeciação em cerveja adicionando Se (IV) no início do processo de fermentação tipo Ale e Lager, obtenção de espécies orgânicas de selênio como SeMet e MeSeCys e emprego da hifenação HPLC-ICP-MS para quantificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erik Galvao Paranhos da Silva - Coordenador / Sérgio Luis Costa Ferreira - Integrante / Carmem Camara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Estratégias analíticas para determinação direta de metais em alimentos
Descrição: Desenvolvimento de métodos utilizando amostragem de suspensão para determinação direta de metais em mariscos e suco de frutas aplicando a técnica do elemento de referência empregando FS FAAS e ICP OES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erik Galvao Paranhos da Silva - Coordenador / Sérgio Luis Costa Ferreira - Integrante / Walter Ney Lopes dos Santos - Integrante / Ferananda Alves Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Determinação de metais em amostras de chocolate em pó empregando amostragem de suspensão e FAAS multielementar sequencial
Descrição: Fungicidas cúpricos aplicados às lavouras cacaueiras comprometem a qualidade de seus derivados, os quais são amplamente consumidos por grande parte da população mundial. No presente trabalho serão desenvolvidos métodos simples e de baixo custo empregando amostragem de suspensão para determinação de metais em amostras de chocolate em pó utilizando espectrometria de absorção atômica em chama multielementar seqüencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erik Galvao Paranhos da Silva - Coordenador / Sérgio Luis Costa Ferreira - Integrante / Ana Carolina do Nascimento Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.