2022 - Atual
Desenvolvimento de modelos preditivos para a severidade e progressão dos desvios coluna vertebral em indivíduos com escoliose a partir do escaneamento de tronco em três dimensões
Descrição: Escoliose é definida como um complexo desalinhamento tridimensional da coluna vertebral na qual há o aparecimento de uma curvatura lateral no plano coronal, normalmente associada com o aplanamento das curvaturas no plano sagital e rotação vertebral em seu eixo longitudinal, sendo a última alteração apontada como fundamental no mecanismo de aparecimento da deformidade. O escaneamento do tronco tem se mostrado útil na avaliação dos desvios da coluna por avaliar a parte estética da deformidade. Além disso, estudos tem demonstrado a possibilidade de utilizar o escaneamento para análise de assimetria do tronco, diminuindo o uso do raio-x. Este estudo tem por objetivo desenvolver e verificar a acurácia de um método de análise de assimetria combinado a Machine Learning, em classificar as curvas em leve, moderada ou grave, sem uso do raio-x. Para o treinamento do modelo de predição serão coletados dados secundários de 400 indivíduos com Escoliose Idiopática do Adolescente (EIA, provenientes de uma clínica de reabilitação em escoliose (Escoliose Brasil). Os dados serão treinados por uma rede neural artificial (ANN) e uma rede convolucional (CNN) para atingir os resultados da radiografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Coordenador / Thomaz Nogueira Burke - Integrante.
2021 - Atual
ARVORAR ? A VEGETAÇÃO E SUAS IMPLICAÇÕES NO PLANEJAMENTO, ORDENAMENTO E QUALIDADE AMBIENTAL, SOCIAL E ECONÔMICA À LUZ DO ZONEAMENTO ECOLÓGICO ECONÔMICO (ZEE) EM DE MATO GROSSO DO SUL
Descrição: Um dos elementos de relevância nos espaços urbanos, pela importância que representa, é a vegetação, seja a natural ou a promovida, quer dizer, a que passa a existir em decorrência das ações humanas, como as árvores plantadas nas vias públicas, por exemplo. Assim, conhecer as condições das árvores neste ambiente, sob todos os aspectos (ecológico, econômico, social, de planejamento) é fundamental para um manejo adequado, visando uma maior eficiência dos benefícios ecológicos, estéticos e sociais proporcionados por estas. Este projeto pretende fornecer subsídios à gestão pública através da produção de conhecimento a respeito da vegetação urbana de Mato Grosso do Sul, contribuindo, desta forma, para o planejamento e ordenamento do território a partir do Zoneamento Ecológico Econômico. O locais de estudos encontram-se distribuídos pelo estado de MS, mais precisamente nos que mostram interesse na realização da terceira aproximação do ZEE. O método de abordagem utilizado na pesquisa será de natureza sistêmica, com análise integrada dos fenômenos estudados, visto nas diferentes escalas geográficas e no contexto das relações ambientais, culturais, econômicas, sociais e políticas da região em articulação com o mundo globalizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Coordenador / Maria Helena da Silva Andrade - Integrante.
2019 - Atual
Pecuária do Futuro: ferramentas de suporte à tomada de decisão no manejo e transferência de tecnologias para pastagens
Descrição: As tecnologias e soluções que serão desenvolvidas pelo Projeto ?Pecuária do Futuro? foram definidas a partir de estudo de prospecção de demandas, realizado com o auxílio de técnicas de engajamento com ?stakeholders? e de gestão de portfólios de projetos. O objetivo geral da proposta é desenvolver ferramentas de suporte à tomada de decisão no manejo e transferência de tecnologias para pastagens, alinhadas às expectativas e necessidades dos públicos de interesse, visando aumentar a sustentabilidade dos sistemas de produção animal brasileiros. Os objetivos específicos
são: 1. Disponibilizar para técnicos e produtores ferramenta de suporte à tomada de decisão no planejamento e execução de adubações nitrogenadas em pastagens em sistemas de produção de gado de corte; 2. Disponibilizar para técnicos e produtores ferramenta de suporte à escolha de forrageiras para implantação de pastagens para gado de corte; 3. Disponibilizar para técnicos e produtores ferramenta de orçamentação forrageira e planejamento estratégico da alimentação de bovinos em sistemas pastoris em propriedades de pecuária de corte; 4. Disponibilizar para técnicos e produtores ferramenta de monitoramento da produção de forragem em
propriedades de pecuária de corte; 5. Disponibilizar para técnicos e produtores sistema de suporte e adaptação da pecuária extensiva às inundações do Pantanal; 6. Disponibilizar para técnicos e produtores sistema de informação de risco de incêndio
para o Pantanal; 7. Disponibilizar para técnicos, produtores e formuladores de políticas públicas sistema de tomada de decisão para a substituição de vegetação nativa por pastagem exótica no Pantanal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Coordenador / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Carlos Roberto Padovani - Integrante.Financiador(es): Embrapa Pantanal - Cooperação.
2016 - 2020
Otimização em Genômica Comparativa
Descrição: Genômica comparativa é uma área de pesquisa da Biologia Molecular Computacional em que características genômicas de diferentes organismos são comparadas. As características genômicas podem incluir sequências de DNA, genes, ordem dos genes, sequências regulatórias e outros marcos estruturais genômicos. Neste ramo de pesquisa, genomas inteiros ou grandes partes dos genomas resultantes de projetos genoma são comparados para estudar semelhanças biológicas básicas e diferenças, bem como as relações evolutivas entre os organismos. O princípio fundamental da genômica comparativa é que as características comuns dos dois organismos, muitas vezes, são codificadas dentro do DNA, e essas informações são evolutivamente conservadas entre eles.
Este projeto prevê o estudo de problemas de detecção de estruturas conservadas, rearranjo de genomas e de reconstrução da ordem ancestral de genes em genômica comparativa, com uso de técnicas de otimização para o desenvolvimento de algoritmos eficientes como proposta de solução dos problemas computacionais relacionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Integrante / Fábio Henrique Viduani Martinez - Coordenador.
2016 - 2018
Levantamento de informações sobre a atividade do turismo e lazer no Mato Grosso do Sul
Descrição: Informações seguras e atualizadas são vitais para as empresas e organizações que atuam direta ou indiretamente no setor do turismo. Na atualidade, não existem dados precisos sobre os principais indicadores de suporte à atividade turística no Estado de Mato Grosso do Sul. A ausência inclui números relacionados ao fluxo e movimento turístico e de lazer, perfil da demanda, sobre a qualidade dos produtos e serviços, espaços de lazer e entretenimento, entre outros. A finalidade desta pesquisa é levantar dados e sistematizar informações sobre os empreendimentos, equipamentos, eventos e espaços voltados ao turismo e ao lazer, bem como do público consumidor, sejam turistas e/ou visitantes. O resultado imediato será o mapeamento da atividade turística e do comportamento da demanda consumidora de turismo e lazer, baseado em informações atualizadas e consistentes com as particularidades do setor. Amplamente, deverá subsidiar o trade turístico com informações confiáveis a ponto de nortear o planejamento e fortalecer o desenvolvimento sustentável do turismo no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Integrante / Erick Pusck Wilke - Coordenador.
2016 - Atual
+Precoce - Eficiência e Inovação na cadeia do novilho precoce integrando Pantanal e Cerrado
Descrição: O produtor de carne bovina tem cada vez mais oportunidades de obter bonificações, acima do preço balcão, em programas que valorizam qualidade, seja em iniciativas públicas (ex: Projeto Novilho Precoce da Secretaria de Produção e Agricultura Familiar do Estado do MS - SEPAF-MS) ou privadas (e.g. Programa Boi no Ponto ? JBS e Associação Sul-matogrossense de Produtores de Novilho Precoce). Neste contexto, o animal bonificado é muitas vezes chamado de ?novilho precoce?, que além de se relacionar com maiores receitas, também se mostra um caminho para a melhoria da qualidade da carne brasileira. Entretanto, a produção do novilho precoce, possui desafios. Entre eles pode-se destacar a dificuldade em atingir o grau de acabamento de gordura exigido na carcaça, ineficiência no processo de recria e engorda do novilho precoce, mau uso da imunocastração, a necessidade de embasamento técnico para as políticas de iniciativas públicas e privadas de valorização do novilho precoce e a dificuldade em formar lotes mais adequados aos critérios de bonificação. Com isto em mente, a presente proposta tem o objetivo de fomentar a cadeia do novilho precoce, por meio de melhorias em seus sistemas de produção, do desenvolvimento de tecnologias para sua qualidade e do apoio às iniciativas públicas e privadas que o valorizam. O projeto irá gerar recomendações técnicas de sistemas de produção de novilho precoce para melhorar a sua eficiência e a qualidade da carcaça produzida, recomendações técnicas sobre o uso da imunocastração de fêmeas, no intuito de melhorar a eficiência produtiva e a qualidade da carcaça, relatos do desempenho e da qualidade do novilho precoce oriundo da produção in vitro de embriões, para subsidiar a tomada de decisão acerca do uso desta técnica na produção de novilho precoce, recomendações sobre protocolos de imunocastração em conjunto com o plano alimentar na terminação, que poderão ser utilizadas por produtores de novilho precoce para melhorar sua eficiência e a qualidade da carcaça produzida, conhecimento para embasamento técnico das iniciativas de valorização do novilho precoce, o aprimoramento de uma ferramenta de predição de acabamento de carcaça e de formação de lotes de novilho precoce, melhorias no uso da ultrassonografia para formação de lotes de novilho precoce e a definição da bonificação mínima em iniciativas de valorização da carne pantaneira produzida sob diretrizes orgânicas/sustentáveis. Os resultados descritos serão inicialmente disponibilizados por meio de publicações e do estande +Precoce da Dinapec e posteriormente serão objetos de um projeto de transferência de tecnologia. Espera-se que estes resultados se reflitam em aumento no número de animais adequados aos critérios de bonificação nas iniciativas atuais de valorização do novilho precoce, aumento no número de propriedades e de animais inseridos nestas iniciativas, aumento no número de iniciativas de valorização do novilho precoce e fortalecimento das atuais, melhoras nos sistemas produtivos refletindo na sustentabilidade da atividade pecuária, estímulo ao fortalecimento da assistência técnica e consultoria, valorização da seleção genética de bovinos a favor de características de qualidade de carcaça e carne, crescimento da indústria de insumos de natureza agrícola e veterinária, estímulo à indústria frigorífica em relação ao comércio da carne bovina no mercado interno e externo e fortalecimento do estabelecimento da tipificação de carcaça no Brasil, com pagamento diferenciado por qualidade de carcaça. A presente proposta é liderada pela Embrapa Gado de Corte e Embrapa Pantanal e teve para sua estruturação contribuições diretas e indiretas da Faculdade de Computação da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (FACOM/UFMS), Associação Sul-matogrossense de Produtores de Novilho Precoce, Associação Brasileira de Pecuária Orgânica (ABPO) e Projeto Novilho Precoce.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Integrante / Rodrigo da Costa Gomes - Coordenador.
2015 - 2019
Visualização de Fluxos de Dados Multidimensionais em Web Móvel
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo disponibilizar,em navegadores Web e dispositivos móveis, ferramentas de visualização de dados multidimensionais que serão desenvolvidas pelo Grupo de Visualização, Simulação e Jogos Digitais da FACOM-UFMS e pelo Grupo de Processamento Visual e Geométrico do ICMC-USP.
Mais precisamente, adaptaremos as técnicas de visualização baseadas em projeções multidimensionais desenvolvidas no ICMC-USP a fim de que possam ser utilizadas a partir de quaisquer dispositivos conectados à Internet, com o intuito de tornar tais ferramentas acessíveis para um público geral, ampliando consideravelmente suas possibilidades de aplicação. Em adição, investigaremos novas técnicas para visualização via Web de grandes volumes de dados que podem crescer contínua e indefinidamente ao longo do tempo, chamados fluxos de dados. Neste contexto, mesmo que os recursos computacionais disponíveis, tais como clusters e nuvens, tenham capacidade suficiente para armazenar parte dos dados de um fluxo em uma determinada janela de tempo, o volume pode ser suficientemente grande para
impossibilitar o processamento de qualquer registro mais de uma vez. Tal característica torna a visualização de dados multidimensionais coletados no tempo significativamente mais desafiadora, notadamente em dispositivos móveis, sendo uma solução para esta importante demanda um dos pontos de destaque deste projeto. O desempenho e eficácia das técnicas e ferramentas propostas serão atestados em uma aplicação de análise visual de dados agroclimáticos em Web móvel, a ser desenvolvida em parceria com o Grupo de Pesquisa em Computação Aplicada da UEMS. Vale ressaltar que não temos conhecimento do uso intensivo de ferramentas de análise visual em tal cenário de aplicação, sendo esta outra contribuição importante deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Integrante / PAGLIOSA, PAULO A. - Coordenador.
2014 - 2020
Exploração de Paralelismo em Hardware e Software (PROCAD)
Descrição: A Lei de Moore, que prevê o dobro do número de transistores por circuito integrado a cada 2 anos, já não pode ser aproveitada como no passado, inviabilizando o desenvolvimento de processadores maiores e com frequência sempre crescente. Desde o início deste século, por causa da barreira térmica, os fabricantes de processadores focaram seus esforços no desenvolvimento de arquiteturas multicore, evoluindo pouco na execução de código sequencial e forçando o desenvolvimento de versões paralelas de aplicativos. Embora este esforço esteja mostrando algum resultado, com a criação de novas versões de programas capazes de explorar o paralelismo dos processadores modernos, não há como negar que ainda existe muito trabalho a ser feito nesta direção e que nem todos os programas terão implementações paralelas eficientes. Por outro lado, qualquer nova técnica que melhore o desempenho de aplicações sequenciais também melhorará o desempenho de suas versões paralelas. O foco deste projeto é estudar técnicas de exploração de paralelismo, tanto em software quanto em hardware, permitindo a execução eficiente de programas em processadores modernos. Estamos interessados em melhorias arquiteturais, dentro dos cores, em novas formas de interligar estes cores, numa maior quantidade deles dentro de um circuito integrado, na utilização de aceleradores como GPGPU e em composições de múltiplos computadores na forma de clusters ou nuvem. Para cada uma destas configurações de hardware, também serão necessárias pesquisas e inovações na área de software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Integrante / Edson Norberto Caceres - Integrante / Nahri Balesdent Moreano - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante / Rodolfo Jardim de Azevedo - Coordenador.
2014 - 2019
Mestrado em Computação Aplicada da UFMS
Descrição: Este projeto tem como principal proposta a elevação da qualificação do Mestrado em Computação Aplicada da Faculdade de Computação desenvolvido em parceria com a Embrapa Gado de Corte. Busca-se apoio financeiro principalmente para melhorar a produção científica e permitir a participação de estudantes e pesquisadores em eventos científicos de impacto na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Integrante / Débora Maria Barroso Paiva - Coordenador.
2014 - 2017
Análise e Visualização de Grandes Volumes de Dados Coletados no Tempo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Fernandes de Mello em 03/03/2015.
Descrição: A disponibilidade de recursos computacionais tornou viável, e em diversos cenários desejável, a coleta de dados em grandes volumes e a altas frequências. Contudo, a área de visualização ainda não conta com abordagens para apresentar esses dados, particularmente no que se refere à produção de visualizações interativas, necessárias nesses cenários dinâmicos. Neste contexto, este plano de pesquisa visa organizar esses dados na forma de séries temporais, as quais devem ser decompostas a fim de produzir visualizações que facilitem a análise desses sistemas dinâmicos. Essa decomposição deve separar as influências estocásticas e determinísticas de cada observação com o intuito de retornar duas séries distintas (uma estocástica e outra determinística) que se somadas compõem a série original. Após modelar ambas séries, deve-se mapear seus espaços multidimensionais resultantes em visualizações interativas 2D e 3D, capazes de representar o comportamento recorrente desses dados. Para isso, deve-se utilizar ferramentas matemáticas de projeção e kérneis de mapeamento do espaço que permitam representações mais adequadas. Deve-se, ainda, atualizar esses modelos conforme novos dados são recebidos ao longo do tempo. Essas atualizações também devem ser mapeadas nas visualizações 2D e 3D, a fim de atender requisitos de aplicações interativas. Espera-se que as ferramentas de análise e visualização resultantes deste projeto facilitem a compreensão de dados temporais e sejam úteis para o desenvolvimento de políticas públicas em setores estratégicos para o Brasil, tais como o do do agronegócio, saúde e educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Integrante / Rodrigo Fernandes de Mello - Coordenador / Paulo Aristarco Pagliosa - Integrante / Rios, Ricardo A. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Algoritmos escaláveis de aprendizado de máquina em ambientes de nuvem aplicados a problemas Big Data na agropecuária
Descrição: O volume de informações produzidas atualmente tem aumentado em velocidade nunca antes observada. Em 2003, a quantidade de dados produzidos pela humanidade correspondia a 5 exabytes de informações. Hoje, produzimos essa mesma quantidade em apenas dois dias. Em 2012, o volume de dados digitais produzidos atingiu a marca de 2,72 zettabytes e irá dobrar a cada ano, alcançando 8 zettabytes em 2015. A capacidade em lidar com esse cenário, em que dados extrapolam os sistemas atuais de armazenamento, gerenciamento e manipulação de informações, é alvo de diversas iniciativas dos governos mundiais (aqui no Brasil, destaca-se o Programa TI Maior), o que muitos especialistas têm denominado de era Big Data. O termo Big Data pode ser
definido como coleções de dados altamente complexos e volumosos nas quais operações simples de remoção, ordenação ou sumarização tornam-se impraticáveis
em sistemas tradicionais de gerenciamento de dados. A proposta de soluções Big Data requer novas abordagens para capturar, armazenar e analisar dados em larga escala. Todas essas questões, além das limitações de trabalhos relacionados, bem como a crescente demanda por ambientes distribuídos de alto desempenho que permitam a execução transparente de aplicações científicas que manipulam grandes volumes de dados, motivaram a proposta deste projeto de pesquisa cujo objetivo principal é construir uma infraestrutura de computação em nuvem que suporte algoritmos de Aprendizado de Máquina flexíveis utilizados em problemas agropecuários com características Big Data. Para isso, abordagens de Aprendizado de Máquina serão investigadas, avaliadas e novas implementações voltadas para ambientes de nuvem serão propostas. A concepção de um ambiente de computação de alto desempenho para execução eficiente de aplicações que demandam capacidade de processamento, armazenamento e comunicação em larga escala, por meio de computação em nuvem, pode auxiliar e fornecer suporte a pesquisas científicas em outras áreas do conhecimento e de interesse estratégico para o Estado de Mato Grosso do Sul. Exemplos dessas áreas são: o dobramento de proteína na biologia molecular, a modelagem climática e a previsão do tempo, a bioinformática, a descoberta de novos medicamentos, a agricultura de precisão, a pecuária de precisão, o combate à incêndios, a proteção da biodiversidade dos ecossistemas pantaneiro e da mata atlântica, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Coordenador / Rodrigo Fernandes de Mello - Integrante / Luciano José Senger - Integrante / Paulo Aristarco Pagliosa - Integrante / Márcio Augusto de Souza - Integrante / Sérgio Raposo de Medeiros - Integrante / Charles Felipe Oliveira Viegas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Gerenciamento de Recursos em Ambientes Computacionais Distribuídos Visando ao Alto Desempenho de Aplicações Científicas
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo de novas regras de uso dos recursos encontrados no Sistema Nacional de Processamento de Alto Desempenho - SINAPAD. O SINAPAD apresenta um ótimo estudo de caso em que muitos centros de computação são disponibilizados para uso da comunidade acadêmica. No entanto, os recursos da infraestrutura do sistema são gerenciado através de regras muito simplistas que acredita-se possam ser melhoradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Integrante / Valéria Q. Reis - Coordenador.
2014 - 2016
Aprendizado 3D
Descrição: Na busca incessante pelo aprendizado de representações mais ricas e representativas, o objetivo deste projeto será desenvolver algoritmos de aprendizado de máquina capazes de aprender conceitos tridimensionais. Neste projeto serão estudados representações que fazem uso do conhecimento de domínio aprendido por nuvem de pontos para realizar aprendizado de classes e objetos. Assim será possível induzir classificadores que possam aprender objetos de uma cena tridimensional, como as geradas pelo Microsoft Kinect, em tempo real, ou até mesmo imagens obtidas de Veículos Aéreos Não Tripulados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Coordenador.
2014 - 2016
Variantes do Problema do Alinhamento Spliced (Cópia)
Descrição: Neste projeto estamos, estamos interessados em três problemas distintos de Otimização Combinatória, a saber, o Problema do Alinhamento Spliced Múltiplo, o Problema do Alinhamento de Segmentos e o Problema do Alinhamento de Segmentos Múltiplo. Todos esses problemas correspondem a uma variante de um problema clássico da área denominado Problema do Alinhamento Spliced e, até onde sabemos,
não possuem resultado algum associado. O estudo desses problemas incluirá uma análise detalhada da complexidade de cada um deles. o desenvolvimento de heurísticas e/ou aproximações para os problemas e implementações dessas soluções. Também faz parte deste projeto a aplicação dos programas desenvolvidos em tarefas práticas da área de Biologia, como a da identificação de genes, reconstrução de transcriptoma e identificação de isomorfos de um gene.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Integrante / Said Sadique Adi - Coordenador.
2013 - 2015
Proposta de uma infraestrutura de alto desempenho para aplicações Big Data
Descrição: A sociedade gera cerca de 15 petabytes de informações diariamente sobre as suas operações comerciais e financeiras, bem como sobre transações de clientes e fornecedores. Da mesma maneira um volume impressionante de dados circula nas mídias sociais e dispositivos móveis, além daqueles gerados pelo número cada vez maior de sensores e equipamentos embutidos no mundo físico, tais como rodovias, automóveis, aeronaves, máquinas robóticas, etc. Um úncio segundo de vídeo em alta definição gera duas mil vezes mais bytes que uma página de texto. Capturar, manusear e analisar este imenso volume de dados é um grande desafio. O termo 'Big Data' refere-se a essa nova tendência atual em lidar com grandes volumes de dados provenientes de diferentes fontes e, significativamente, superior aos tradicionais bancos de dados. Este projeto de pesquisa visa integrar diferentes áreas da computação: aprendizado de máquina, computação em nuvem e de alto desempenho, bem como computação colaborativa, a fim de propor uma nova infraestrutura que possibilite o tratamento de problemas Big Data. Essa infraestrutura deve permitir a manipulação, o gerenciamento, a visualização e a extração de informações/conhecimento útil a partir de volumosas fontes de dados. Diversas áreas do conhecimento podem se beneficiar desta infraestrutura, dentre elas: modelagem do mercado financeiro, modelagem climática e previsão do tempo, diagnóstico de propulsores de aeronaves, bioinformática, descoberta de novos medicamentos e tratamento de doenças, física de partículas, astrofísica, simulação de terremotos, agronegócio e inúmeras outras aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Coordenador / Deiviston da Silva Aguena - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Centro Tecnológico de Eletrônica e Informática de Mato Grosso do Sul - Fase 3: Centro Vocacional Tecnológico de Eletrônica e Informática de Mato Grosso do Sul
Descrição: A Inclusão Social e Produtiva, no âmbito de um Centro Vocacional Tecnológico Regional em Mato Grosso do Sul - CVTEI-MS, se fará por meio de projetos e programas de extensão tecnológica, articulada à pesquisa, à educação profissional e tecnológica e ao empreendedorismo e inovação que promovam o fortalecimento dos sistemas produtivos locais e inclusão social. Isto será implementado por meio do
desenvolvimento de soluções técnicas e tecnológicas; da geração de renda e a inserção ocupacional por meio de metodologias participativas e integradoras e da difusão e popularização dos conhecimentos científicos.
Nesta proposta apresentamos seis temas de pesquisa, que será a terceira fase da implantação do CTEI-MS, intrinsecamente relacionados a atividades de extensão tecnológica. Estes temas serão desenvolvidos por meio de projetos de pesquisa e concomitantemente cursos de extensão tecnológica serão oferecidos com o objetivo de promover o desenvolvimento regional por meio da capacitação de recursos humanos. Nesta proposta desenvolveremos os seguintes projetos e as respectivas atividades de extensão tecnológica relacionadas
1) Desenvolvimento de Cluster Computacional para Processamento de Alto Desempenho
2) Inferência Gramatical e Métodos Sintáticos em Visão Computacional com Aplicações em Agropecuária
3) Melhoria das técnicas de construção de Veículos Aéreos Não Tripulados e suas Aplicações Utilizando Inteligência Artificial em Problemas Regionais do Mato Grosso do Sul.
4) Infraestrutura de alto desempenho para problemas 'Big Data'
5) Projeto e Desenvolvimento de Circuitos Integrados Analógicos e Digitais Aplicados
6) Uso dos LEDs (Diodo Emissor de Luz) em Sistemas de Iluminação e seus Efeitos: Um Estudo Comparativo e Quantitativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Integrante / Marco Aurélio Stefanes - Coordenador.
2012 - 2016
Agentes autônomos inteligentes para ambientes de larga escala
Descrição: Aplicações científicas atuais têm produzido volumes de dados cada vez maiores. O processamento, a
manipulação e a análise desses dados requerem infraestruturas computacionais de larga escala tais como
aglomerados e grades de computadores. Nesse contexto, várias pesquisas visam o aumento de
desempenho dessas aplicações por meio da otimização de seus acessos aos dados. Para alcançar tal
objetivo, pesquisadores, geralmente, utilizam técnicas de replicação, migração, distribuição e paralelismo.
No entanto, uma das principais lacunas dessas pesquisas está na falta de emprego de conhecimento
sobre aplicações com objetivo de realizar otimizações de acesso. Essa lacuna motivou este projeto de
pesquisa que visa empregar agentes autônomos inteligentes a fim de otimizar operações de leitura e
escrita. Novas abordagens de acesso serão propostas e sua aplicabilidade depende dos requisitos e da
quantidade de informações disponíveis. Essas abordagens serão, inicialmente, implementadas e avaliadas
utilizando o simulador OptorSim, vinculado ao projeto LHC/CERN. Experimentos serão conduzidos a fim
de comparar as abordagens, por meio da métrica tempo de resposta de aplicações que manipulam
grandes volumes de dados. Após a avaliação/validação dessas abordagens, elas deverão ser
implementadas em um sistema real de computação de alto desempenho. Os resultados obtidos no sistema
real devem ser comparados às simulações previamente conduzidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Coordenador / Rodrigo Fernandes de Mello - Integrante / Marco Aurélio Stefanes - Integrante / Said Sadique Adi - Integrante / Fábio Henrique Viduani Martinez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Análise de Influências Provenientes da Tomada de Decisões Centralizadas e Distribuídas no Escalonamento de Processos
Descrição: Dúvidas sobre a melhor maneira para a tomada de decisões de escalonamento em função das
características do ambiente, i.e. se centralizada, parcialmente ou totalmente distribuída recobrem sobre
projetistas de ambientes scale-out. Essas dúvidas estão, principalmente, ligadas a aspectos como:
simplicidade de implementação, custos envolvidos na obtenção de informações sobre recursos e processos, propagação de decisões, e impactos sobre a disponibilidade de serviços. Nesse sentido, este projeto de pesquisa visa quantificar essas influencias a fim de mapear as abordagens mais adequadas para a tomada de decisões em ambientes scale-out de diferentes escalas e topologias. Resultados provenientes podem, também, ser aplicados a outros aspectos decisórios em computação distribuída, bem como auxiliar na compreensão desses aspectos em outros cenários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Integrante / Rodrigo Fernandes de Mello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Novas abordagens de acesso a dados em sistemas de arquivos distribuídos
Descrição: Aplicações científicas atuais têm produzido volumes de dados cada vez maiores. O processamento, a manipulação e a análise desses dados requerem infraestruturas computacionais de larga escala tais como
aglomerados e grades de computadores. Nesse contexto, várias pesquisas visam o aumento de desempenho
dessas aplicações por meio da otimização de acesso a dados. Para alcançar tal objetivo, pesquisadores têm
utilizado técnicas de replicação, migração, distribuição e paralelismo de dados. No entanto, uma das principais lacunas dessas pesquisas está na falta de emprego de conhecimento sobre aplicações com objetivo de realizar essa otimização. Essa lacuna motivou este projeto de pesquisa que visa empregar comportamento histórico e preditivo de aplicações a fim de otimizar suas operações de leitura e escrita sobre dados distribuídos. Duas novas abordagens de acesso foram propostas e sua aplicabilidade depende dos requisitos e da quantidade de informações disponíveis da aplicação. Essas abordagens foram implementadas e avaliadas utilizando o simulador OptorSim, vinculado ao projeto LHC/CERN. Experimentos constataram que as duas abordagens reduzem o tempo de resposta (ou execução) de aplicações que manipulam grandes volumes de dados em aproximadamente 50%. Além disso, essas abordagens serão implementadas em sistemas de arquivos reais e os resultados obtidos serão confrontados com os resultados simulados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Coordenador / Carlos Emilio de Andrade Cacho - Integrante / André Luiz Diniz - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Continuidade na Consolidação das Linhas de Pesquisa do Mestrado em Ciência da Computação do DCT-UFMS
Descrição: Apesar do evidente progresso do Programa de Mestrado em Ciência da Computação do DCT, o programa ainda apresenta pontos a serem melhorados. Em todas as avaliações anuais e trienais da CAPES, o programa tem se esforçado para minimizar e corrigir os problemas apontados. A participação de orientadores do Programa em comitês de programa ou atividades similares, nacionais ou internacionais, não é significativa. Isto é, de certa forma, uma conseqüência do reduzido número de docentes do grupo de pesquisa do DCT no momento da avaliação da CAPES e da pouca visibilidade do grupo nos cenários científicos nacional e internacional. Esta questão não é mais tão grave como em 2001, 2002, 2003 e 2004, os anos em que a CAPES avaliou o Programa. Acredita-se que isto seja corrigido como uma conseqüência natural do aumento da produção científica do grupo de pesquisa do DCT e do esforço de seus docentes para se inserir no cenário científico nacional. Um exemplo disso é o fato do DCT ter organizado em Campo Grande o Congresso da SBC de 2006, o XXI Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI 2008) e o 20th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD 2008). O tempo de titulação dos alunos ainda é alto e é decorrente da escassez de bolsas de mestrado para financiar os estudos dos alunos do programa, o que os obriga a trabalhar e se tornarem alunos em tempo parcial. A produção intelectual não está uniformemente distribuída entre os orientadores do programa, com participação dos estudantes de mestrado, pois alguns docentes ainda têm baixa produtividade. Nesta proposta, recursos financeiros foram solicitados para implementar um conjunto de ações que visem tratar as questões levantadas. Estas ações envolvem a participação dos grupos de pesquisa do DI da PUC-Rio, IME-USP, ICMC-USP, IC-UNICAMP e CIC-UnB. O foco dessas ações é a consolidação das várias linhas de pesquisa do Programa de Mestrado em Ciência da Computação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Integrante / Marcelo Henriques de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Otimização de Acesso a Dados em Grids Computacionais Utilizando Conhecimentos sobre Aplicações Paralelas
Descrição: A maioria dos atuais sistemas de gerência de Grids computacionais são voltados para simplificar o desenvolvimento ou escalonamento de aplicações. Contudo, nenhum desses ambientes extrai e utiliza informações de aplicações para otimizar operações tais como: escalonamento e migração de processos, acesso a dados distribuídos, comunicação em rede e latência de acesso à memória (visando minimizar atrasos). Grande parte desses sistemas de gerência de Grids ainda requerem que usuários reescrevam suas aplicações para submissão. Tais limitações motivaram o projeto MidHPC (Middleware for High Performance Computing) que provê um middleware para a execução de aplicações paralelas e distribuídas desenvolvidas segundo o paradigma concorrente. O projeto MidHPC evoluiu em muitas frentes, as quais motivam novas pesquisas, principalmente no que se refere ao acesso a dados. Esse mesmo tema tem limitado pesquisas na área de Grids computacionais a focarem exclusivamente em aplicações do tipo Bag-of-Tasks. Motivados pela necessidade de acesso otimizado a dados, este projeto de pesquisa propõe o estudo, proposta e avaliação de desempenho de técnicas bioinspiradas com o objetivo de reduzir o tempo de acesso a dados em Grids computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Integrante / Rodrigo Fernandes de Mello - Coordenador / Eugeni Dodonov - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Consolidação das Linhas de Pesquisa do Mestrado em Ciência da Computação do DCT-UFMS
Descrição: Proposta de consolidação de novos grupos de pesquisa do programa de mestrado em Ciência da Computação do Departamento de Computação e Estatística (DCT) da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, com participação do DI-PUC-Rio, DCC-IME-USP, ICMC-USP-São Carlos e IC-UNICAMP (Projeto CNPq Processo Número 620171/2006-5). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Integrante / Marcelo Henriques de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Modelo para distribuição de dados em grids computacionais
Descrição: Neste projeto de pesquisa é proposto um modelo para distribuição de dados em grids computacionais. Esse modelo utiliza redes complexas para caracterizar o comportamento da carga de trabalho e dos elementos de processamento (EPs) que constituem um grid computacional. Essas redes apresentam certas propriedades tais como grau médio, conectividade, distância geodésica, que podem ser utilizadas para determinar a melhor distribuição das partes (chunks) integrantes de um arquivo distribuído. O modelo proposto será avaliado aplicando diversas abordagens para distribuição de dados. Em função dos resultados obtidos será proposta uma nova técnica que vise o aumento do throughput, minimize a latência na transferência de dados entre os EPs e diminua o tempo de execução das operações de entrada e saída. Dessa maneira, diminui-se o atraso na espera por informações persistentes e aumenta-se o desempenho das aplicações que executam sobre grids computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Porfirio Ishii - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1