2016 - Atual
Processos e Ferramentas para a Gestão de Dados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Camolesi Júnior - Coordenador.
2011 - 2013
Mineração de dados Aplicada ao Monitoramento da Ecotoxicidade de Bacias Hidrográficas
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a aplicação de algoritmos de mineração de dados
para a busca de informações relacionadas à qualidade dos recursos hídricos. Técnicas de Visualização de Informações são empregadas para facilitar a análise dos resultados. Especificamente, o projeto pretende desenvolver um ambiente computacional para visualização e análise de dados de monitoramento da qualidade da água em rios do estado de São Paulo. Este ambiente deverá utilizar dados fornecidos por instituições responsáveis pelo monitoramento da qualidade da água e deverá permitir o reconhecimento de padrões de ocorrência de alterações dos índices medidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Camolesi Júnior - Coordenador / Celmar Guimarães da Silva - Integrante / Gisela de Aragão Umbuzeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Aplicação de Computação de Alto Desempenho em Problemas Interdisciplinares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vitor Rafael Coluci em 30/07/2012.
Descrição: Sub-projeto: Mineração de dados Aplicada ao Monitoramento de Bacias Hidrográficas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Camolesi Júnior - Integrante / Vitor Rafael Coluci - Coordenador / Elaine C. Catapani Poletti - Integrante / Varese Salvador Timóteo - Integrante / Marli de Freitas Gomes Hernandez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2012
Colaboração baseada em Regras
Descrição: A colaboração entre atores ajuda a desenvolver estratégias e habilidades gerais de soluções de problemas pelo processo cognitivo implícito na interação e na comunicação. Neste aspecto, um modelo de colaboração é fundamental na estruturação do pensamento, sendo necessário para a interação, organização do conhecimento e das idéias do indivíduo em processos de negociação, discussão e conversação. Este projeto visa o desenvolvimento de um modelo ou aperfeiçamento de existentes, a utilização de uma linguagem e aplicação de regras para a engenharia de sistemas colaborativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Camolesi Júnior - Coordenador / José Martins Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Extensão do Modelo Objeto-Relacional para Controle de Integridade de Dados em Sistemas de Banco de Dados
Descrição: O projeto Extensão do Modelo Objeto-Relacional para Controle de Integridade de Dados em Sistemas de Banco de Dados consiste em realizar pesquisas na melhoria dos modelos de dados atualmente adotados pelos Sistemas de Gerenciamento de Bancos de Dados (SGBDs), no aspecto de representação e gerenciamento das restrições de integridades.
Até o momento, as pesquisas neste projeto foram direcionadas para a elaboração de um modelo de restrições com capacidade de especificação de características de tempo e de usuário, ou seja, permitir que determinadas restrições possam ser definidas durante um período de tempo e/ou para determinado usuário ou grupo de usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Camolesi Júnior - Coordenador / Marina Teresa Pires Vieira - Integrante / Marcelo Gamba - Integrante / Fabio de Negri Baumgratz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2008
Modelo de Especificação de Requisitos em Ambientes Colaborativos
Descrição: Quando se descreve a interação em um ambiente de colaboração é necessário especificar as regras de atividade colaborativa de cada integrante. Atualmente existem algumas linguagens de representações definidas para especificação de regras, mas não de maneira específica para colaboração. Em termos de software colaborativo (como jogos) ou ambiente de trabalho, estes devem determinar as regras de colaboração, o que motiva os estudos para adequação de linguagens de especificação de regras para atender aos problemas de colaboração atualmente existentes.
Este projeto visa a pesquisa sobre elementos da colaboração para: 
· Eliminar ações improdutivas no processo de colaboração
· Melhorar a criação colaborativa de produtos do trabalho, como documentos, projetos, especificações, etc.; 
· Auxiliar na tomada de decisões; 
· Flexibilizar a comunicação entre membros de grupos de trabalho; 
· Fortalecer a sinergia entre os membros dos grupos de trabalho.
Atualmente a equipe tem pesquisado o problema de especificação de regras de colaboração, propondo um modelo de políticas que está sendo experimentado em diferentes situações de colaboração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Camolesi Júnior - Coordenador / Luiz Eduardo Galvão Martins - Integrante / Renato Luís Bressan - Integrante / Vera Lúcia Almeida Forbeck - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundo de Apoio à Pesquisa - UNIMEP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2004
Metamodelo Unificado de Evolução de Sistemas
Descrição: O Meta-modelo Unificado de Evolução de Sistemas (MUES), apoiado no Meta Object Facility (MOF), é um trabalho desenvolvido na faculdade de tecnologia da informação (FCMNTI) na proposição de definições e soluções abrangentes na linha de atualização historicamente registrada de dados e informações. Sua estrutura consiste da definição de elementos que permitam plenamente trabalhar na alteração de um Objeto, de qualquer forma e propósito, advindo de uma ferramenta informatizada (automatizada), suportando requisitos de controle, armazenamento e gerenciamento. O Meta-Modelo Unificado de Evolução não propõe somente soluções para ambiente de engenharia ou projeto, mas para toda a gama de problemas e aplicações que requeiram o controle da variabilidade dos artefatos manipulados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Camolesi Júnior - Coordenador / Edson Luiz Avanzi - Integrante / Cristine do Carmo Schmidt Bueno de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2001
Integração de Conteúdos Programáticos nos Cursos de Graduação da Área de Computação e Informática
Descrição: Esta pesquisa visa buscar soluções para as questões técnico-didático-pedagógicas envolvendo a integração de conteúidos e disciplinas concorrentes ou sequenciais nos cursos de graduação: Ciência da Computação; Sistemas de Informação; Engenharia de Computação, tomando por base as disciplinas Banco de Dados e Engenharia de Software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Camolesi Júnior - Coordenador.
1993 - 1997
Modelo de Representação de Objetos MRO Estendido - SIRIUS
Descrição: O MRO foi reavaliado pelo Grupo de Pesquisas em Base de Dados e Imagens da USP/São Carlos (GBDi), buscando ponderar sobre todas as pesquisas realizadas sobre o MRO nos últimos anos. Deste trabalho de reavaliação, está se desenvolvendo um extensão do Modelo de Dados fundamentado em parametrização de Abstrações de Dados e que difere do MRO tanto em conceitos quanto em capacidade de representação. 
Este novo Modelo de Dados, denominado SIRIUS, também apoia-se no conceito de Colônia de Objetos e portanto suporta as pesquisas estabelecidas no modelo MRO. Todavia, o GErenciador de Objetos (GEO) tem alterações em sua organização em camadas, nas estruturas de dados internamente utilizadas e nas próprias primitivas dos subsistemas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Camolesi Júnior - Integrante / Caetano Traina Júnior - Coordenador / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Mauro Biajiz - Integrante / João Eduardo Ferreira - Integrante / Rildo Ribeiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1990 - 1992
Modelo de Representação de Objetos - MRO
Descrição: O Modelo de Representação de Objetos - MRO foi elaborado, no Departamento de Ciências de Computação e Estatística do ICMSC-USP em São Carlos no final de 1986, com o objetivo de permitir a construção de Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados que atendam às necessidades de manipulação de dados e representação de informações dos sistemas de apoio a projetos tradicionais de engenharia ("Computer Aided Design" - CAD), ou de ambientes de suporte  ao  desenvolvimento  de "softwares" ("Computer Aided Software Engineering" - CASE).
Seguindo a linha dos Modelos Semânticos, o MRO modela as entidades do mundo real em Objetos, os quais podem associar-se a outros Objetos através de Relacionamentos. Tanto Objetos quanto Relacionamentos possuem Atributos. Todo Objeto possui um Código gerado pelo sistema, que o identifica univocamente durante toda a sua existência na Base de Dados. Além disso, um Objeto possui identificadores ou sinônimos fornecidos pelos usuários.
O significado de um Atributo pode ser reconhecido pelo SGBD através de sua Característica (sinônimo, comentário, tempo, estrutura, gráfico, imagem, visualização, regra, propriedade, procedimento) e seu Tipo de Dado (byte, int, long, coditipo, float, double, cadeia, 2dcoordenadas, data, hora, valor).
As associações básicas são chamadas Relacionamentos Binários e associam dois Objetos denominados: Objeto Origem e Objeto Destino, atrave_ de Modalidades. Uma associação mais elaborada é chamada Relacionamento Triplo, sendo composta por dois ou mais Relacionamentos Binários que possuem em comum um Objeto.
Em meados de 1988, iniciou-se o desenvolvimento de um SGBDOO denominado GErenciador de Objetos, o qual incorpora os conceitos do MRO. Um dos objetivos desse sistema é a validação prática e o estudo de como os conceitos do MRO e de Sistemas Orientados a Objetos em geral, podem ser implantados em ferramentas reais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Camolesi Júnior - Integrante / Caetano Traina Júnior - Coordenador / Mauro Biajiz - Integrante / Osvaldo Kotaro Takai - Integrante / Rildo Ribeiro dos Santos - Integrante / Nivaldi Calônego Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2