2023 - Atual
Sensoriamento Remoto e Deep Learning no mapeamento de vegetação arbórea em contexto urbano
Descrição: O mapeamento das áreas de vegetação arbórea é fundamental para se definir estratégias de proteção, recuperação e monitoramento ambiental. No contexto urbano, a vegetação arbórea tem fundamental importância para o equilíbrio ambiental das cidades e pode contribuir para o aumento da qualidade de vida de seus habitantes. O mapeamento da vegetação é um dos campos mais explorados na área de Sensoriamento Remoto, uma vez que a aquisição de imagens em diferentes resoluções espaciais, espectrais, radiométricas e temporais permite uma visão sinótica e temporal das áreas de interesse. No entanto, mapear a vegetação arbórea, em geral ou por espécie, traz desafios, pois, além da alta concentração de alvos urbanos que ocorrem na cena com distintas características (tamanho, forma, cor, textura, etc.), a resposta espectral da vegetação é influenciada, por exemplo, por fatores climáticos e estágios de desenvolvimento da planta. Existe, portanto, a demanda por métodos capazes de lidar com essas características espaciais e espectrais, sobretudo quando se pretende utilizar imagens com menor resolução espectral, a exemplos de cenas RGB, visando reduzir os custos de mapeamento. Para otimizar esta tarefa, redes de deep learning (DL), por extraírem padrões complexos e hierárquicos pelo ajuste automático de seus pesos, consistem em uma alternativa a ser testada neste contexto. Este projeto visa investigar a capacidade de redes profundas de segmentação semântica, treinadas em imagens de múltiplos anos e sensores, no mapeamento de vegetação arbórea em contexto urbano. Os resultados serão avaliados qualitativamente e quantitativamente, Além da relevância científica para a comunidade de Ciências Cartográficas e afins, o projeto apresenta forte relevância prática para fins de monitoramento por parte dos órgãos ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Paula Marques Ramos - Coordenador / VAGNER SOUZA MACHADO - Integrante / FELIPE DAVID GEORGES GOMES - Integrante / Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / DANIELLE ELIS GARCIA FURUYA - Integrante / José Marcarto Júnior - Integrante / MICHELLE GARCIA FURUYA - Integrante / Lucas Antônio Oliveira da Silva - Integrante / Keiller Nogueira - Integrante / Lucas Osco - Integrante / Rodrigo Machado - Integrante.
2019 - Atual
GEOMÁTICA E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL EM ESTUDOS AGROAMBIENTAIS
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento e (ou) aplicação de métodos de machine e (ou) deep learning para o mapeamento de feições naturais (ex.: vegetação, cursos d'água) e de culturas agrícolas, localizadas em diferentes estados brasileiros, tais como os Estados de São Paulo e de Mato Grosso do Sul. Para tanto, trata-se de um projeto em colaboração com pesquisadores de diferentes áreas, como Geomática, Engenharia Ambiental, Agronomia e Ciência da Computação, envolvendo distintas universidades no Brasil e no mundo, tais como a UFMS (Universidade Federal do Mato Grosso do Sul), a UCDB (Universidade Católica Dom Bosco), a UFMT (Universidade Federal de Mato Grosso), a UDESC (Universidade do Estado de Santa Catarina), a UNOESTE (Universidade do Oeste Paulista), a Stirling University (Escócia) e a Waterloo University (Canadá). Os experimentos realizados nesse projeto são com dados cedidos pela EMBRAPA Instrumentação, de São Carlos - SP, e (ou) coletados em campo por equipes das universidades parceiras dessa pesquisa. Tais banco de dados consistem em dados de Sensoriamento Remoto, em escala RGB, multiespectral e (ou) hiperespectral, coletados por sensores embarcados em diferentes plataformas, como satélites, aviões e VANT (Veículos Aéreos Não-Tripulados). A principal contribuição desse projeto é desenvolver estratégias a partir de técnicas de aprendizagem rasa (shallow) e profunda (deep) que permitam o rápido e eficaz mapeamento de feições de interesse agroambiental, tal como vegetação nativa, vegetação arbórea urbana e em zonas ripárias, cursos d'água perene e intermitente, e espécies de culturas agrícolas. Esse projeto, além da relevância científica, que permite a publicação de artigos em periódicos com alto fator de impacto, apresenta, ainda, forte relevância prática para o agronegócio e para atender aos órgãos que visem a proteção do meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Paula Marques Ramos - Coordenador / Paulo Antônio da Silva - Integrante / MAYARA MAEZANO FAITA PINHEIRO - Integrante / VAGNER SOUZA MACHADO - Integrante / FELIPE DAVID GEORGES GOMES - Integrante / Hemerson Pistori - Integrante / Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / DANIELLE ELIS GARCIA FURUYA - Integrante / Mauro dos Santos de Arruda - Integrante / José Marcarto Júnior - Integrante / Lúcio André de Castro Jorge - Integrante / LI, JONATHAN - Integrante / MICHELLE GARCIA FURUYA - Integrante / Lucas Antônio Oliveira da Silva - Integrante / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante / Keiller Nogueira - Integrante / Lucas Osco - Integrante / Rodrigo Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2022
PROINTER - SAÚDE: Avaliação dos aspectos epidemiológicos e de controles dos agravos de interesse em saúde pública na região do Pontal do Paranapanema
Descrição: É importante considerar que as alterações do processo saúde-doença não são determinadas exclusivamente pela presença de um agente (causador da doença, por exemplo um vírus), mas sim pela interação entre ele, o hospedeiro (homem, animal ou planta) e o meio ambiente. Projetar estratégias bem-sucedidas de prevenção e promoção de saúde (desenvolvimento regional) requer um diagnóstico do panorama da saúde da população regional, dentro de seus diversos aspectos epidemiológicos ? agentes (microrganismos, toxicológicos, químicos, físicos); hospedeiro (população da região, plantas e cultivos de interesse, animais de produção); meio ambiente (aspectos climáticos, composição do solo, topografia, aspectos socioeconômicos, culturais e políticos). Diante disso o presente projeto tem como objetivo geral desenvolver estudos experimentais e epidemiológicos acerca de agravos a saúde da população do Pontal do Paranapanema e propor alternativas para melhoria das condições de saúde dos habitantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Marques Ramos - Integrante / ALBA REGINA AZEVEDO ARANA - Integrante / Marcus Vinícius Pimenta Rodrigues - Coordenador / RENATA CALCIOLARI ROSSI E SILVA - Integrante / Daniela Vanessa Moris - Integrante / Marcos Zonta - Integrante / na Paula Alves Favareto - Integrante / Rogerio Giufrida - Integrante / Elivelton da Silva Fonseca - Integrante / Camila Henriques Coelho - Integrante / Victor Silva - Integrante.
2017 - 2019
CARACTERIZAÇÃO DA ACURÁCIA ALTIMÉTRICA DE MODELOS DIGITAIS DE SUPERFÍCIE GRATUITOS PARA A REGIÃO DO OESTE DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Descrição: A preocupação com a disposição adequada dos resíduos sólidos está diretamente associada à qualidade ambiental, o que justifica a elaboração de pesquisas que visam a sustentabilidade e manutenção da qualidade dos recursos hídricos. O objetivo desse projeto é validar a acurácia altimétrica de diferentes Modelos Digitais de Superfície (MDS) disponíveis para a região do oeste do estado de São Paulo, propondo método de correção para esses modelos visando empregar esses dados em estudos de planejamento ambiental e análise de impacto ambiental em bacias hidrográficas dessa região. São considerados vários MDS no processo de validação realizada pela aplicação do conceito de Padrão de Exatidão Cartográfica para Produtos Cartográficos Digitais (PEC-PCD). O método de correção desses modelos será proposto pela integração de dados de Sensoriamento Remoto e levantamentos  Geodésicos. Os resultados esperados é a obtenção de um MDS acurado para auxiliar na produção cartográfica necessária a estudos na região geográfica de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Marques Ramos - Coordenador / José Marcato Junior - Integrante / VAGNER SOUZA MACHADO - Integrante / MARIANY KERRIANY GONÇALVES DE SOUZA - Integrante / Noemi de Oliveira Dias - Integrante.
2016 - 2022
AVALIAÇÃO DA DISTRIBUIÇÃO ESPAÇO-TEMPORAL DE VARIÁVEIS EPIDEMIOLÓGICAS NA REGIÃO DO PONTAL DO PARANAPANEMA-SP
Descrição: Essa pesquisa se propõe a investigar os aspectos epidemiológicos associados à distribuição espacial de diferentes variáveis, como tuberculose, sífilis, hanseníase e asma, na região do Pontal do Paranapanema-SP e suas divisas territoriais (Paraná e Mato Grosso do Sul). Para a avaliação, no espaço e no tempo, da distribuição desses aspectos epidemiológicos, aplicam-se os métodos de representação da Cartografia Temática e de análise espacial. Os produtos cartográficos são elaborados com base nos princípios da comunicação cartográfica utilizando-se da Geomática (Cartografia, SIG e Sensoriamento Remoto).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Marques Ramos - Integrante / Marcus Vinícius Pimenta Rodrigues - Coordenador / RENATA CALCIOLARI ROSSI E SILVA - Integrante / Raul Borges Guimarães - Integrante / ROGÉRIO GIUFFRIDA - Integrante / Glilciane Morceli - Integrante / SUZANA COLADELLO TROMBETTA NEVES - Integrante / Samara Bertin Suguitani Santello - Integrante / Thaisa Silva de Sousa - Integrante / Meire Aparecida Judai Barretto - Integrante / ANA BEATRIZ ALMEIDA DA SILVA - Integrante / DEBORA FABIANE BONFIM - Integrante / LAURA ALENCAR BACCARO - Integrante.
2015 - 2022
GEOMÁTICA APLICADA EM ESTUDOS AMBIENTAIS EM BACIAS HIDROGRÁFICAS
Descrição: Este projeto propõe a integração de disciplinas da área de Geomática, tais como Cartografia, Sistema de Informação Geográfica e Sensoriamento Remoto, e da Engenharia Ambiental para o desenvolvimento de análises de impacto e de planejamento ambiental em bacias hidrográficas. Para tanto, trata-se de um projeto em colaboração com pesquisadores de distintas universidades no Brasil, como a UFMS (Universidade Federal do Mato Grosso do Sul), a Unesp/SJC (Universidade Estadual Paulista, campus de São José dos Campos) e a UnB (Universidade de Brasília). Os experimentos realizados nesse projeto são com dados cedidos por órgãos como o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), ITESP (Instituto de Terras do Estado de São Paulo), IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas), USGS (United States Geological Survey), INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Especiais), dentre outros. Os bancos de dados utilizados na composição dos produtos cartográficos, seguindo os princípios da comunicação cartográfica, consistem em dados de diferentes fontes e formatos, a destacar dados de Sensoriamento Remoto, em escala RGB e multiespectral, coletados por sensores embarcados em diferentes plataformas, como satélites e aviões. A principal contribuição desse projeto é a exploração de técnicas cartográficas que contribuam para o mapeamento dos aspectos físicos naturais ou antrópicos visando o manejo sustentável de bacias hidrográficas. O projeto traz, ainda, relevância científica, permitindo a publicação de artigos em periódicos com alto fator de impacto, e relevância prática, possibilitando atender às demandas de órgãos ou instituições por informações geoespaciais que auxiliem na promoção da proteção do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Marques Ramos - Coordenador / José Marcato Junior - Integrante / Tatiana Sussel Gonçalves Mendes - Integrante / Lucas Prado Osco - Integrante / MAYARA MAEZANO FAITA PINHEIRO - Integrante / Rejane Ennes Cicerelli - Integrante / VAGNER SOUZA MACHADO - Integrante / MARIANY KERRIANY GONÇALVES DE SOUZA - Integrante / FELIPE DAVID GEORGES GOMES - Integrante / JOAO ALEX FLORIANO AGUIAR - Integrante / Milton Cattini - Integrante / RENATA CRISTINA MAFRA - Integrante / DANIELLE ELIS GARCIA FURUYA - Integrante / MICHELLE GARCIA FURUYA - Integrante / Lucas da Silva Boaventura - Integrante / Leandro Lyria Monteiro - Integrante / Matheus Martins da Silva - Integrante / Lucas Antônio Oliveira da Silva - Integrante / GABRIEL GUILMAR ROCHA - Integrante.
2015 - 2022
RESÍDUOS E SEUS POTENCIAIS IMPACTOS NO PONTAL NO PARANAPANEMA: AGROENERGIA, SAÚDE, MEIO AMBIENTE E POLÍTICAS PÚBLICAS
Descrição: Este projeto é fruto da reflexão de pesquisadores do Mestrado em Meio Ambiente e Desenvolvimento Regional- MMADRE e possibilitou a estruturação do Programa de Pesquisa Interdisciplinar- PROINTER., fundado na reflexão sobre sustentabilidade e desenvolvimento econômico regional para a região do Pontal do Paranapanema. A questão dos Resíduos Sólidos-RS e seus impactos constituem uma das grandes preocupações da sociedade, proporcionando um desafio a gestores públicos e ambientais A área de estudo do projeto compreende a UGRHI-22 (Unidade Hidrográfica de Gestão dos Recursos Hídricos do Pontal do Paranapanema), que está localizada na região ao extremo oeste do Estado de São Paulo, e caracteriza-se como uma área de constantes estudos, técnico e científico, em razão de suas características naturais e sociais, as quais influenciam na dinâmica política, econômica, social e hídrico-ambiental do país. O objetivo deste trabalho é analisar os resíduos e seus impactos no Pontal no Paranapanema enfocando a agroecologia, a saúde, o meio ambiente e as políticas públicas. A principal contribuição desse projeto é proporcionar o suporte aos estudos que compreendam o desenvolvimento do Pontal do Paranapanema. Os dados oriundos das ações de políticas econômicas, sociais e territoriais oriundas do projeto poderão possibilitar a construção de um banco de dados geográficos, econômicos e sociais, fundamental para o suporte ao processo de tomada de decisão do poder publico local e regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Ana Paula Marques Ramos - Integrante / José Marcato Junior - Integrante / Bruno Magro Rodrigues - Integrante / Lucas Prado Osco - Integrante / ALBA REGINA AZEVEDO ARANA - Coordenador / Patricia Alexandra Antunes - Integrante / Antonio Cesar Leal - Integrante / Munir Jorge Felício - Integrante / Cíntia Ramos Lopes Evangelista - Integrante / Marcus Vinícius Pimenta Rodrigues - Integrante / Paulo Antônio da Silva - Integrante / Hamilton Mitsugu Ishiki - Integrante / Ana Paula Alves Favareto - Integrante / RENATA CALCIOLARI ROSSI E SILVA - Integrante / Edilene M.M.Takenaka - Integrante / Tadeu Alcides Marques - Integrante / Maíra Rodrigues Uliana - Integrante / REBECA DELATORE SIMÕES - Integrante / ROGÉRIO GIUFFRIDA - Integrante / Antonio Fluminhan Jr. - Integrante / Fernanda Berguerand Xavier - Integrante / Celso Maran de Oliveira - Integrante / Sergio Pacca - Integrante / Giuseppina Pace Pereira Lima - Integrante / Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Marcia Andreazzi - Integrante / Paula Cristina Almeida Cadima Remoaldo - Integrante / Fabio Vianello - Integrante.
2014 - 2016
Projeto, Produção e Avaliação de Representações Cartográficas de Sistemas de Guia de Rota
Descrição: A direção em automóvel é uma atividade dinâmica, perceptiva e cognitiva complexa, sobretudo quando realizada em locais desconhecidos ou pouco conhecidos. Nas últimas décadas, a quantidade de informação processada pelo motorista tem aumentando tanto do lado externo ao automóvel, com o intenso tráfego de veículos e pedestres, quanto do lado interno, com a presença de equipamentos de comunicação, como sistemas de navegação e telefones celulares. No entanto, embora os equipamentos de comunicação e/ou entretenimento possam aumentar a mobilidade e conforto dos motoristas, as tarefas relacionadas à interação com esses dispositivos podem consistir em fontes de distração e sobrecarga mental, o que interfere na realização da tarefa primária, a qual é dirigir o automóvel com segurança. Pesquisas indicam que os motoristas possuem capacidade limitada de processar informações de diversas naturezas ao mesmo tempo e, consequentemente, podem ser distraídos por informações desnecessárias. A distração representa qualquer atividade que interfere na atenção do motorista durante a tarefa de dirigir, e essa interferência pode ser do tipo visual, auditiva, biomecânica e/ou cognitiva. Nesse sentido, o uso de sistemas de guia de rota com o automóvel em movimento pode induzir acidentes de trânsito, por motivos de atenção requerida do motorista e, consequentemente, provocar distração na direção. Para minimizar esses problemas, é necessária a criação de produtos cartográficos que levem em consideração uma série de elementos, como os princípios da comunicação cartográfica, os fatores humanos e ergonômicos (ex.: as características individuais e de grupo, bem como as funções das modalidades dos sentidos humanos e das modalidades de respostas para a realização das tarefas), a investigação dos processos cognitivos e a construção de novas ferramentas de apoio para o processo de avaliação. Assim, o objetivo principal deste trabalho é projetar, produzir e avaliação representações cartográficas de sistemas de guia de rota. Dessa forma, pretende-se fornecer subsídios à concepção de sistemas dessa natureza por meio da construção e indicação de produtos cartográficos eficientes, eficazes e que tenham alto grau de satisfação por parte dos usuários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Marques Ramos - Integrante / Mônica Modesta dos Santos Decanini - Integrante / Edmur Azevedo Pugliesi - Coordenador / Renan Furlan de Oliveira - Integrante / Jader Mozella Marton SOARES - Integrante / RENAN DIEGOLI DE SOUZA - Integrante / MARIANA PEREIRA DO REGO - Integrante.
2014 - 2015
PREFERÊNCIA POR MAPAS 2D E 3D PARA SISTEMA DE  GUIA DE ROTA EM AUTOMÓVEL
Descrição: Esta  pesquisa  tem  o objetivo de avaliar a preferência subjetiva de um grupo de motoristas por um conjunto de mapas 2D e 3D, no contexto de SINGRA. As análises sobre a preferência serão desenvolvidas deacordo com o ?tipo de mapa? (2D ou 3D) e do ângulo de inclinação da câmera dos mapas 3D, para aapoiar a tarefa tática em manobra simples e complexa, considerando diferentes distâncias do automóvel até a manobra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Marques Ramos - Integrante / Edmur Azevedo Pugliesi - Coordenador / RENAN DIEGOLI DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
Seleção de Informações de Guia de Rota com Motoristas Tricromátas e Daltônicos Dicromátas
Descrição: O presente trabalho tem o objetivo de investigar o processo cognitivo de motoristas tricromátas e daltônicos dicromátas. Os Sistemas de Navegação e Guia de Rota em Automóvel (SINGRA) podem exigir sobrecarga cognitiva dos motoristas por apresentar informação desnecessária. O uso de SINGRA por daltônicos dicromátas pode apresentar problemas relacionados com a falta de legibilidade e de compreensão da informação. Por isso, torna-se necessário compreender quais razões levam os motoristas daltônicos e tricromátas a selecionarem determinados tipos de elementos urbanos para navegação. Uma vez que uma das etapas fundamentais do projeto cartográfico consiste na seleção de informação, torna-se fundamental investigar os mapas cognitivos de motoristas daltônicos, com relação à necessidade de informação de guia de rota. Será feita uma investigação dos mapas cognitivos dos dois grupos de motoristas destacados, em duas etapas. No primeiro ano serão aplicados testes em um grupo de motoristas daltônicos e no segundo ano os testes serão feitos em um grupo de motoristas tricromátas. Em cada etapa, serão utilizados os métodos de esboço cartográfico e de notas verbais para a coleta de dados. Os elementos urbanos e seus graus de atratividade visual e cognitiva serão analisados entre os grupos de tricromátas e daltônicos dicromátas, bem como de homens e mulheres tricromátas. As análises buscam compreender se o uso de marcos pode estar relacionado com a habilidade de desenho, comparando-se os esboços cartográficos com as notas verbais. Os resultados advindos deste trabalho poderão fornecer importantes indicações para a concepção e aprimoramento de SINGRA. Essas indicações consistem em apresentar sugestões sobre os tipos de marcos que são mais preferidos pelos motoristas dicromátas e as razões que os levam a selecionar esses elementos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Marques Ramos - Integrante / Mônica Modesta dos Santos Decanini - Integrante / Edmur Azevedo Pugliesi - Coordenador / Aline Moretti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2015
AVALIAÇÃO DA USABILIDADE DE REPRESENTAÇÕES CARTOGRÁFICAS EM DIFERENTES ESCALAS PARA SISTEMA DE NAVEGAÇÃO E GUIA DE ROTA EM AUTOMÓVEL
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar a influência da escala de representação na usabilidade dos Sistemas de Navegação e Guia de Rota em Automóvel (SINGRA), utilizados para apoiar o motorista durante a tarefa de navegação, com ênfase na tarefa tática. Pretende-se projetar e produzir, com a finalidade de avaliar, um conjunto de representações cartográficas áudio-dinâmicas, em distintas escalas, para um protótipo de Sistema de Navegação e Guia de Rota em Automóvel, considerando ambiente urbano e motoristas brasileiros. Para o projeto das representações será considerado os processos cognitivos do motorista, com ênfase na capacidade de processamento da informação humano, a fim de se identificar as informações pertinentes ao contexto de SINGRA. Além disso, serão associadas as contribuições que o emprego dos princípios da comunicação cartográfica, em conjunto com a Teoria da Gestalt, podem trazer para a elaboração de interfaces cada vez mais ergonômicas. Na fase de avaliação pretende-se aplicar os métodos e medidas, objetivas e subjetivas, em geral, utilizados para quantificar a Carga Mental de Trabalho gerada no motorista, pelo sistema, e que permite caracterizar a usabilidade da interface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Marques Ramos - Integrante / Mônica Modesta dos Santos Decanini - Coordenador / Edmur Azevedo Pugliesi - Integrante / VILMA MAYUMI TACHIBANA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Avaliação do Desempenho da Comunicação Cartográfica de Representações Multimídia de Sistema de Navegação e Guia de Rota
Descrição: A presente pesquisa tem o objetivo de avaliar o desempenho da comunicação cartográfica de representações multimídia de sistema de navegação para auxiliar motoristas em tarefas de manutenção em rota. Resultados de pesquisas anteriores apontam que o uso de tecnologias de comunicação, como sistemas de navegação em automóvel, pode aumentar o risco de acidente no trânsito. Embora o formato de esquema de seta apresente menor demanda visual e processamento mental, os mapas são mais preferidos pelos motoristas porque apresentam um conjunto de informações de localização e contexto espacial, o qual é requerido pelo motorista, em ambientes urbanos desconhecidos. O recente desenvolvimento científico e tecnológico tem possibilitado o incremento de recursos multimídia (áudio, visual, tático e olfativo) para comunicar informações do espaço durante a navegação. Nesse sentido, esta pesquisa pretende colaborar com o uso de mapas eletrônicos para navegação e guia de rota, levando-se em consideração a redução dos riscos de acidentes no trânsito, bem como o conforto e a comodidade durante a navegação. O projeto das representações cartográficas será baseado nos princípios da percepção visual (segregação de figura-fundo e agrupamento perceptivo). A abordagem de coleta e análise de dados se baseará na análise de movimento dos olhos, preferência subjetiva, erro navegacional e carga de processamento mental percebida. As atividades desta pesquisa compreendem o levantamento de dados em campo, o projeto e a implementação das informações de auxílio à navegação, o aperfeiçoamento de um simulador para avaliar sistemas de navegação, a realização de testes do sistema com motoristas, a extração dos dados coletados nos testes, e a análise dos resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Marques Ramos - Integrante / Mônica Modesta dos Santos Decanini - Integrante / Edmur Azevedo Pugliesi - Coordenador / Renan Furlan de Oliveira - Integrante.
2009 - 2011
GENERALIZAÇÃO CARTOGRÁFICA PARA UM SISTEMA DE NAVEGAÇÃO E GUIA DE ROTA EM AUTOMÓVEL ÁUDIO-DINÂMICO COM MÚLTIPLAS ESCALAS
Descrição: O objetivo desta pesquisa consistiu em projetar mapas áudio-dinâmicos em
múltiplas escalas automáticas, para um Sistema de Navegação e Guia de Rota em
Automóvel (SINGRA). O projeto das representações cartográficas foi estabelecido em
duas fases: projeto de composição geral e projeto áudio-gráfico. Para a elaboração dos mapas visuais considerou-se os princípios da comunicação cartográfica e
da percepção visual, com ênfase nas operações de generalização, tais como simplificação, exagero e deslocamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Marques Ramos - Integrante / Mônica Modesta dos Santos Decanini - Coordenador / Edmur Azevedo Pugliesi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4