2021 - Atual
Cenários para o Futuro do Trabalho: uma abordagem da Ergonomia Prospectiva (Projeto no. NPP2015010003623/UDESC)
Descrição: Este projeto está inserido no contexto da Ergonomia Organizacional e objetiva averiguar os cenários (prováveis, plausíveis e possíveis) para o futuro do trabalho nas empresas da Economia Criativa da Região Sul do Brasil. De natureza qualitativa, esta investigação é exploratória explicativa e envolve processos indutivos e dedutivos. A abordagem de pesquisa é sistêmico-construtivista e o desenho metodológico compreende a Teoria Fundamentada nos Dados e a Triangulação, aliadas a uma ferramenta de prospecção de cenários open-source. Considerando a complexidade da Cadeia Produtiva da Moda e o atual panorama brasileiro socioeconômico, sanitário e cultural, o intento é que a utilização dos fundamentos da Macroergonomia, em particular da Ergonomia Prospectiva, associados à prospecção de cenários, possibilitem compreender como os negócios desta Cadeia Produtiva serão afetados pelas transformações post-COVID-19 e pelos futuros desenvolvimentos tecnológicos no setor corporativo. O escopo da proposta é contribuir para o processo de inovação e mudança no planejamento organizacional da Economia Criativa da Região Sul do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Regina Rech - Coordenador / Nelson Pinheiro Gomes - Integrante / Giovanni Maria Conti - Integrante / HELENA MOREIRA DA SILVA - Integrante / JAINARA CRISTINA DOS SANTOS - Integrante / Ana Carla Figueiredo Gomes da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 84 / Número de orientações: 2
2019 - 2020
(RE)Pensar Knitwear na Economia Criativa do Brasil: contributo do Made in Italy sob a perspectiva relacional entre metadesign, pesquisa de tendências & questões de inovação (Processo PVEX/CAPES número 8888.336767/2019-01)
Descrição: Resumo: O Made in Italy pode ser entendido como uma concepção de negócios network, que alia as forças organizativa e produtiva com a inteligência mercadológica na otimização de sinergias em termos metodológicos, projetuais, criativos e de inovação. Logo, o objetivo deste projeto é investigar se a apreensão da visão sistêmica do conceito Made in Italy, como conjunto de princípios e valores (tangíveis e intangíveis) inter-relacionados (que engloba a atividade transdisciplinar do metadesign, a pesquisa global e local de tendências e o processo de inovação dirigido pelo design) possibilita delinear ações para o fomento competitivo do knitwear na Economia Criativa brasileira. Considerando a complexidade da Cadeia Produtiva da Moda e o cenário socioeconômico/cultural do Brasil, o intento não é a transferência de um modelo estabelecido, mas a abertura de novas possibilidades para referências projetuais de valorização do design local e para a relação local-global, numa interação orientada para o inward looking versus outward looking, em vez de simplesmente repetir uma prática consolidada internacionalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Regina Rech - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2016 - 2019
Infinitas Interconexões: coolhunting, trendspotting e triangulação cultural (Projeto nº NPP20160002421/UDESC - Processo FAPESC nº 4272/2017/Edital PAP nº 01/2016)
Descrição: O potencial dos estudos de tendências origina-se na habilidade de compreender o ser humano em um grau profundo e de traduzir esse conhecimento em diretrizes que podem suscitar inovação. As ferramentas para identificação e monitoramento das tendências consideram a sociedade constituída por indivíduos e grupos, que compartilham significações de acordo com expectativas e perspectivas coletivas. Partindo desses preceitos, o pesquisador na área das tendências investiga processos, fatos e situações na cena social que, interligados, possibilitam explicar o fenômeno analisado. Destarte, o objetivo desta investigação é identificar forças motrizes de mudanças de mentalidade do consumidor. Mediante revisão bibliográfica, problematização teórica e pesquisa de campo, discutem-se os conceitos e as abordagens referenciados nos estudos de tendências, evidenciando a metodologia e as premissas orientadoras das transformações nos padrões do comportamento humano, que norteiam a geração de insights e revelam oportunidades para designers e empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra Regina Rech - Coordenador / Amanda Queiroz Campos - Integrante / Maria Alice Vasconcelos Rocha - Integrante / Simone Rech - Integrante / Nelson Pinheiro Gomes - Integrante / Henrique Figueira Alves - Integrante / Schirlei Martins Ortega San Roman - Integrante / Suzana Amarante de Mendonça Cohen - Integrante / Ana Marta Moreira Flores - Integrante / Aline Moreira Monçores - Integrante / Alessandro Mateus Felippe - Integrante / Natalia Lucas - Integrante / Elisa carneiro de Castro - Integrante / Carla Pietra Perondi Furtado - Integrante / Lara Maria Kunz Luciano - Integrante / Carolina Oliveira Cañas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 138
2015 - 2016
A Importância da Pesquisa Qualitativa na Investigação de Tendências (Processo no. 232945/2014-4-PDE/CNPq)
Descrição: O presente projeto de pesquisa refere-se ao estágio pós-doutoral realizado na Faculdade de Arquitetura - Centro de Investigação em Arquitetura, Urbanismo e Design, da Universidade de Lisboa, sob a supervisão do Doutor Valter Carlos Cardim. O objetivo foi averiguar a importância da pesquisa qualitativa em uma instituição de investigação e de aplicação de tendências da cidade de Lisboa, Portugal (Trends Observer). Através de um exame exploratório descritivo, foram estabelecidos parâmetros de comparação e avaliação dos processos de pesquisa qualitativa desenvolvidos pelo Trends Observer (Lisboa, Portugal − www.trendsobserver.com) e pelo Futuro do Presente Lab (Florianópolis, Brasil ? www.fplab.com.br).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Regina Rech - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2012 - 2015
FP Lab - Futuro do Presente (Projeto nº NPP20150000276/UDESC - Processo FAPESC nº 2455/2014/Edital PAP nº 04/2014)
Descrição: A pesquisa FPLab  Futuro do Presente enfoca o estudo de prospectivas e sua aplicação no design de produtos de moda, através da apreensão do por que e de como se manifestam. Entendida como uma linguagem, a prospecção dos sinais emitidos pela sociedade é um guia de estudo comportamental e transversal que possibilita recomendações tangíveis para todos os níveis de mercado, sustentado pelo fenômeno irracional e emocional das tendências e sintetizado em imagens. Os objetivos gerais do projeto são: (a) estruturar um modelo complexo para a pesquisa de sinais emergentes combinando elementos de pesquisa qualitativa interpretativa; (b) detectar sinais precursores das tendências emergentes e dos modos de vida, diferenciando fenômenos passageiros e tendências duradouras por meio da observação, análise e interpretação dos comportamentos, dos espaços, dos objetos e seus usos. A metodologia compreende: (a) coleta de dados empíricos por meio de premissas da pesquisa de observação participante; (b)  procedimentos de codificação ou análise sócio-semiológica dos dados; (c) delimitação da teoria através do uso da crítica genética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sandra Regina Rech - Coordenador / Amanda Queiróz Campos - Integrante / Daniela Novelli - Integrante / Caroline Mendes - Integrante / Thais Dutra - Integrante / Beatriz Horbatiuk Sedor - Integrante / Sabrina Marcon Costa - Integrante / Simone Rech - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 79
2008 - 2011
Futuro do Presente: modelo conceitual para prospecção de tendências
Descrição: A pesquisa Futuro do Presente: modelo conceitual para prospecção de tendências estruturaria um modelo referência para a captação, interpretação e análise de sinais emergentes dos modos de vida e posterior prospecção de tendências. O entendimento das mudanças, tão constantes ao Sistema de Moda, cada vez mais ocupa lugar nas agendas de pesquisadores, criadores e gestores de marcas. A pesquisa de tendências culturais e sociais mostra-se necessária e eficiente para aqueles que buscam estudar o futuro como modo de minimizar os riscos em relação ao tempo desconhecido. Portanto, o objetivo geral do projeto seria estruturar um modelo complexo para a pesquisa de sinais emergentes combinando elementos de pesquisa qualitativa interpretativa. O desenho metodológico a ser adotado compreenderia a documentação indireta (pesquisa documental e pesquisa bibliográfica),  objetivando a reunião de informações relevantes para a compreensão da temática investigada e posterior formatação do modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Regina Rech - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Gestão de Marcas de Moda: Participação do Design na Propriedade Intelectual
Descrição: O projeto Gestão de Marcas de Moda: Participação do Design na Propriedade Intelectual ampliaria e fortaleceria os estudos realizados em Gestão de Marca, por meio do desenvolvimento e aplicação de Metodologia de Gestão em empresas de moda nacionais, apoiando o incremento do potencial competitivo das empresas brasileiras, bem como o aprimoramento científico das pesquisas na área. No atual contexto, a marca em uma organização assume um papel estratégico. Ë um importante componente dos ativos intangíveis e deste modo, deverá contar com uma gestão eficiente, a fim fortalecer a imagem da empresa frente aos mercados competitivos. O projeto de pesquisa seria desenvolvido em parceria com o Laboratório de Orientação Gráfica Organizacional, do Departamento de Expressão Gráfica, da Universidade Federal de Santa Catarina e o Departamento de Moda , Centro de Artes, da Universidade do Estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Regina Rech - Coordenador / Luiz Salomão Ribas Gomes - Integrante.
2007 - 2011
Futuro do Presente: espaço para observação, análise e interpretação de sinais
Descrição: A pesquisa Futuro do Presente: espaço para a observação, análise e interpretação de sinais enfocaria o estudo de prospectivas e sua aplicação no design de produtos de moda, através da apreensão do por quê e como ocorreria essa manifestação. A prospecção dos sinais emitidos pela sociedade deveria ser entendida como uma linguagem orientadora dos desejos e necessidades do consumidor para as indústrias e profissionais da área de desenvolvimento de produto. Seria um guia de estudo comportamental e transversal que possibilitaria recomendações tangíveis para todos os níveis de mercado, sustentado pelo fenômeno irracional e emocional das tendências e sintetizado em imagens. O objetivo geral do projeto seria detectar sinais precursores das tendências emergentes e dos modos de vida, diferenciando fenômenos passageiros e tendências duradouras através da observação, análise e interpretação dos comportamentos, dos espaços, dos objetos e seus usos. A metodologia compreenderia as premissas da pesquisa de observação participante, a análise sócio-semiológica e a crítica genética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Sandra Regina Rech - Coordenador / Gabrielle Stockey Cinchilha - Integrante / Amanda Queiróz Campos - Integrante / Rosielli de Sá e Silva - Integrante / Daniela Schramm Szeneszi Lops - Integrante / Bruna de Almeida Gomes - Integrante / Fernanda Becker de Araújo - Integrante / Mauri José Cherobin Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2002 - 2003
Comitê de Moda & Estilo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Sandra Regina Rech - Coordenador.
1996 - 2001
Cadernos de Tendências Brasileiras de Estilo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Regina Rech - Coordenador.
1996 - 1997
Glossário de Moda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Regina Rech - Coordenador.