2001 - Atual
Qualidade de espécies de florestas nativas e plantadas  para fabricação de produtos sólidos de madeira
Descrição: Seleção de espécies para produção de madeira sólida. Adequação de técnicas de serrarias e usinagem de madeiras. Utilização de técnicas de desdobro, através de modelos de corte. Técnicas de usinagem. Melhoria da qualidade da madeira serrada e usinada. Qualidade de superfície. Planejamento e controle da produção em serrarias. Tratamento térmico de madeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Márcio Pereira da Rocha - Coordenador / Ricardo J Klitzke - Integrante / Djeison Cesar Batista - Integrante / Thiago Campos Monteiro - Integrante / Tarcila Rosa da Silva - Integrante / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Theonizi Angélica Silva Albuês - Integrante / Josiane Fernandes Keffer - Integrante / Maria Cecília Mota Docha - Integrante.Número de produções C, T & A: 219 / Número de orientações: 3
2000 - Atual
Biodeterioração  e preservação de madeiras nativas e de florestas plantadas
Descrição: Resistência natural de madeiras nativas e exóticas. Organismos biodeterioradores da madeira. Preservação de madeiras. Técnicas alternativas de preservação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Márcio Pereira da Rocha - Coordenador / Ricardo J Klitzke - Integrante / Mauro Vitor Greco Tavora - Integrante / Tarcila Rosa da Silva Lins - Integrante / Theonizi Angélica Silva Albuês - Integrante / Maria Cecília Mota Docha - Integrante.Número de produções C, T & A: 65 / Número de orientações: 1