2022 - Atual
Utilização de Inteligência Artificial Visando o Aumento da Confiabilidade e Diminuição de Custos em Inspeção Baseada em Risco. Aplicação: Feixes de Trocadores de Calor tipo Casco&Tubo
Descrição: Tendo com variáveis de entrada parâmetros do processo e resultados de ensaios não destrutivos (END), realizar pesquisas envolvendo Aprendizagem de Máquina e Redes Neurais  visando uma escolha otimizado dos tubos para o END e um aumento na precisão das estimativas de espessura mínima de parede, e vida residual, do feixe de maneira a minimizar o número de paradas não programadas em trocadores de calor do tipo casco&tubo. Outro objetivo geral envolve maiores pesquisas com a técnica de campo remoto (RFT ) visando a utilização da mesma uma alternativa ao IRIS (sistema interno de inspeção rotativa) em trocadores de calor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Antônio Viana Duarte - Integrante / Marcus Antonio Viana Duarte - Coordenador / Valtair Antonio Ferraresi - Integrante / Antônio Marcos Gonçalves de Lima - Integrante / Ruham Pablo Reis - Integrante / Marcio José da Cunha - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Cooperação.
2019 - Atual
Aplicação de técnica de inteligência artificial na captura de dados de máquinas para armazenamento de dados de anormalidades em servidores (Edge Analytics)
Descrição: A realização deste projeto de pesquisa é motivada pelo interesse no desenvolvimento de uma ferramenta inteligente capaz de identificar quais são os eventos que devem ser gravados. Serão analisados dados de vibração de equipamentos rotativos. Além disso, não somente os dados anômalos serão gravados, mas também aqueles definidos via parâmetros pré-definidos. Assim sendo, será desenvolvido um sistema em linguagem Python com todos os algoritmos associados em código fonte aberto para o setor de petróleo e gás natural. Além disso, uma interface gráfica amigável será construída para manipulação de dados e geração da visão computacional dos dados de interesse. É importante ressaltar que todos os códigos computacionais serão armazenados ao longo do projeto em uma plataforma de hospedagem de código fonte com controle de versão. Ao final do projeto, um protótipo funcional do sistema será entregue para a aplicação da ferramenta desenvolvida em máquinas reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcus Antônio Viana Duarte - Integrante / Marcus Antonio Viana Duarte - Integrante / Valder Steffen Jr - Integrante / Roberto Mendes Finzi Neto - Integrante / Aldemir A. Cavalini - Coordenador / Marcio José da Cunha - Integrante / Izabela Batista da Silva - Integrante / Marcus Vinícius Fernandes Oliveira - Integrante / Daniel F. Gonçalves - Integrante.
2018 - Atual
Sistema de Monitoramento Contínuo de Condição de Equipamentos Dinâmicos - Full Wireless
Descrição: O desenvolvimento do SMCCED-FW completo, envolverá o projeto, a fabricação, os testes e as certificações (INMETRO e ANATEL) dos sensores inteligentes e concentradores wireless, a especificação e a configuração de uma unidade central de processamento, bem como o desenvolvimento de um software de gerenciamento do sistema. Estão listadas abaixo as características dos componentes do SMCCED-FW: 1) Os sensores inteligentes, com funcionalidade de medição de vibração absoluta e temperatura em um mesmo invólucro, produzirão a própria energia que consomem para a sua operação e utilizarão tecnologia wireless para transmissão dos dados adquiridos à unidade central de aquisição/gerenciamento de dados; 2) Os concentradores wireless serão dimensionados para atender as características específicas dos sensores inteligentes desenvolvidos bem como para atender as condições ambientais comumente encontradas nas plantas de processamento de petróleo; 3) A unidade central de gerenciamento será o hardware no qual estará instalado o software de gerenciamento responsável pela aquisição, pós-processamento dos dados adquiridos bem como o interfaceamento do SMCCED-FW com a rede corporativa do ativo a ser monitorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Antônio Viana Duarte - Integrante / Marcus Antonio Viana Duarte - Integrante / Valder Steffen Júnior - Integrante / Roberto Mendes Finzi Neto - Coordenador / Ronaldo da Silva - Integrante / karina Mayumi Tsuruta - Integrante / Aldemir A. Cavalini - Integrante / Lucas Altamirando de Andrade da Rocha - Integrante / Bruno Gabriel Gustavo Leonardo Zambolini Vicente - Integrante / Marcelo Barros de Almeida - Integrante / Marcio José da Cunha - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Metodologias Baseadas em Risco para Inspeção via Ensaios Não Destrutivos de Feixes de Trocadores de Calor tipo Casco&Tubo
Descrição: Ao final deste projeto de pesquisa, pretende-se viabilizar uma metodologia para auxiliar os especialistas de
Ensaios Não Destrutivos END em todas as etapas do projeto de inspeção durante uma parada programada: Escolha do tamanho da amostra, análise dos resultados gerados pelas técnicas de ultrassom (IRIS) e campo remoto (RTF), estimativa da distribuição de espessuras mínimas de parede e previsão da vida residual do feixe de tubos de aço-carbono. 
Para isto, técnicas técnicas clássicas da estatística e procedimentos modernos de inteligência artificial, Deep Learning, serão estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Antônio Viana Duarte - Integrante / Marcus Antonio Viana Duarte - Coordenador / Valtair Antonio Ferraresi - Integrante / Antônio Marcos Gonçalves de Lima - Integrante / Ruham Pablo Reis - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Cooperação.
2016 - 2020
Predição de Parada para Manutenção Preditiva via Ajuste Temporal da  distribuição Weibull
Descrição: A crescente utilização de técnicas de manutenção preditiva pela indústria exige cada vez mais o aprimoramento dos procedimentos capazes de fornecer informações sobre o estado de um equipamento. Torna-se imperativo, desta forma, não apenas saber quando um equipamento ou componente mecânico falhará, mas também entender o comportamento deste, diante de diferentes regimes de operação. Dentre os procedimentos de análise preditivas existentes para máquinas rotativas, a análise de vibração é um dos métodos mais utilizados e está presente em grande parte das principais indústrias do país.
Através da adoção de técnicas preditivas, é possível detectar e diagnosticar de forma antecipada defeitos em desenvolvimento nos equipamentos industriais antes da quebra destes, propiciando a programação pontual das intervenções de manutenção. Com isto, o estoque de peças sobressalentes e o custo da intervenção são reduzidos, com a eliminação das perdas de produção provenientes de possíveis paradas não programadas. Como exemplo dos efeitos benéficos da manutenção preditiva tem-se verificado uma redução de até 40% no volume de troca de rolamentos com a adoção da manutenção preditiva. 
Uma questão envolvendo a manutenção preditiva é quais os sintomas que melhor representam o tempo de vida residual do equipamento e quais os níveis máximos aceitáveis para estes sintomas. A proposta do presente projeto é de monitorar um equipamento qualquer e, dentre os vários parâmetros candidatos a sintomas, escolher os parâmetros que estatisticamente melhor se ajustam numa curva de Weibull. A partir das curvas ajustadas procurar-se-á determinar o momento ideal para manutenção utilizando um procedimento estatístico que visa calcular os valores limites dos sintomas utilizando a distribuição de Weibull. Como bancada experimental será utilizada um conjunto composto de motor de acionamento, carga e 4 rolamentos. Escolheu-se rolamentos para validação em função de ser um dos elementos de máquinas com maior volume de dados na manutenção preditiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Antônio Viana Duarte - Integrante / Marcus Antonio Viana Duarte - Coordenador / Elias Bitencourt Teodoro - Integrante.
2014 - 2020
Desenvolvimento de Um Sistema de Baixo Custo para Controle Ativo de Ruído Aplicado em Venezianas Acústicas
Projeto certificado pela empresa SOCIEDADE CONSTRUCAO CIVIL EXERGIS ENGENHARIA LTDA - ME em 01/07/2017.
Descrição: A busca por alternativas que compatibilizem desempenho acústico, térmico e lumínico fez com que a utilização de esquadrias acústicas ventiladas ganhassem destaque. Entretanto as disponíveis no mercado, possuem desempenho limitado em baixas frequências, uma vez que são dotadas apenas de técnicas passivas de controle de ruído, fazendo com que fosse necessário pesquisar novas tecnologias que sejam capazes de eliminar essa deficiência. Dentro deste contexto, o presente trabalho avaliou a implementação de técnicas ativas de controle de ruído em venezianas acústicas utilizando atuadores do tipo piezelétricos. Pesquisa feita por Maciel (2014) que deu início as pesquisas sobre aplicação de técnicas de controle ativo de ruído em venezianas acústicas utilizando materiais piezelétricos através de uma abordagem analítica e numérica mostrou que é  possível obter um índice de redução sonora ponderado superior a 35 dB, superando o valor exigido pela norma NBR 15.575-4 (ABNT, 2013). Neste contexto, este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver procedimentos, atuadores e controladores de baixo custo de forma a demonstrar experimentalmente os resultados calculados por maciel com um sistema de controle ativo de ruído viável do ponto de vista comercial. Para atingir estes objetivos serão aplicadas técnicas de microfonia virtual, piezobuzzer e a plataforma ARDUINO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Antônio Viana Duarte - Integrante / Marcus Antonio Viana Duarte - Coordenador / Elias Bitencourt Teodoro - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2019
Avaliação e Acompanhamento dos Procedimentos para o Controle dos Níveis de Ruído Gerados Dentro da REGAP ? Betim
Descrição: O projeto de pesquisa ?Projeto Levantamento, Modelagem, Análise e Estudo de Medidas para o Controle dos Níveis de Ruído Gerados Dentro da REGAP ? Betim? foi finalizado em junho de 2010, com todas as metas e objetivos alcançados com êxito. 
Atualmente as medidas de controle de ruído propostas estão sendo implantadas e os novos empreendimentos, denominados no projeto anterior de ?Estudo de Impacto Acústico das Novas Unidades?, estão entrando em operação. Em função disto, torna-se necessário um novo projeto para estudar a eficácia das medidas de controle implantadas nas unidades atuais e a precisão dos modelos e procedimentos utilizados para a previsão dos níveis de ruído gerados pelas novas unidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Antônio Viana Duarte - Integrante / Marcus Antonio Viana Duarte - Coordenador / Júlia Bertelli Duarte - Integrante / João Gabriel de Miranda - Integrante / Tomás Lichfett Machado - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
CONTROLE DE QUALIDADE EM LINHAS DE PRODUÇÃO
Descrição: A indústria tem como um dos principais desafios estabelecer critérios confiáveis para controle de qualidade de seus produtos e serviços. Porém, muitos desses critérios possuem deficiências e parâmetros subjetivos para se classificar e definir a qualidade do produto final, tendo como parâmetro a sensibilidade auditiva dos peritos para esta decisão. A utilização de sintomas vibroacústicos como critério passa/não passa tem sido utilizado com relativo sucesso como ferramenta auxiliar no controle de qualidade de produtos em linhas de produção. A metodologia normalmente utilizada consiste em avaliar quais sintomas vibroacústicos são correlacionados com a qualidade do produto e então definir valores limites para os mesmos. O grande problema desta metodologia é o tempo gasto para a definição dos sintomas e os limites aceitáveis para os mesmos. A proposta deste projeto é a partir do conhecimento da taxa de rejeição de produtos pelo controle de qualidade (pulls) montar um procedimento baseado em inteligência artificial, técnicas estatísticas multivariadas e ferramentas de análise de sinais, definir de forma automática  os sintomas vibriacústicos e critério passa/não passa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Antônio Viana Duarte - Integrante / Marcus Antonio Viana Duarte - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
Caracterização de um sistema de medição de vibrações de baixo custo para aplicações gerais
Descrição: Com a evolução dos processos de fabricação, tornou-se necessário o desenvolvimento de técnicas de aquisição e análise dos sinais de vibração. Os sinais de vibração contêm informações muito úteis e oferecem excelentes possibilidades para diagnóstico em tempo real de muitos problemas críticos da usinagem, incluindo o desgaste da ferramenta. Por tal motivo, esses sinais têm sido investigados para sua possível aplicação em sistemas de monitoramento em tempo real e alguns resultados têm sido relatados. Porém, uma das questões que dificulta a implementação dos sistemas de aquisição desses sinais é o alto custo dos aparelhos utilizados. Dentre eles, acelerômetros triaxiais cujo custo supera os U$ 1000,00 impossibilitando seu uso na maioria das vezes. Os fabricantes colocam a disposição atualmente um acelerômetro ADLX324, que embora seja do tipo biaxial pode, adequadamente montado, ser utilizado para medições em três eixos. Este trabalho tem como objetivo principal desenvolver um sistema de medição (SM) de vibrações de baixo custo baseado no acelerômetro ADXL324 para aplicações gerais. Também, caracterizar o sistema de medição em relação a: resolução, sensibilidade, exatidão, linearidade, estabilidade, resposta em frequência, incerteza de medição e outros. Bem como fazer a calibração do mesmo a partir de métodos recomendados pelas normas técnicas em vigor visando a validação e comprovação de sua eficácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Antônio Viana Duarte - Integrante / Marcus Antonio Viana Duarte - Coordenador / Rosenda Arencibia Valdés - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Identificação e Hierarquização das Fontes e Caminhos de Propagação de Ruído e Vibrações em um Compressor do Tipo Recíproco e em um Compressor do Tipo Rotativo Fabricados pela Tecumseh do Brasil
Descrição: Compressores e ventiladores são as principais fontes de ruído que recebe reclamações pelos consumidores, os compressores são máquinas de alta pressão e baixa rotação, portanto geram ruído alto em baixas freqüências. Comeste projeto de pesquisa pretende-se: 1) Desenvolver metodologias de identificação que permitam a hierarquização das fontes e caminhos de transmissão do ruído e vibrações em compressores herméticos; 2) Quantificar a contribuição das principais fontes de ruído dos compressores na performance vibroacústica dos compressores estudados. Entendendo-se por performance vibroacústica os níveis de vibrações medidos nos três pontos padrões da carcaça e os níveis de potência sonora irradiada em bandas de 1/3 de oitava; 3) Quantificar a contribuição dos meios de propagação de ruído (internos) têm sobre a performance vibroacústica dos compressores estudados. Entendendo-se por meio de propagação as molas, serpentinas, acoplamento fluído-estrutura, carcaça e tampas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Antônio Viana Duarte - Coordenador / Marcus Antonio Viana Duarte - Integrante / Marcos Moraes de Sousa - Integrante / Tatiana Meola - Integrante.
2010 - 2012
Identificação e Hierarquização das Fontes e Caminhos de Propagação de Ruído e Vibrações em um Compressor do Tipo Recíproco e em um Compressor do Tipo Rotativo Fabricados pela Tecumseh do Brasil
Descrição: Os objetivos principais deste projeto de pesquisa são:
Desenvolver metodologias de identificação que permitam a hierarquização das fontes e caminhos de transmissão do ruído e vibrações em compressores herméticos.  
Quantificar a contribuição das principais fontes de ruído dos compressores na performance vibroacústica dos compressores estudados. Entendendo-se por performance vibroacústica os níveis de vibrações medidos nos três pontos padrões da carcaça e os níveis de potência sonora irradiada em bandas de 1/3 de oitava.  
Quantificar a contribuição dos meios de propagação de ruído (internos) têm sobre a performance vibroacústica dos compressores estudados. Entendendo-se por meio de propagação as molas, serpentinas, acoplamento fluído-estrutura, carcaça e tampas.
Promover formação científica continuada na área de vibroacústica para os colaboradores da Tecumseh e alunos envolvidos no projeto.
	A metodologia a ser utilizada para o desenvolvimento deste projeto de pesquisa envolverá:  
Modelagem dos compressores estudados via técnicas de elementos finitos (Osmar Nunes, 2005) (baixas frequências) e Análise Estatística Energética (Seon-Woong Hwang, 2004) para as análises nas regiões de alta frequência, crítica para os compressores rotativos.
Mapeamento dos níveis de vibração e intensidade sonora em pelo menos três compressores de cada modelo estudado. As vibrações serão mapeadas utilizando-se acelerômetros piezoelétricos pequenos ou vibrômetro laser  de modo que a instrumentação não altere as características vibroacústicas da carcaça. As intensidades serão medidas via sonda de intensidade (dois microfones) e velocidade da superfície e pressão sonora numa câmara semi-anecóica para estimativa dos coeficientes de irradiação das carcaças e tampas.     
Utilizando bancadas experimentais específicas e/ou análise modal operacional, os esforços dinâmicos das fontes de ruído e os parâmetros vibroacústicos dos caminhos de transmissão estrutural serão estimados.
Os efeito. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Antônio Viana Duarte - Coordenador / Marcus Antonio Viana Duarte - Integrante / Marcos Moraes de Sousa - Integrante / Tatiana Meola - Integrante / Marlipe Garcia Fagundes Neto - Integrante / Paulo Balduino Flabes Neto - Integrante.Financiador(es): Tecumseh do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Levantamento, Modelagem, Análise e Estudo de Medidas para o Controle dos Níveis de Ruído Gerados Dentro da REGAP ? Betim
Descrição: Com este projeto conjunto, pretende-se fornecer aos especialistas em segurança da REGAP uma base de dados, procedimentos computacionais e formação continuada, que permitirão aos mesmos planejar de forma seletiva e otimizada o controle do ruído da unidade estudada, tanto do ponto de vista ocupacional quanto do ambiental. Uma série de pesquisas serão realizadas visando o desenvolvimento de procedimentos para a identificação de fontes de ruído industrial, técnicas de acústica previsional e estudo do efeito das possíveis medidas de controle de ruído na fonte e na trajetória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Antônio Viana Duarte - Coordenador / Marcus Antonio Viana Duarte - Integrante / Francisco Paula Lépore Neto - Integrante / Elias Bitencourt Teodoro - Integrante / Marcos Moraes de Sousa - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2007 - 2010
IDENTIFICAÇÃO DE FONTES SONORAS PARA FINS DE CONTROLE DE RUÍDO AMBIENTAL
Descrição: Nas últimas duas décadas, os estudos sobre os efeitos do ruído na audição e conseqüente melhoria da qualidade de vida do ser humano ganharam grande impulso, uma vez que o ruído pode causar distúrbios no sono e na saúde em geral do ser humano. Uma das grandes vertentes destes estudos trata-se de analisar a influência do ruído industrial na qualidade do ambiente exterior onde as pessoas circulam ou permanecem, sendo este tipo de ruído uma das maiores causas de reclamações das comunidades no órgão competente de sua cidade. Uma vez que simulações numérico-computacionais para controle de ruído ambiental geram erros da ordem de 5 dB, a equipe proponente desenvolveu uma metodologia baseada na determinação da Função Transferência (FT) entre a fonte sonora de interesse e o ponto receptor, utilizando filtro adaptativo LMS (Least Mean Square) e uma fonte sonora de referência (gerador de varredura senoidal, ou sine sweep). Uma vez estimada a FT e o sinal (pressão sonora) obtido próximo à fonte sonora que se quer quantificar, é possível então estimar o nível de ruído proveniente desta fonte no ponto receptor localizado externamente à planta industrial. Simulações numéricas comprovaram a eficácia do método. No entanto, a capacidade de filtragem do filtro (LMS) é comprometida à medida que o nível de energia da fonte de referência é reduzido se comparado com a energia gerada pelas outras fontes no ponto receptor, o que é uma condição usual em aplicações práticas. Neste trabalho será estudada uma metodologia baseada em médias temporais para contornar este problema e validar experimentalmente a metodologia proposta. Com este projeto, espera-se atrair mais alunos de graduação e do programa de pós-graduação da FEMEC a atuarem na área de vibrações e acústica bem como atender os projetos de extensão com empresas e órgãos externos a UFU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Antônio Viana Duarte - Coordenador / Marcus Antonio Viana Duarte - Integrante / Elias Bitencourt Teodoro - Integrante / Marcos Moraes de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3