2022 - Atual
Chamada FAPEMIG/IGAM nº 003/2022 -- Caracterização Hidrológica e Modelagem Chuva-Vazão nas Principais Bacias Hidrográficas de MG
Descrição: A simulação dos processos hidrológicos em bacias hidrográficas consiste em uma das principais ferramentas de apoio na gestão dos recursos hídricos. Assim, os modelos hidrológicos surgem para aproximação do sistema real simulados em ambiente computacional, e são utilizados para prever as saídas para um certo conjunto de variáveis de entrada, em bacias hidrográficas. Este projeto tem como obetivo realizar estudos de aprendizagem de máquina para fazer previsões de chuvas futuras visando alimentar o modelo HEC-HMS, em previsões de vazões futuras, visando possibilitar a realização de alertas para as populações que habitam essas cinco principais bacias mineiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador.
2022 - Atual
Edital 14/2021 SEMPI/CNPq (401796/2021-3) -- Programação Genética para a caracterização litológica de poços de exploração de petróleo
Descrição: Modelos preditivos de distribuição de heterogeneidades e qualidade em reservatórios de hidrocarbonetos são fundamentais para exploração e otimização da produção de campos de óleo e gás. As heterogeneidades são determinadas por meio das distintas petrofácies, um conjunto de características petrográficas que especificam um grupo de rochas. O procedimento de identificar petrofácies geralmente é longo, o que faz com que a automatização seja necessária para agilizar o processo, e assim a análise seja concluída rapidamente. Técnicas de inteligência computacional aparecem como uma alternativa para discriminar litologias e petrofácies. Este projeto  objetiva o desenvolvimento de um modelo computacional baseado no uso de técnicas de inteligência computacional com a capacidade  de extrair informações de dados petrográficos e petrofísicos de forma que auxilie o geólogo/petrólogo na caracterização de reservatórios de petróleo. Para atingir tal objetivo, serão combinadas  técnicas supervisionadas e não supervisionadas, onde o ajuste de  parâmetros será realizado através do uso de metaheurísticas. Para facilitar a compreensão dos resultados produzidos pelo modelo proposto serão empregadas  técnicas de visualização científica para obter informação a respeito da influência das características petrográficas/petrofísicas no processo de caracterização de reservatórios petrolíferos. Espera-se que a metodologia proposta apresente-se como uma alternativa para auxiliar o geólogo/petrólogo na caracterização de um reservatório de petróleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Goliatt da Fonseca - Coordenador / Egberto Pereira - Integrante / COSTA DE OLIVEIRA, LEONARDO - Integrante / SAPORETTI, CAMILA M. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Edital 14/2021 SEMPI/CNPq (401813/2021-5) -- Modelos de aprendizado profundo com transferência de aprendizagem para modelagem hidrológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Conceição Dias Campos em 06/01/2022.
Descrição: Os avanços das tecnologias de monitoramento têm proporcionado a coleta de dados hidrológicos de uma bacia hidrográfica inteira, desde o rio principal até seus pequenos afluentes. Como resultado, tem-se a produção de grande quantidade de dados históricos, que vão desde a simples medição de vazão até dados relativamente complexos como ocupação do solo e quantidade de poluentes nas águas. Esses dados são valiosos para a construção de modelos que simulam o comportamento dos rios. Entretanto, alguns modelos apresentam dificuldade de modelar adequadamente as relações entre as variáveis hidrológicas ao longo de um rio inteiro e seus afluentes. Neste contexto, modelos de inteligência artificial, em particular redes neurais de aprendizado profundo, surgem como ferramentas para modelagem hidrológica com o potencial de gerar soluções precisas. Este projeto tem como objetivo desenvolver ferramentas baseadas em redes neurais de aprendizado profundo para criar modelos hidrológicos. Estes modelos serão avaliados em dois rios importantes: o rio Paraíba do Sul, localizado na região mais industrializada do Brasil e o rio Zambeze, que flui através de seis países africanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / LUCIANA CONCEIÇÃO DIAS CAMPOS - Coordenador / Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Integrante / Martinho, Alfeu D. - Integrante / Marcel Pereira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Desenvolvimento tecnológico e inovação na cadeia produtiva de alimentos e bebidas
Descrição: Este projeto foi aprovado na Chamada CNPq No 12/2020 - Programa de Mestrado e Doutorado Acadêmico para Inovação - MAI/DAI. Considerando a necessidade do caráter multidisciplinar de um Programa Acadêmico para Inovação, a presente proposta se estabelece na parceria firmada entre os Programas de Pós-Graduação em Química, em Ciências Farmacêuticas e em Modelagem Computacional, todos da UFJF, com 11 Empresas Parceiras locais, regionais e nacionais. Este projeto tem como objetivo promover o avanço da inovação na área de tecnologia de produção e tecnologias habilitadoras, especificamente nos setores da indústria, agronegócio e bioeconomia ligados à cadeia produtiva de alimentos e bebidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / CAPRILES, PRISCILA - Integrante / Ignácio José Godinho Delgado - Integrante / Luiz Fernando Cappa de Oliveira - Coordenador / Rodrigo Stephani - Integrante / Ítalo Tuler Perrone - Integrante.
2020 - Atual
Pecuária Digital de Decisão: Decision e-Livestock
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento do sistema computacional Pecuária Digital de Decisão ? Decision e-Livestock, queserá uma aplicação IoT que vai capturar, armazenar e interpretar dados, promovendo tomada de decisão inteligente e, como consequência, a execução de eventos automatizados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Goliatt da Fonseca - Coordenador / Wagner Antonio Arbex - Integrante / Douglas Lima Fonseca - Integrante.
2018 - 2021
Edital 01/2018 Demanda Universal FAPEMIG (APQ-00334-18) -- Inteligência artificial para caracterização e previsão de consumo energético em casas inteligentes
Descrição: Melhorar a eficiência energética das edificações traz muitos benefícios ambientais e econômicos,
tais como redução de emissões de gases de efeito estufa e economia de custos operacionais. Em
muitos países desenvolvidos e em desenvolvimento, a eficiência energética tornou-se a principal
maneira de atender a uma crescente demanda de energia. O princípio básico da eficiência
energética em edificações é usar menos energia para operações, incluindo aquecimento,
refrigeração, iluminação e outros aparelhos, sem afetar a saúde e o conforto de seus ocupantes. A
eficiência energética doméstica requer uma abordagem de sistemas de toda a edificação,
levando-se em consideração as variáveis, os detalhes e interações que afetam o uso de energia.
Além do comportamento dos ocupantes e das condições ambientais locais, incluem também
informações relacionadas ao uso de eletrodomésticos e eletroeletrônicos, as condições de
isolamento e vedação de ar, a iluminação natural e artificial, o aquecimento e resfriamento de
ambientes, aquecimento de água e o uso de janelas, portas e clarabóias. Nesse contexto, o
emprego de estratégias e dispositivos inteligentes é uma alternativa interessante para
proporcionar a economia de energia. Modelos computacionais de inteligência artificial associados
a sensores podem interagir em tempo real com o ambiente para otimizar o uso de recursos
energéticos, induzir comportamentos ou minimizar passivos ambientais. O monitoramento do
consumo por meio de sensores permite a determinação de perfis de consumo. Os dados
associados aos perfis de consumo podem ser enviados para algoritmos inteligentes de modo a
controlar o uso de aparelhos ou identificar aparelhos/serviços com maior demanda. O modelo
computacional também pode realizar previsões baseadas no histórico de consumo e indicar ações
a ser realizadas, propondo alterações comportamentais dos ocupantes para que os consumidores
se encaixem em um perfil de consumo mais baixo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Goliatt da Fonseca - Coordenador / Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Integrante / TALES LIMA FONSECA - Integrante / Gisele Goulart Tavares da Silva - Integrante / ELOI TEIXEIRA CÉSAR - Integrante / ALEX BORGES VIEIRA - Integrante / Edelberto Franco Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2020
Edital 01/2016  Universal CNPq (429639/2016-3) -- Inteligência Computacional e Programação Genética para a determinação das propriedades mecânicas de concretos de agregados leves
Descrição: A aplicação estrutural dos agregados de concreto leve vem aumentando ao redor do mundo por razões econômicas e ambientais. Compreender a relação entre composição e propriedades mecânicas de concretos de agregados leves é essencial para projetar adequadamente seu desempenho estrutural. Recentemente, o uso de ferramentas baseadas em inteligência computacional e aprendizado de máquina têm aumentado em muitas áreas da Engenharia Civil. Porém, há na literatura poucos trabalhos dedicados em aplicar e desenvolver técnicas de inteligência computacional para a predição de propriedades mecânicas de concretos de agregados leves. Este projeto objetiva (1) empregar e comparar o desempenho de diferentes técnicas de inteligência computacional para prever as propriedades mecânicas de concretos de agregados leves em função dos parâmetros da sua composição e (2) Desenvolver uma metodologia para obter uma equação analítica alternativa para avaliar o módulo de elasticidade e a resistência a compressão de concretos leves empregando a técnica de Programação Genética (PG). Ao final do projeto, pretende-se obter uma ferramenta de propósito prático, assistindo em futuras pesquisas como uma possível referência para outros modelos computacionais ou empíricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Goliatt da Fonseca - Coordenador / ANDRADE, JONATA JEFFERSON - Integrante / FARAGE, MICHÈLE CRISTINA RESENDE - Integrante / BASTOS, FLÁVIA S. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2019
Edital 01/2015 Demanda Universal FAPEMIG (APQ-01606-15) -- Métodos de Inteligência Computacional para a Previsão de  Características Mecânicas de Concretos de Agregados Leves
Descrição: Recentemente, o uso de ferramentas computacionais baseadas em inteligência
computacional e aprendizado de máquina têm aumentado em muitas áreas da
Engenharia Civil. Porém, há ainda na literatura escassez de trabalhos dedicados em
aplicar e desenvolver técnicas de inteligência computacional para a predição de
propriedades mecânicas de concretos de agregados leves. Isso se dá ou pela falta de
conhecimento de engenheiros de técnicas de inteligência computacional ou pela
escassez de dados experimentais. Neste contexto, este projeto contribui paradesenvolvimento de técnicas de inteligência computacional e para a produção de dados
experimentais que servirão para pesquisas futuras em concretos leves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Goliatt da Fonseca - Coordenador / Michele Cristina Resende Farage - Integrante / Flavio de Souza Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2014 - 2016
PROGRAMA DE APOIO A GRUPOS DE PESQUISA DA UFJF -- Inteligência computacional aplicada à caracterização de concretos e ligas asfálticas: análise numérica e validação experimental
Descrição: Este projeto consiste em uma colaboração entre o PENCE (Núcleo de Pesquisas Experimentais e Numéricas em Engenharia Civil), o Laboratório de Pavimentação e o Laboratório de Materiais de Construção da Faculdade de Engenharia da UFJF. O objetivo do projeto é empregar técnicas de inteligência computacional, como redes neurais artificiais, árvores de decisão, funções de base radial, entre outras, à análise e previsão de propriedades mecânicas de concretos e ligas asfálticas. Com as técnicas computacionais supracitadas, propõe-se desenvolver as seguintes aplicações : (a) obter modelos de correlação entre o módulo de elasticidade, resistência a compressão e índice esclerométrico de concretos de cimento Portland com diferentes classes de resistência, fabricados no Laboratório de Materiais de Construção da UFJF, e (b) desenvolver modelos de previsão do Módulo de Resiliência de misturas asfálticas com diversas composições, confeccionadas no Laboratório de Pavimentação da UFJF, em função de vários parâmetros: granulometria, tipo de ligante, teor de ligante, tipo de compactação e temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Michele Cristina Resende Farage - Coordenador / Flavio de Souza Barbosa - Integrante / Geraldo Luciano Marques - Integrante / Thais Mayra de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2014 - Atual
Edital CAPES/PROCAD 2013 -- Rede de Cooperação Acadêmica em Durabilidade de Estruturas - Experimentação e Modelagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Deane de Mesquita Roehl em 15/09/2018.
Descrição: O conhecimento adequado da vida útil de estruturas civis como edifícios, pontes, rodovias, permite a programação de calendários de manutenções que contribuem para uma elevação dos níveis de segurança aos usuários com relação a essas estruturas, além de oferecer ao gestor uma ferramenta importante no que se refere ao uso apropriado das mesmas, em caso de redução dos seus períodos de vida útil. Além disso, a vida útil de uma estrutura é um dado fundamental no instante em que se avalia o valor de mercado de um bem público. Desta forma, pode-se destacar sua importância, tanto para o setor público quanto para o privado. É com base em critérios como esse que são atribuídos os preços mínimos de um edital de licitação de bens públicos como rodovias, obras de arte, estádios, portos etc., com vistas a suas privatizações ou concessões ao setor privado. Uma boa avaliação desse item permite que preços mais justos sejam praticados trazendo benefícios tanto para o governo, que poderá arrecadar um preço mais justo pelo bem público licitado, quanto para o setor privado, que pode ter uma clara visão das necessidades de investimento que o objeto da licitação demandará durante o curto, o médio e o longo prazo. A questão que se coloca então é: Como se avaliar a vida útil de uma estrutura de forma adequada? Na resposta a essa questão alguns dados extraídos da estrutura são essenciais, tais como: - Análise da degradação estrutural: efeitos da corrosão, exposição a temperaturas elevadas de curta ou longa duração, podem levar ao surgimento de danos. - Comportamento estrutural. Efeitos de vibrações podem acelerar ou mesmo desencadear mecanismos de danificação estrutural como a fadiga. Nesse caso, além da segurança, podem ser gerados incômodos a usuários devido a um comportamento estrutural dinâmico inadequado. Outra questão subsequente é: Como se extrair esses dados essenciais supracitados? A resposta a essa nova questão repousa no tripé do conhecimento moderno: - Experimentação. Testes laboratoriais ou in loco com vistorias constantes são fundamentais para se conhecer o real estado de integridade e/ou danificação de uma estrutura; - Avaliação teórica. Somente com uma forte base teórica é possível entender os mecanismos geração de danos, identificando sua fonte. Além disso, a adoção de modelos teóricos de comportamento é peça chave para a correta interpretação da análise estrutural obtida dos experimentos; - Modelagem Computacional. Quer seja pela impossibilidade de se experimentar toda e qualquer estrutura, quer seja pela complexidade dos modelos teóricos necessários para uma boa avalição estrutural, sem a modelagem computacional, nos dias atuais, fica difícil imaginar uma avaliação perfeitamente adequada da integridade de uma estrutura. Adicionalmente, através de modelos numéricos pode-se fazer uma estimativa da progressão do dano e da vida útil da estrutura. Nesse contexto, o presente projeto se enquadra como uma Rede de Cooperação acadêmica visando a avaliação da durabilidade estrutural, tema esse intimamente ligado à vida útil de uma estrutura, através de estudos teóricos validados por experimentação e modelagem computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Fernando Marques de Almeida Nogueira - Integrante / Alexandre Abrahão Cury - Integrante / Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / FLÁVIO DE SOUZA BARBOSA - Integrante / FARAGE, MICHÈLE CRISTINA RESENDE - Integrante / FLÁVIA DE SOUZA BASTOS - Integrante.
2011 - 2013
Edital 15/2010  Programa Primeiros Projetos (APQ-03900-10) -- Algoritmos de colônia de abelhas artificiais para otimização numérica
Descrição: Inteligência de Enxame  é a denominação aplicada a tentativa de desenvolvimento de algoritmos ou instrumentos para a solução distribuída  de problemas inspirando-se no comportamento colonias de insetos sociais e outras sociedades de animais. Colônias de formigas, cardumes de peixes e enxames de abelhas são exemplos de Inteligência
 de Enxame. O Algoritmo de Colônia de Abelhas Artificiais, desenvolvido a partir de 2005, é um algoritmo de otimização baseado no comportamento de forrageamento de abelhas. Por ser uma área recente de pesquisa, algumas abordagens algorítmicas não foram exploradas, e consequentemente há uma espaço para o desenvolvimento de novas metodologias, além da aplicação dos algoritmos já desenvolvidos em diferentes problemas. Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de Algoritmos de Colônias de Abelhas Artificiais para problemas de otimização numérica. A importância deste projeto está  na complementação  e aprimoramento das metodologias existentes, impulsionar uma nova área de pesquisa em métodos computacionais e na contribuir para a formação dos estudantes dos cursos de graduação através dos programas de iniciação científica. O plano de trabalho consiste de três fases: (a) uma extensa pesquisa bibliográfica sobre os principais algoritmos desenvolvidos e as áreas de aplicação, (b) desenvolvimento dos códigos computacionais e (c)  obtenção dos resultados e confecção de relatórios e artigos científicos. Os resultados esperados são os seguintes: (1) aprimoramento das metodologias existentes baseadas em colônias de abelhas para problemas de otimização (2) desenvolvimento de um código computacional (software livre) de colônias de abelhas artificiais baseado na metodologia desenvolvida (3) formação de recursos humanos através  de programas de iniciação científica e (4) publicações em revistas  indexadas pelo Qualis/CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Goliatt da Fonseca - Coordenador / Mauro Cesar Corrêa Vieira - Integrante / Diego Augusto Cabral Freesz - Integrante / Afonso Celso de Castro Lemonge - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
Meta-heurísticas Bio-inspiradas: Metamodelos e Computação de Alto Desempenho para Aplicações de Grande Porte.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Luis Paulo da Silva Barra - Integrante / Heder Soares Bernardino - Integrante / Fábio Lima Custódio - Integrante / Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante / Eduardo Lucio Mendes Garcia - Integrante / Helio J. C. Barbosa - Coordenador / André da Motta Salles Barreto - Integrante / Douglas Adriano Augusto - Integrante / Afonso Celso de Castro Lemonge - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Modelagem Matemática e Computacional de Bacias Sedimentares
Descrição: Este projeto tem como objetivo apresentar um modelo computacional para análises de escopo geológico, baseado em dados petrográficos e técnicas de mineração de dados. O objetivo é aperfeiçoar  o agrupamento e a interpretação dos mesmos, de forma a otimizar o processo exploratório de hidrocarbonetos. Os dados serão provenientes  da  descrição em microscópio de lâminas delgadas de testemunhos. O processo de análise desta base de dados por vezes é muito longa e nem toda informação é aproveitada, em razão do excesso de dados que se tem em mãos. Com isso torna-se necessário o uso de técnicas de mineração de dados para a criação de um modelo expresso como um código computacional, utilizado para classificação, predição, estimação ou outras tarefas. O uso dos algoritmos de agrupamento, no contexto geológico em questão, proporciona uma melhor  individualização das características principais de um determinado grupo de rochas, facilitando o mapeamento de heterogeneidades. Dessa maneira, algumas relações  e interações na diagênese de rochas siliciclásticas são elucidadas, as quais serão úteis na exploração e posterior  produção de campos de petróleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Goliatt da Fonseca - Coordenador / Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Otacílio José Pereira - Integrante / Egberto Pereira - Integrante / Juliana Tonoli Cevolani - Integrante / MARTINS SAPORETTI, CAMILA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2012
Meta-heurísticas Bioinspiradas para Solução de Problemas de Otimização em Engenharia
Descrição: Meta-heurísticas bioinspiradas como os Algoritmos Genéticos (AGs) são métodos computacionais de busca e otimização que trabalham baseando-se nos princípios da genética e seleção natural das espécies. A principal motivação no uso de meta-heurísticas bioinspiradas em problemas de engenharia, surge do fato de que métodos clássicos de otimização se deparam com uma série de dificuldades para a busca das melhores soluções desejadas. Planeja-se neste projeto de pesquisa o desenvolvimento de algoritmos evolucionários, especialmente AGs, Sistemas Imunológicos Artificiais e Algoritmos inspirados no comportamento das colônias de formigas destinados a resolver problemas de otimização em engenharia e matemática aplicada com o foco em modelagem numérica, otimização, detecção e identificação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Integrante / Helio J. C. Barbosa - Integrante / Afonso Celso de Castro Lemonge - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Algoritmos Evolucionários aplicados a Problemas de Otimização em Engenharia
Descrição: Este projeto foi destinado ao desenvolvimento e aplicação de meta-heurísticas bioinspiradas como os Algortimos Genéticos, Algoritmos inspirados em Colônias de Formigas e Sistemas Imunológicos Artificiais para a solução de problemas de otimização, com restriçòes, em engenharia e matemática aplicada. Foram realizadas vários estudos comparativos entre as técnicas abordadas neste projeto adotando-se os exemplos usualmente discutidos na literatura. Os resultados alcançados foram publicados em periódicos indexados e em congresssos internacionais e nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Heder Soares Bernardino - Integrante / Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Integrante / Helio J. C. Barbosa - Integrante / Afonso Celso de Castro Lemonge - Coordenador.
2001 - 2003
Desenvolvimento de um Algoritmo Genético Robusto para Solução de Problemas em Engenharia
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal a implementação de Algoritmos Genéticos (AGs) como ferramenta destinada à obtenção de soluções de problemas de otimização em engenharia e matemática aplicada. O enfoque principal do projeto está na proposição de técnicas alternativas ou até mesmo inéditas na obtenção de soluções de problemas que apresentam dificuldades de serem analisados via métodos clássicos encontrados na literatura. As estratégias propostas foram testadas e discutidas em uma grande quantidade de problemas com vários graus de dificuldades mostrando-se a robustez dos AGs implementados. Também, foram analisados problemas clássicos encontrados na literatura e problemas inéditos, especialmente em otimização estrutural, que mostraram soluções alternativas às tradicionalmente conhecidas. As principais aplicações estão focadas em Técnicas de penalização sem parâmetros para problemas com restrições explícitas e implícitas; Otimização estrutural contendo um único objetivo com variáveis discretas e/ou contínuas; Determinação de parâmetros ótimos para análise durante o processo de otimização;Problemas de otimização estrutural contendo restrições de cardinalidade; Controle ativo de estruturas via algoritmos genéticos; Detecção de danos em estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Luis Paulo da Silva Barra - Integrante / Helio J. C. Barbosa - Integrante / Afonso Celso de Castro Lemonge - Coordenador.
2001 - 2002
Algoritmos Genéticos em Otimização Estrutural
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal a implementação de Algoritmos Genéticos (AGs) como ferramenta destinada à obtenção de soluções de problemas de otimização estrutural. Os problemas abordados referem-se basicamente à otimização de estruturas de barras com vários tipos de restrições. Um dos objetivos principais deste projeto concentrou-se na proposição de estratégias auto-adaptativas de parâmetros de penalização para estes problemas. Foi observado o desempenho eficiente de um método proposto de penalização "APM - Adaptive Penalty Method" que é adotado nos demais problemas de otimização abordados pelo proponente a partir deste projeto e também por vários outros pesquisadores de outras áreas. enfoque principal do projeto está na proposição de técnicas alternativas ou até mesmo inéditas na obtenção de soluções de problemas que apresentam dificuldades de serem analisados via métodos clássicos encontrados na literatura. As estratégias propostas foram testadas e discutidas em uma grande quantidade de problemas indo dos mais simples aos mais complexos mostrando-se a robustez dos AGs implementados. Também, foram analisados problemas clássicos encontrados na literatura e problemas inéditos, especialmente em otimização estrutural, que mostraram soluções alternativas àquelas tradicionalmente utilizadas pelos projetistas. As principais aplicações estão focadas em Técnicas de penalização sem parâmetros para problemas com restrições explícitas e implícitas; Otimização estrutural contendo um único objetivo com variáveis discretas e/ou contínuas onde é possível a mudança de geometria da estrutura; Determinação de parâmetros ótimos para análise durante o processo de otimização; Problemas de otimização estrutural contendo restrições de cardinalidade; Controle ativo de estruturas via algoritmos genéticos; Detecção de danos em estruturas. Vários trabalhos foram divulgados no meio científico internacional e nacional como periódicos internacionais indexados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Eduardo S. Croce - Integrante / Luis Paulo da Silva Barra - Integrante / Helio J. C. Barbosa - Integrante / Afonso Celso de Castro Lemonge - Coordenador.