2021 - Atual
MANTRA: Métodos de ApreNdizado de máquina para TRajetórias multiAspecto (Edital PQ CNPQ - R$ 52.800,00 - Upgrade para Bolsa PQ 1D)
Descrição: Nunca antes na história da humanidade se coletou tantos dados sobre mobilidade de indivíduos como na atualidade. Com a pandemia da covid-19, o monitoramento de contatos entre pessoas tem sido uma das melhores maneiras de rastrear a dispersão do vírus e isolar os possíveis contaminados. Dados de mobilidade são caracterizados pelos rastros deixados por um objeto no espaço ao longo do tempo. Estes rastros podem ser tanto digitais quanto físicos. Os rastros digitais são coletados através da sequência de acesso a sites na internet, sequências de uso de cartão de crédito, sequência de acessos ou posts em mídias sociais. Os rastros físicos são coletados através da sequência de acessos a redes wi-fi, relógios inteligentes, sensores, GPS instalado em smartphones, carros, ônibus, etc. O rastro de indivíduos é também conhecido na literatura como trajetórias de objetos móveis. O volume deste tipo de dado está aumentando exponencialmente nos últimos anos devido a facilidade de coleta, rastreamento e armazenamento. A integração destes com outras fontes de dados permite entender e enriquecer o movimento do indivíduo, gerando ainda maiores volumes de dados complexos e heterogêneos, tendo como consequência diversos desafios de pesquisa para processar e analisar estes dados. As mais diversas aplicações estão fazendo uso de dados de movi-mento como Planejamento Urbano, Cidades Inteligentes, Segurança Pública, Transporte Urbano, Segurança Digital, etc. O objetivo deste projeto visa a criação e otimização de novos métodos de aprendizado de máquina. Os novos métodos serão avaliados também em dados complexos de outros domínios como séries temporais e dados biológicos, não sendo limitados ao domínio de trajetórias de pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vania Bogorny - Coordenador / Ronaldo dos Santos Mello - Integrante / Tarlis Portela - Integrante / Jonata TYska - Integrante / Rafael de Santiago - Integrante / Yuri Nassar - Integrante / Ana Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Privacy-aware Contact Tracing with Knowledge Mining Mechanisms to Monitor and Understand the COVID-19 Pandemic (Finaciamento AWS no valor de 75 mil dólares)
Descrição: While researchers work on a vaccine to handle the COVID-19 outbreak, our best weapon against this infection is knowledge combined with strict isolation policies. The SARS-CoV-2 virus is rapidly spreading across several countries using its high infection risk combined with a variable incubation period (between 2 and 14 days). Quarantine decisions and containment efforts must ground on reliable information about the probability of contagion. We have designed a mobile app and a technological platform, compliant to the European legislation, which enables unidentified contact/exposure information of users to be efficiently collected in a fully anonymous way. After a case is diagnosed, those who were exposed with the infected patient can easily be tracked back and analysed. This allows the medical and emergency management authorities to take the correct actions to alert people who may have been in close contact with an infected patient. While existing solutions rely on sensitive data based on geolocalisation, our open-source framework does not expose personal information. This is achieved by exploiting solely the anonymous data exchanged by the Bluetooth LE handshaking protocol of our smartphones. Our solution does not use sensitive data to run any of the analysis and it does not allow people to locate infected patients. On the other hand, data that is relevant for research on understanding this disease will be collected (while keeping anonymity), such as user's symptoms and genetic sequences from lab samples. The aim of this project is to give authorities the right tools to enforce the best strategy to limit the outbreaks of COVID-19 or potential future outbreaks, by allowing them to deploy solutions at scale, and collect data for investigating Covid-19 through a data-driven approach.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vania Bogorny - Coordenador / Luis Otavio Alvares - Integrante / Jonata TYska - Integrante / Mateus Grellart - Integrante.
2018 - 2020
Algoritmos para Análise de Similaridade e Mineração de Trajetórias MultiAspecto (Edital PQ Chamada CNPq 12/2017 - Valor: R$ 39.600,00)
Descrição: Dados de movimento podem ser coletados ou inferidos de GPS, redes de sensores,
redes sociais como Facebook, Twitter, Flick, Foursquare, etc. Todas estas fontes de dados permitem o rastreamento do movimento físico do indivíduo, seja de forma direta ou indireta, obtendo suas posições de latitude e longitude ao longo do tempo. O que varia de uma fontes de dados para outra é apenas quão detalhado será o registro do movimento. Ocorre que todas estas fontes de dados de redes sociais tem sido investigadas de forma isolada, na área de mineração de textos e análise de sentimento, não reconstruindo o movimento físico/trajetória do usuário. Da mesma forma, a pesquisa na área de análise de trajetórias e dados de movimento, tem focado principalmente no uso do dado bruto extraído do GPS, i.e., no movimento puramente físico do objeto, tendo considerado apenas as informações de tempo, espaço e alguma semântica. O movimento físico tem sido analisado sob um único ponto de vista, com base em um único tipo de dado ou aspecto. A análise de dados de movimento sob apenas um aspecto é muito limitada, uma vez que todo nosso movimento e comportamento é diretamente inﬂuenciado por diversos
aspectos. Dada esta problemática, este projeto visa avançar mais um passo propondo (i) uma nova representação de trajetórias sob múltiplos aspectos, considerando dados de GPS, dados do Twitter e Foursquare; (ii) novas medidas de similaridade para trajetórias, usando dados multiaspecto e (iii) novos algoritmos de clustering e classiﬁcação de trajetórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vania Bogorny - Coordenador / luis otavio alvares - Integrante / Carlos Andres Ferrero - Integrante / Lucas May Petry - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Master: Multiple ASpects TrajEctoRy Mangement and Analysis (Projeto Europeu chamada H2020-MSCA-RISE-2017  - Marie Skłodowska-Curie Research and Innovation Staff Exchange)
Descrição: Este projeto é um financiamento da União Européia de 500 mil euros para promover a mobilidade de pesquisadores Europeus (França, Itália e Grécia) para 3 universidades brasileiras (dentre as quais está o grupo de Big Data Analytics do PPGCC UFSC) e uma universidade do Canadá. O foco do projeto é avançar  a pesquisa na área de análise de dados de movimento sob múltiplos pontos de vista, uma vez que esta tem sido limitada a dados na forma de sequencias de pontos localizados no tempo e no espaço, incluindo poucas informações semânticas. Considerando que o movimento dos indivíduos envolve vários fatores externos, chamados aspectos, e esses aspectos correspondem a dados de múltiplas fontes com características diferentes e heterogêneas, surge a necessidade de integrar estes dados para obter informações mais realísticas sobre o movimento do indivíduo. Assim, o objetivo geral do projeto é investigar novas técnicas para gerenciamento e análise de trajetórias considerando vários pontos de vista, chamados múltiplos aspectos.
  As aplicações chave do projeto serão os domínios de turismo, monitoramento marítimo e transporte público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Vania Bogorny - Integrante / Luis Otavio Alvares - Integrante / Jose Antonio Fernandes de Macedo - Integrante / Yannis Theodoridis - Integrante / Chiara Renso - Coordenador / Nikos Pelekis - Integrante / Ronaldo dos Santos Mello - Integrante / Carlos Andres Ferrero - Integrante / Stan Matwin - Integrante / Karine Zeitouni - Integrante / Marco Antonio Casanova - Integrante / Alessandra Raffaetta - Integrante / Laercio Lima Pilla - Integrante / kostantinos Tserpes - Integrante / Andre Luiz Lehmann - Integrante / Camila Leite da Silva - Integrante.Financiador(es): União Européia - Cooperação.
2018 - Atual
Big Data Analytics: lançando luz dos genes ao cosmos (CAPES/PRINT Processo 8881.309859/2018-01 - Valor: R$ 798.000,00)
Descrição: Projeto de Internacionalização que envolve 16 instituições estrangeiras, com pesquisadores renomados, e mais 12 pesquisadores da UFSC, dos quais 3 são da Ciência da Computação (PPGCC), 6 da Física (PPGFSC) e 3 da Biotecnologia e BiociÊncias (PPGBTC). O projeto é multidisciplinar e visa financiar visitas de longa e curta duração de alunos e docentes brasileiros para o exterior, bem como trazer pesquisadores estrangeiros para a UFSC. Físicos e biólogos tiveram que acrescentar aos seus vocabulários termos caros à Ciência da Computação, como data management para organizar dados; técnicas como PCA, machine learning, data mining, pattern recognition e clustering para analisar dados; computação distribuída e de alto desempenho para lidar com o volume de dados; e até inventaram o termo citizen science, que consiste em recrutar o público para ajudar a classificar desde galáxias até o canto de baleias (www.zooniverse.org).
Essa superposição de técnicas levou a uma colaboração de pesquisadores da UFSC que trabalham com Big Data e todos os termos computacionais a ele associados.  Enquanto a Física e a Biologia buscam soluções nas suas áreas de aplicação, a Computação cria as novas técnicas computacionais de aprendizado de máquina que, aliadas a técnicas de alto desempenho, permitem processar e extrair conhecimento novo e útil de grandes volumes de dados, sejam estes de uma única fonte, ou de múltiplas fontes que requerem técnicas de integração de dados heterogêneos. A cooperação destes três programas, com a coordenação do PPGCC/UFSC, irá expandir a interdisciplinaridade dentro da UFSC, unindo três programas de PG em uma temática que vem ganhando importância internacional, e buscará se tornar referência mundial em pesquisa em Big Data Analytics em conjunto com instituições internacionais. (OBS: NO PROJETO SÓ FORAM LISTADOS OS DOCENTES DO PPGCC, OS RESPONSÁVEIS PELO PROJETO NO PPGFSC E PPGBTC, E OS PESQUISADORES ESTRANGEIROS LIGADOS À COMPUTAÇÃO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (6) . Integrantes: Vania Bogorny - Coordenador / Chiara Renso - Integrante / Ronaldo dos Santos Mello - Integrante / Stan Matwin - Integrante / Marcio Castro Bastos - Integrante / Glauber Wagner - Integrante / Konstantinos Tserpes - Integrante / Jean-François Méhaut - Integrante / François Broquedis - Integrante.
2018 - Atual
MATCH - Multiple Aspect Trajectory Construction for Human Behavior Analysis (co-finaciamento FAPESC  para Projetos Aprovados no programa Horizonte 2020 da União Européia - UER2017061000002- Valor: R$ 79.000,00)
Descrição: Este projeto é um financiamento da FAPESC para mobilidade (visitas de curta duração) de docentes e alunos do grupo de Big Data Analytics do PPGCC/UFSC para as instituições estrangeiras envolvidas no projeto MASTER. O objetivo geral deste projeto é propor uma modelagem de dados para trajetórias multiaspecto sob a ótica de Big Data. Dentre os objetivos específicos destacam-se (i) um modelo conceitual para trajetórias multiaspecto, (ii) definição de estruturas de armazenamento e acesso eficiente para trajetórias multiaspecto usando banco de dados NoSQL, (iii) novos algoritmos de mineração de trajetórias multiaspecto visando inferir novos tipos de padrões sobre o comportamento humano, sob a otica de lugares visitados, meios de transporte utilizados, condições climáticas, variações de humor, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vania Bogorny - Coordenador / Luis Otavio Alvares - Integrante / Ronaldo dos Santos Mello - Integrante / Lucas May Petry - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
￼Descoberta e Interpretação de Padrões Comportamentais em Trajetórias (Edital PQ 2014)
Descrição: O objetivo maior do projeto 'e  inferir novos tipos de padroes e interpretar os padroes descobertos, buscando responder perguntas do tipo por que e para que um objeto movel teve certo comportamento. Mais especificamente, o projeto visa (a) definir novos algoritmos e/ou estender algoritmos existentes para a interpretacao dos padroes extraidos, (b) elaborar métodos para inferir perfis socio-demograficos como trabalhador, aposentado, estudante, etc; (c) a partir das trajetorias de objetos moveis, integrar  dados de redes sociais ; (d) elaborar metodos para detectar interacoes entre os objetos; (e) elaborar algoritmos para deteccao de novos tipos de padroes de comportamento e inferencia de relacionamentos entre individuos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vania Bogorny - Coordenador / Luis Otavio Alvares - Integrante / Andre Salvaro Furtado - Integrante / Lucas Andre Alencar - Integrante / Carlos Andres Ferrero - Integrante / Areli Santos - Integrante / Mateus Barragana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2013 - 2016
DESCARTES - DEScoberta de Comportamentos Anômalos em tRajeTórias usando imagEns de vídeo e redes Sociais  (Edital Universal Faixa 30.000 - Processo 474050/2013-0)
Descrição: O objetivo maior do projeto é integrar dados de videos e redes sociais na análise de trajetórias. Para atingir o objetivo geral os seguintes objetivos específicos são traçados: - definir novos algoritmos e/ou estender algoritmos existentes para a interpretação de trajetórias usando padrões extraídos de redes sociais; - definir métodos para interpretação de trajetórias usando dados de vídeo; - definir novos métodos capazes de inferir comportamentos de indivíduos através da análise espaçotemporal de sua trajetória e padrões de gestos em vídeo; - definir algoritmos para identificação e interpretação de comportamento anômalo, com ou sem o uso de dados de redes sociais e videos; - extensão dos algoritmos para análise de dados em tempo real; - criação de um protótipo para análise de comportamentos anômalos usando múltiplas fontes de dados. Este protótipo oferecerá aos diversos membros da equipe o uso da ferramenta em suas pesquisas, similar a ferramenta WEKA-STPM, um protótipo resultante do projeto anterior que é atualmente usado por muitos pesquisadores na análise de trajetórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Bogorny - Coordenador / Chiara Renso - Integrante / Fernando de Lucca Siqueira - Integrante / luis otavio alvares - Integrante / Andre Salvaro Furtado - Integrante / Lucas Andre de Alencar - Integrante.
2012 - 2015
SEEk - Semantic Enrichment of Trajectory Knowledge Discovery (FP7 - European Union -  Marie Curie)
Descrição: O recurso deste projeto financia viagens e hospedagem de  professores e alunos de mestrado e doutorado durante 3 anos, do Brasil para Europa (Itália e Grécia). O  Projeto é totalmente financiado pela Comunidade Econômica Européia (FP7), e envolve 8 universidades de diferentes países: 2 da Itália, 1 da Grécia, 4 do Brasil e 1 do Canadá. O projeto tem como principal objetivo investigar novos métodos para extrair conhecimento de grandes volumes de dados de trajetórias de objetos móveis através de técnicas que consideram o contexto (semântica) das aplicações
(http://www.seek-project.eu/?q=node/4). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Vania Bogorny - Integrante / Luis Otavio Alvares - Integrante / Jose Antonio Fernandes de Macedo - Integrante / Fosca Giannotti - Integrante / Yannis Theodoridis - Integrante / Dino Pedreschi - Integrante / Monica Wachowicz - Integrante / Nikos Pelekis - Integrante / Valéria Cesario TImes - Integrante / Marco A. Casanova - Integrante / Renato Fileto - Integrante / Alessandra Raffaeta - Integrante / Vitor Fontes - Integrante / Renso, Chiara - Coordenador.Financiador(es): União Européia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Técnicas e Algoritmos para Descoberta de Padrões de Comportamento Anômalo em Trajetórias de Objetos  (Edital Bolsa PQ CNPQ 2011)
Descrição: O foco deste projeto é na análise de comportamento do objeto móvel, a partir de trajetórias enriquecidas com informações semânticas. Com base nas trajetórias enriquecidas semanticamente, este projeto visa identificar padrões de comportamento como encontros, desvios e perseguição, buscando através da análise espaço-temporal, identificar o perfil do objeto móvel. Por exemplo, acelerações e desacelerações bruscas, bem como mudanças bruscas de direção em alta velocidade, podem caracterizar o perfil de um mau motorista. A detecção deste tipo de perfil pode auxiliar em diversos domínios de aplicação como, por exemplo, para empresas de transporte público, motoristas de grandes carretas de transportadoras, motoristas de caminhões que transportam produtos perigosos, etc. Motoristas que transportam alimentos perecíveis como frutas e legumes podem ser responsáveis pela perda de aproxiamdamente 30% destes produtos, conforme estatística da ANVISA (Associação Nacional de Vigilância Sanitária).
Outros tipos de comportamento a serem investigados são individuos que perseguem outros indivíduos ou objetos que evitam outros objetos, sendo importantes padrões de comportamento em aplicações de segurança pública, investigação de crimes, monitoramento de animais, e assim por diante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vania Bogorny - Coordenador.
2010 - 2012
ATACT - Algoritmos e Técnicas para Análise de Comportamento em Trajetórias (Edital Universal do CNPq Faixa 20 Mil)
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal identificar padrões de comportamento em trajetórias de objetos móveis. Objetivos específicos incluem o desenvolvimento de novos mecanismos para o enriquecimento semântico de trajetórias, o desenvolvimento de algoritmos que identifiquem padrões de comportamento em trajetórias individuais, a integração de trajetórias com dados geográficos e informação de contexto da aplicação, o desenvolvimento de técnicas que identifiquem pontos importantes em trajetórias utilizando informações armazenadas em bases de conhecimento e um protótipo que integre parte das técnicas desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vania Bogorny - Coordenador / Chiara Renso - Integrante / Valéria Cesario TImes - Integrante / Bruno Moreno - Integrante / Fernando de Lucca Siqueira - Integrante / Alisson Moscato Loy - Integrante / Patricia Della Mea Plentz - Integrante / luis otavio alvares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Uma Técnica para Descoberta de Padrões em Trajetórias Semânticas (Edital  PGAEST: Programa de Expansão da Pós-Graduação em Áreas Estratégicas - CNPq)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver um método de mineração de trajetórias que considere a informação semântica adicionada as trajetórias através dos métodos já desenvolvidos pelo grupo e que além disso considere características dos dados espaciais que interceptam os pontos importantes das trajetórias, como: velocidade máxima permitida, proximidade de regiões com limite de velocidade controlada (para aplicações de trânsito), temperatura e profundidade da água (para aplicações de pesca), tipos de atrativos (para aplicações de turismo), acelerações e desacelerações bruscas, fatores de contaminação (para aplicações de rastreamento de alimentos). Estes critérios precisam ser definidos de acordo com os diferentes requisitos da aplicação. Estas informações podem ser extraídas de ontologias ou bases de conhecimento da aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vania Bogorny - Coordenador / Fernando de Lucca Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
MODAP - Mobility, Data Mining, and Privacy
Descrição: Este projeto é uma continuação do projeto europeu GEOPKDD e visa desenvolver técnicas de análise de dados gerados por dispositivos móveis preservando a privacidade dos individuos. O foco é no desenvolvimento de novas técnicas de mineração de dados de trajetórias, descoberta de padrões de comportamento, porém preservando a privacidade.
Este projeto é financiado pela união européia e envolve as Universidades de Pisa (Itália), Atenas (Grécia), EPFL (Suíça), Instituto Fraunhofer (Alemanha) e Turquia.
Site do projeto:  http://www.modap.org/content/modap_partners. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vania Bogorny - Integrante / Bart Kuijpers - Integrante / Jose Antonio Fernandes de Macedo - Integrante / Fosca Giannotti - Coordenador / Stefano Spaccapietra - Integrante / Yannis Theodoridis - Integrante / Chiara Renso - Integrante / Monica Wachowicz - Integrante / Gennady Adrienko - Integrante / Natalia Adrienko - Integrante.Financiador(es): União Européia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2011
AATOM - Análises Avançadas em Trajetórias de Objetos Móveis (Edital Jovem Pesquisador FAPESC)
Descrição: O objetivo maior do projeto é desenvolver tecnologia para fazer análises avançadas em trajetórias
de objetos móveis, buscando integrar dados geográficos, dados temporais, dados espaço-temporais,
mineração de dados e bases de conhecimento da aplicação como ontologias.
Os dados brutos de trajetórias podem ser integrados com dados geográficos, ontologias e outros
dados de contexto a fim de gerar trajetórias contextualizadas e mais fáceis de serem analisadas e
interpretadas pelo usuário. Para isso, serão definidas novas técnicas de geração de trajetórias
contextualizadas, as quais também serão armazenadas em um banco de dados onde serão
utilizadas tanto para consultas como para mineração de dados.
O objetivo final é disponibilizar um protótipo de software que auxilie usuários na análise de
dados espaço-temporais de diferentes domínios de aplicação.
Edital: Jovem Pesquisador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vania Bogorny - Coordenador / Chiara Renso - Integrante / Alvares, Luis O. - Integrante / Bruno Cesar de Lima de Paula - Integrante / José Antônio Manso - Integrante / Renato Fileto - Integrante / Bruno Moreno - Integrante / Hercules Avancini - Integrante / Fernando de Lucca Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Modelagem e Mineração de Dados Espaço-Temporais (Edital Bolsa PQ CNPQ 2008)
Descrição: Este projeto propõe o estudo de modelos e algoritmos para mineração de dados espaço-temporais. O crescente e recente aumento em tecnologias de dispositivos móveis como telefone celular e GPS tem resultado na geração de enormes quantidades de dados brutos localizados, no tempo e no espaço. Estes dados são um tipo de dado novo que está despertando o interesse dos cientistas, uma vez que podem ser utilizados para resolver/prever diversos problemas reais e atuais, como, por exemplo, tráfego urbano, desastres naturais como furacões, migração de pássaros, monitoramento de criminosos, e outras dezenas de aplicações que utilizam dados localizados no tempo e no espaço. 
O foco do projeto é na área de modelagem e mineração de dados espaço-temporais gerados por dispositivos móveis, atuando principalmente na semântica dos dados. Na área de modelagem destaca-se a representação de tipos de padrões no nível conceitual e o desenvolvimento de uma ontologia espaço-temporal para trajetórias de objetos móveis. Na área de algoritmos a ênfase será na melhoria de algoritmos já desenvolvidos para agregar semântica às trajetórias, a elaboração de novos algoritmos para extrair padrões semânticos dos dados espaço-temporais e o desenvolvimento de uma nova linguagem de mineração de dados que expresse alguns dos algoritmos desenvolvidos.  
Edital: Bolsa PQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vania Bogorny - Coordenador / Jose Antonio Fernandes de Macedo - Integrante / Chiara Renso - Integrante / Alisson Loy - Integrante / Gustavo Chiechelski - Integrante / Bruno Fajardo - Integrante / Alvares, Luis O. - Integrante / José Antônio Manso - Integrante / Bruno Moreno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Integrando Técnicas de Recuperação de Informações em Sistemas de Bancos de Dados
Descrição: Os dados armazenados pela maioria das organizações podem estar na
forma estruturada ou na forma não estruturada, e os usuários freqüentemente
precisam consultar dados em ambos os formatos. Assim, existe uma grande necessidade de integração destas duas áreas. Bancos de dados  podem beneficiar-se das técnicas da área de Recuperação de informações para
resolver consultas imprecisas, nas quais o usuário não possui meios de expressar sua
necessidade de informação na forma de uma consulta estruturada. Isto ocorre
freqüentemente nos casos em que o usuário desconhece o conteúdo e/ou a estrutura da base de dados. O objetivo deste projeto é aplicar conceitos de Recuperação de Informações em sistemas de Bancos de Dados para facilitar o processo de resolução de consultas imprecisas. O desafio é modificar o método de processamento de consultas para incluir as noções de similaridade e relevância sem modificar o Banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Bogorny - Integrante / Viviane Moreira Orengo - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Descoberta de Conhecimento em Dados Gerados por Dispositivos Móveis Geo-Referenciados
Descrição: Uma grande quantidade de dados espaço-temporais é gerada diariamente por dispositivos móveis como telefones celulares e aparelhos de GPS, e armazenada em bancos de dados. A aplicação de técnicas de Descoberta de Conhecimento em Bancos de Dados (DCBD) sobre este novo tipo de dado permitirá a descoberta de padrões muito úteis para diversas áreas, como planejamento urbano, saúde pública, segurança, transporte, etc. A pesquisa nesta área, entretanto, ainda estão na sua infância. Recentemente, nós propusemos uma nova abordagem para a análise e descoberta de conhecimento sobre dados gerados por dispositivos móveis, considerando a semântica dos dados. Continuando nesta linha, o objetivo principal deste projeto de pesquisa é o uso do conhecimento do domínio geográfico como fator determinante na mineração de dados de trajetórias armazenadas em bancos de dados, o que ainda não foi realizado por outros grupos de pesquisa na área. Os principais objetivos deste projeto são (i) a integração das trajetórias com os dados geográficos da região onde as trajetórias foram coletadas, integrando-as com bancos de dados geográficos e (ii) definir novos algoritmos para a mineração de trajetórias considerando a semântica da aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vania Bogorny - Integrante / Luis Otavio Alvares - Coordenador / Andrey Palma - Integrante / Aerton Dillemburg - Integrante / Alisson Loy - Integrante / Gustavo Chiechelski - Integrante / Bruno Fajardo - Integrante / Gabriel Moser - Integrante / Gabriel Oliveira - Integrante.
2006 - 2008
GeoPKDD - Geographic Privacy-Aware Knowledge Discovery and Delivery
Descrição: Projeto Europeu financiado pela Comunidade Econômica Européia que envolve 8 universidades de diferentes países: Holanda, Itália, Bélgica, Suiça, Grécia, Turquia e Alemanha. O projeto tem como principal objetivo desenvolver novas teorias, técnicas e sistemas para descoberta de conhecimento geográfico baseados em novos métodos que preservem a privacidade na extração  de conhecimento de grandes quantidades de dados brutos referenciados no tempo e no espaço, mais especificamente, trajetorias de objetos móveis.
O projeto busca desenvolver todos os aspectos de pesquisa referentes aos dados espaço-temporais (trajetorias), que vão desde a modelagem conceitual, métodos de consulta, e novos sistemas de bancos de dados para trajetorias até a criação de data warehouse e técnicas avançadas para extração de conhecimento. Maiores detalhes podem ser encontrados no site do projeto http://www.geopkdd.eu/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (15) . Integrantes: Vania Bogorny - Integrante / Luis Otavio Alvares - Integrante / Bart Kuijpers - Integrante / Bart Moelans - Integrante / Michael May - Integrante / Jose Antonio Fernandes de Macedo - Integrante / Fosca Giannotti - Coordenador / Stefano Spaccapietra - Integrante / Yannis Theodoridis - Integrante / Yucel Saygin - Integrante / Christine Parent - Integrante / Chiara Renso - Integrante / Monica Wachowicz - Integrante / Nikos Pelekis - Integrante / Mirco Nanni - Integrante.Financiador(es): European Union - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2006
Preparação de dados geográficos para descoberta de conhecimento
Descrição: A fase de pré-processamento envolve uma série de fatores que tornam essa etapa uma das mais demoradas no processo de descoberta de conhecimento e para a qual ainda não está definida uma solução totalmente automatizada em se tratando de dados geográficos. Ela é uma das etapas mais problemáticas e pode comprometer o resultado do conhecimento extraído, uma vez que o resultado descoberto depende da forma e da qualidade como os dados foram preparados. Com base nessa problemática, este projeto tem como objetivo maior elaborar uma metodologia para preparação de dados geográficos para descoberta de conhecimento através de ferramentas de mineração de dados de ponta. Mais especificamente esse projeto busca: 1.. Definir uma metodologia de preparação de dados geográficos para descoberta de conhecimento. 2.. Implementar uma ferramenta que automatize a etapa de preparação de dados geográficos, o que atualmente é uma etapa basicamente manual. 3.. Aplicar ferramentas de mineração de dados convencionais sobre bancos de dados geográficos reais preparados com a metodologia proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vania Bogorny - Integrante / Luis Otávio Campos Álvares - Coordenador / Paulo Martins Engel - Integrante.
1998 - 1999
Projeto Transcoop-M
Descrição: Este projeto visa definir novos modelos de dados e transações para atender requisitos específicos de ambientes de projeto, desenvolvimento de software e trabalho cooperativo auxiliado por computador, nas áreas de Engenharia, Indústria e Automação de Escritórios. Mais especificamente, busca a investigação da existência de metodologias de projeto para Sistemas de Informação baseadas em workflow; a definição de esqueleto de projeto que permita a aplicação de regras definidas em metodologias como ISO, CMU-SEI-CMM etc; a implementação da proposta da TransCoop-A com base em ferramentas de workflow e gerência de documentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Bogorny - Integrante / Cirano Iochpe - Coordenador / Marco Mangan - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Kratz - Integrante / Walkiria Helena Cordenonzi - Integrante / Everson Rodrigo - Integrante.
1997 - 2000
Projeto Sigmoda
Descrição: Projeto integrado de pesquisa, financiado pelo CNPq, onde são realizados estudos sobre metodologias de projeto de banco de dados geográfico, utilizados por Sistemas de Informações Geográficas (SIG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Bogorny - Integrante / Cirano Iochpe - Coordenador / Jugurta Lisboa Filho - Integrante / Andreia Castro Costa - Integrante / Joice Seleme Motta - Integrante / Miguel Rodrigues Fornari - Integrante.