2014 - Atual
Estudo dos impactos e valorização energética dos resíduos de biomassa gerandos no Distrito Federal
Descrição: A proposta deste projeto é executar um levantamento dos potenciais produtores e consumidores de resíduos de biomassa de origem florestal e agrícola. Definidos os principais resíduos gerados no Distrito Federal, amostras destes serão coletadas para caracterização física, química e energética dos resíduos na condição ?in natura? e análise da perda de massa durante a combustão. Os resíduos passarão por conversão pela carbonização, briquetagem e peletização, com posterior análise qualitativa do produto final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Thiago Oliveira Rodrigues - Integrante.
2009 - 2012
Análise do potencial dos resíduos lignocelulósicos para produção de bio-óleos
Descrição: A gestão eficaz dos resíduos lignocelulósicos através do processo de Pirólise Rápida pode gerar um aumento significativo da participação da biomassa na Matriz Energética Brasileira, dentro desta ótica o presente trabalho tem como objetivo avaliar o potencial energético dos resíduos lignocelulósicos gerados nos principais setores produtivos do país frente ao processo de Pirólise Rápida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Thiago Oliveira Rodrigues - Integrante / Patrick Louis Albert Rosset - Integrante.
2009 - 2011
Análise de bioóleo ou licor pirolenhoso proveniente da pirólise da casca e da torta do pinhão manso (Jatropha curcas)
Descrição: A partir da pirólise da casca e da torta de pinhão manso (Jatropha curcas) provenientes do processo de produção do biodiesel, que será caracterizada (análise imediata, poder calorífico, granulometria, densidade do granel), será produzido o licor pirolenhoso ou bioóleo, que caracterizado quanto a sua constituição química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Patrick Louis Albert Rosset - Integrante / Iris Santos Dias - Integrante / Marcela Amorim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Estimativa do estoque de carbono em áreas de cerrado sensu stricto, naturais e submetidas a diskturbios silvivuloturais ou antrópicos
Descrição: Avaliar o potencial de áreas de cerrado sensu stricto localizadas no Distrito Federal como fonte de carbono e estimar a taxa de sequestro de carbono nestas áreas, baseanco-se em dados de parcelas permantes implantadas tanto em ambientes naturais quanto em ambientes submetidos a distúrbios antrópicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Alba Valéria Resende - Integrante / Reginaldo Sérgio Pereira - Integrante / Mauro Eloi Nappo - Integrante.Financiador(es): Banco do Brasil - Direção Geral - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
instituto Nacional de Ciência e Tecnologia da Madeira da Amazônia
Descrição: O projeto de criação do instituto Nacional de Ciência e Tecnologia da Madeira da Amazônia foi aprovado pelo CNPq em 2008, com a missão de viabilizar o manejo florestal sustentável aumentando o rendimento das indústrias madeireiras da região amazônica tendo em vista o baixo rendimento no processamento de toras (30%). Este baixo rendimento tem sido o principal gargalo para a consolidadção do manejo florestal sustentável na Amazonia. A meta principal deste projeto é transferir tecnologia para dobrar o rendimento em 5 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Jeanine Maria Felfili - Integrante / Alba Valéria Resende - Integrante / Afonso Fegueiredo Filho - Integrante / Reginaldo Sérgio Pereira - Integrante / Niro Higuchi - Integrante / Setsuo Iwakiri - Integrante / Dimas A. Silva - Integrante.
2007 - 2011
Caracterização de casca e torta de pinhão manso (Jatropha curcas) provenientes do  processo de produção de biodiesel
Descrição: Caracterização da casca e da torta de pinhão manso na forma inatura e transformada em carvão vegetal, quanto ao poder calorífico, carbono fixo, material volátil, cinzas, densidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Rejane Marques Mendes - Integrante / Daniela S. Cemin - Integrante / Marcela Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Desenvolvimento de forno metálico e do processo de carbonização de biomassa e resíduos agroflorestais para uso pelo pequeno produtor rural
Descrição: O trabalho está sendo desenvolvido e objetiva adaptar as tecnologias vigentes para produção de carvão vegetal com queima de gases de escape atendendo ao protocolo de Kioto dentro MDL (mecanismo de desenvolvimento limpo), uma vez que o metano produzido será queimado contribuindo para a diminuição de gases para o efeito estufa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Cláudio Henrique Soares Del Menezzi - Integrante / Daniela da S. Cemin - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Propriedades físicas e mecânicas da madeira de sucupira branca
Descrição: Amostras de madeira de sucupira branca (Pterodon pubenscens) foram coletadas de 3 árvores e caracterizada quanto a densidade básica, contrações, flexão estática, compressão e cisalhamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Cláudio Henrique Soares Del Menezzi - Integrante / Janaina Wanderley Pimentel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Consumo e produção de biomassa energética: lenha, resíduos agroflorestais, briquetes
Descrição: Levantamento do consumo de lenha e briquetes no setor urbano e em comunidades rurais do Distrito Federal, com o intuito de mapear este consumo e assim entender o comportamento do consumidor frente as duas únicas opções de combustível para cozimento que tem: lenha e GLP.
Levantamento da produção de resísuos agroflorestais no Distrito Federal e indicação de usos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Cláudio Henrique Soares Del Menezzi - Integrante / Rodrigo Almeida Barroso - Integrante / Rejane Marques Mendes - Integrante / Luiz Fernando Xaver Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Tecnologia e economia do briquete de madeira
Descrição: O trabalho objetivou analisar o fluxo energético e de biomassa de uma fábrica de briquetes do Estado de Goiás. Todas as etapas do processo foram analisadas quanto ao consumo de energia e a efiência energética quando se considera a energia disponível no produto (briquete).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Luiz Vicente Gentil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Tecnologia e economia do briquete de madeira
Descrição: O trabalho de tese examina uma indústria de briquetagem de Goiás, estudando toda sua linha de produção analisando cada etapa e determinando o consumo e o rendimento energético do processo. È feita uma análise econômica e de mercado do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Humberto Ângelo - Integrante / Luiz Vicente Gentil - Integrante / Carlos Alberto Gurgel Veras - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação / Universidade de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
Caracaterização energética da casca de café e de coco da bahia
Descrição: Caracterização energética da casca de café e de coco da bahia verde e seco quanto aos teores de carbono fixo, material volátil, cinzas, poder calorífico, densidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Rodrigo Almeida Barroso - Integrante / Luiz Vicente Gentil - Integrante / Rejane Marques Mendes - Integrante / Marcela Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
A influência da reidratação da madeira na determinação da densidade básica, das contrações e da estimativa da biomassa energética de Vochusia thyrsoidea, Sclerolobium paniculatum e Eucalyptus grandis
Descrição: Amostras verdes recem cortadas e saturadas a partir de amostras secas foram utilizadas para a determinação da densidade básica e das contrações de madeiras de Vochysia thyrsoidea, Sclerolobium paniculatum e Eucalyptus grandis. As duas formas de preparo de amostras (Tratamento 1 e 2) foram submetidos a uma análise de variancia. Os resultados mostram a influencia sobre as madeiras do cerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Alexandre Florian da Costa - Integrante / Joaquin Carlos Gonçalez - Integrante / Cláudio Henrique Soares Del Menezzi - Integrante / Bruno Dourado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Análise axial e radial da densidade básica da madeira de Pinus caribaea cultivado em cerrado
Descrição: Para mapear a densidade básica da madeira de Pinus caribaea, foram retirados 17 discos ao longo do tronco de cinco árvores. Cada disco foi dividido em cunhas e estas, por sua vez, divididas em 5 porções radiais. A análise da densidade básica mostra uma concentração de tecido de maior densidade na base, devido a presença de maior quantidade de tecido velho e no topo, devido a presença de galhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Alexandre Florian da Costa - Integrante / Cláudio Henrique Soares Del Menezzi - Integrante / Luiza Resende Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Influência das propriedades da casca de vochysia thyrsoidea na transferência de calor para o câmbio
Descrição: Porções de casca de vinte árvores de Vochysia thyrsoidea com diâmetros variando entre 5 e 33cm foram coletadas e levadas para laboratório. Utilizando-se de um conjunto composto por anteparos e chapa de aquecimento, as amostras de casca foram submetidas ao contato com calor e a transferência deste medida em minutos. Foi analizado a influência da espessura da casca viva e da casca morta na transferência de calor. Os resultados motram que quanto maior a espessura maior é o efeito isolante da casca e a parte morta tem maior influência nesta isolação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Cláudio Henrique Soares Del Menezzi - Integrante / Tatiana Bortoluzzi Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Carbonização dos resíduos da atividade de poda no plano piloto em brasília
Descrição: Carbonizou-se residuos oriundos da atividade de poda das árvores da arborização do Distrito Federal, determinando-se o rendimento da carbonização e a qualidade do carvão vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Thiago Oliveira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Caracterização de carvão vegetal comercializado em Brasília e produzido na Fazenda Água Limpa
Descrição: Foi analisada a qualidade do carvão vegetal produzido na Fazenda Água Limpa com carvões comercializados no Distrito Federal, comparando a qualidade de ambos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Natalia Garcia de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Características físicas e mecânicas e produção de biomassa da madeira de carvoeiro (Sclerolobium paniculatum) cultivado em cerrado.
Descrição: Este projeto tem como objetivos a caracterização antômica, física e mecânica da madeira de carvoeiro (Sclerolobium paniculatum), bem como a estimativa de produção de biomassa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Integrante / Joaquin Carlos Gonçalez - Integrante / Vicente Pongitori Gifoni Moura - Integrante / Cláudio Henrique Soares Del Menezzi - Coordenador / Iuri da Rocha Marmo de Oliveirs - Integrante / Joselito Bonifácio Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
Fluxo de massa e de energia em indústria de compensado.
Descrição: Foi determinado o fluxo de massa e de energia em uma empresa de compensado definindo cada etapa do processo com seus respectivos consumo energético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Alexandre Florian da Costa - Integrante / Joaquin Carlos Gonçalez - Integrante / Alexander Rudoph Marin Sablowski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
Termogravimetria e calorimetria exploratória diferencial de madeiras de Tabebuia serratifolia, Simarouba amara, Eucalyptus grandis e Pinus caribaea
Descrição: O objetivo do trabalho é com auxílio de um aparelho analisador termogravimétrico analisar o comportamento da madeira de Tabebuia serratifolia, Simarouba amara, Eucalyptus grandis e Pinus caribaea colocada em combustão controlada, comparando madeiras de diferentes densidades, madeiras de folhosas e coníferas e madeiras exóticas e nativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Waldir José Quirino - Integrante / Vera Lucia Silva Abreu - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Comparação entre o método de destilação e método gravimétrico na determinação do teor de umidade de madeiras do cerrado
Descrição: Determinou-se os teores de umidade de madeiras de cerrado pelos métodos gravimétrico e da destilação para várias espécies do cerrado e comparando-os.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Cláudio Henrique Soares Del Menezzi - Integrante / Flávia Saltini Leite - Integrante / Ana Carolina Vilarinho José - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Efeitos do envelhecimento em madeiras na aguardente de cana artesanal
Descrição: Foram analisados a qualidade da aguardente aramazenada em dois tóneis de madeira: umburana (Amburana cearensis) e bálsamo (Myoxylum peruiferum).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Alexandre Florian da Costa - Integrante / Igor Contro Romão - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Caracterização da biomassa e do carvão vegetal do coco-da-baía (Cocos nucifera L.) para uso energético
Descrição: Amostras de coco verde proveniente do consumo de água de coco e de coco seco proveniente da fabricação de doce foram coletados no comércio de Brasília e analisados na forma inatura e transformados em carvão vegetal e para comparação amostras de eucalipto também foram analisadas. As variáveis foram comparadas pela análise de variancia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Rodrigo Almeida Barroso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Estimativa do poder calorífico superior em função do teor de carbono fixo e do teor de materiais voláteis do carvão vegetal de madeiras de Eucalyptus grandis
Descrição: Foram feitas carbonização com temperaturas máximas variando de 300 a 1000 graus celcius e qualidade do carvão vegetal e os poderes caloríficos foram determinados estabelecendo equações para estimar o poder calorífico superior em função do teor de carbono fixo e do teor de material volátil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Vera Lucia Silva Abreu - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Caracterização e indicação de uso de resíduos de poda das árvores de arborização do Distrito Federal
Descrição: Amostras de madeira de poda da arborização do Distrito Federal foram coletadas para a caracterização, determinando a densidade básica, contração e a qualidade do carvão vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Alexandre Nascimento de Almeida - Integrante / Thaise Rachel Sarmento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Estimativa do consumo residencial de lenha em uma comunidade rural do município de São joão D'Aliança-GO
Descrição: O trabalho foi realizado em uma comunidade de São João D'Aliança. Com ajuda da comunidade foi coletada lenha (árvores mortas) em uma mata próxima, que estava sendo manejada em outro projeto. A lenha foi pesada e distribuída para as famílias que participaram. Desta forma foi possível determinar a quantidade de lenha consumida pela comunidade e a quantidade de calor necessário para atender a comunidade por ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1986 - 1990
Crescimento e produção da vegetação arbórea em uma área de contato savana/floresta estacional submetida a distúrbios antrópicos
Descrição: O objetivo é conhecer o padrão de resilência e dinâmica de crescimento e produção da vegetação lenhosa encontrada em uma área de contato savana/floresta estacional, quando submetida a algum tipo de distúrbio antrópico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ailton Teixeira do Vale - Coordenador / Alba Valéria Resende - Integrante / Reginaldo Sérgio Pereira - Integrante.