2022 - Atual
Estudos integrados da dinâmica da coberta do solo, climatologia e doenças em MT
Descrição: É necessário ampliar a atuação do GPIBA em outros elementos que podem compor as pesquisas em interação biosfera-atmosfera no Mato Grosso. Sendo assim, esta proposta tem por objetivo integrar estudos de dinâmica da cobertura do solo, de validação de produtos de reanálise, de eventos climáticos extremos e de doenças sensíveis ao clima no estado de Mato Grosso às pesquisas desenvolvidas pelo GPIBA. Os resultados esperados desta proposta são: (i) quantificação espaço-temporal da cobertura do solo com previsão de cenários futuros; (ii) validação de produtos meteorológicos de reanálise; (iii) identificação de eventos climáticos extremos; e (iv) identificação de doenças sensíveis ao clima. Portanto, o estudo e a integração dessas temáticas às pesquisas do GPIBA permitirá a projeção de cenários ambientais presentes e futuros para Mato Grosso, possibilitando a elaboração de planos de mitigação de impactos. Destaca-se que, essa proposta não só atenderá as metas propostas, mas também se tornará uma fonte de dados para o desenvolvimento social e econômico de Mato Grosso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Nadja Gomes Machado - Coordenador / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Luiz Octavio Fabrício dos Santos - Integrante / Juliana Barbosa da Silva Lotufo - Integrante / Nivalda da Costa Nunes - Integrante / Barbara Fernanda da Cunha Tasca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Efeito de variáveis ambientais sobre as taxas de internação e mortalidade de doenças respiratórias em idosos em Mato Grosso
Descrição: Fatores ambientais podem ser determinantes nas taxas de internação e mortalidade de idosos por doenças respiratórias, influenciando diretamente na qualidade de vida e saúde da população. Assim, pesquisas sobre a influência de variáveis ambientais na internação e mortalidade por doenças respiratórias são relevantes ao planejamento do sistema público de saúde. Dessa forma, o objetivo deste estudo será compreender o efeito de variáveis ambientais sobre as taxas de internação e mortalidade de idosos por doenças respiratórias nos municípios de Mato Grosso de 2001 a 2020. Os dados de doenças respiratórias em idosos, precipitação, focos de calor e material particulado de 2001 até 2020 serão obtidos da Secretaria de Estado de Saúde de Mato Grosso, da Plataforma Copernicus e do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. As técnicas estatísticas a serem utilizadas na análise dos dados serão: estatística espacial, correlação cruzada, teste de Mann-Whitney, teste de Kruskal-Wallis e teste de comparações múltiplas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Nadja Gomes Machado - Coordenador / Luiz Octavio Fabrício dos Santos - Integrante / Barbara Fernanda da Cunha Tasca - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Bolsa.
2021 - 2022
Tendências de extremos climáticos e suas relações com a temperatura dos oceanos tropicais na região Centro-Oeste do Brasil
Descrição: Os extremos climáticos têm sido um assunto de grande importância no contexto sobre mudanças climáticas, pois seu entendimento fornece informações para o gerenciamento de eventos que podem levar a desastres naturais e desequilíbrios socioeconômicos. O objetivo desta pesquisa é caracterizar a tendência de eventos extremos climáticos de temperatura do ar e precipitação na região Centro-Oeste do Brasil, assim como, analisar suas relações com as anomalias de temperatura da superfície do mar nos oceanos Pacífico e Atlântico. Os dados de precipitação e temperatura do ar serão obtidos de 24 estações meteorológicas convencionais no período de 1979 a 2019. Serão utilizados dados de anomalias de temperatura da superfície do mar nas áreas Niño 1+2, Niño 3, Niño 3.4, Niño 4, Norte e Sul do Atlântico no período de 1979 a 2016. As tendências monotônicas dos índices extremos climáticos serão calculadas pelo teste de Mann-Kendall. A independência da série de dados será verificada a partir da função de Autocorrelação. Para avaliar o grau de relação existente entre os índices extremos climáticos de temperatura do ar e precipitação com as anomalias anuais da temperatura da superfície do mar será utilizado o método de correlação de Pearson. Projeto financiado pelo Edital PROPES/IFMT nº 50/2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadja Gomes Machado - Coordenador / Luiz Octavio Fabrício dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2020 - 2021
Análise Espacial e Sazonal da Incidência da Dengue em Mato Grosso
Descrição: Fatores como clima e bioma podem ser determinantes na disseminação da dengue e influenciar diretamente na qualidade de vida e saúde da população. Assim, pesquisas sobre a influência dos elementos climáticos na ocorrência de doenças são relevantes ao planejamento do sistema público de saúde. Assim, o objetivo deste estudo será compreender a dinâmica espacial e temporal dos casos de dengue nos municípios de Mato Grosso. Os dados do número de casos de dengue serão obtidos Secretaria Estadual de Saúde de Mato Grosso (SES-MT) e no Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN) do Ministério da Saúde do período de 2001 até 2019. Os dados de precipitação acumulada mensal serão obtidos do produto TRMM_3B43 v7 estimados pelo Tropical Rainfall Measurement Mission (TRMM). As técnicas estatísticas a serem utilizadas na análise dos dados serão: estatística espacial, correlação cruzada, teste de Mann-Whitney, teste de Kruskal-Wallis e teste de comparações múltiplas. Projeto financiado pelo Edital PROPES/IFMT nº 051/2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadja Gomes Machado - Coordenador / Jorge Luiz da Silva - Integrante / Alencar Garcia Bacarji - Integrante / Névio Lotufo-Neto - Integrante / Gabriel dos Santos Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Bolsa / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2019 - 2020
Efeito de queimadas no balanço de energia no PARNA de Chapada dos Guimarães
Descrição: Os incêndios no cerrado têm ameaçado a biodiversidade e a dinâmica das trocas energéticas no bioma, em especial nas unidades de conservação (UCs). O objetivo deste estudo será avaliar o efeito das queimadas sobre NDVI, albedo da superfície, NDWI, balanço de energia (BE) e a evapotranspiração diária (ET24h) no Parque Nacional da Chapada dos Guimarães (PARNA) em Mato Grosso. Os parâmetros serão estimados por imagens dos sensores OLI e TIRS do satélite Landsat 8, a partir do algoritmo SSEB. Os dados de queimadas serão obtidos do INPE. Espera-se que, as áreas queimadas apresentem: diminuição do NDVI e do calor latente e, aumento do NDWI, do calor sensível e do calor no solo. O estudo permitirá avaliar que as ocorrências de queimadas no PARNA afetam a dinâmica natural do parque, causando variações acentuadas nos parâmetros biofísicos, redução da biomassa vegetal e aumento da evapotranspiração. Projeto financiado pelo Edital PROPES/IFMT nº 045/2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadja Gomes Machado - Coordenador / Alencar Garcia Bacarji - Integrante / Charles Luis Ribeiro da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Bolsa.
2018 - 2021
Efeito da cobertura do solo da área urbana de Cuiabá no BE e ET por sensoriamento remoto
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Análises Espaciais Aplicadas às Ciências Ambientais (GPANESCA) da Universidade Federal de Mato Grosso, o qual sou vice-líder, e o Laboratório de Biologia da Conservação (LABIC) do Instituto Federal de Mato Grosso, o qual sou coordenadora, monitoram o balanço de energia e a evapotranspiração na interface Cerrado-Pantanal. Relevantes resultados têm sido alcançados no sentido de calibrar esses modelos baseados em sensoriamento remoto em ecossistemas naturais e urbanos. Em função da rápida expansão demográfica das cidades mato-grossenses das últimas décadas, em especial a capital Cuiabá, vastas áreas de vegetação nativa foram convertidas em área urbana. A conversão de áreas nativas em áreas urbanas modifica o padrão do balanço de energia, diminui a evapotranspiração, aumenta o albedo e a temperatura da superfície e diminui a rugosidade da superfície. Para avaliar o impacto da conversão de áreas nativas em antropizadas no sul de Mato Grosso, o GPANESCA e o LABIC aprovaram um projeto no Programa de Apoio à Núcleos Emergentes de Pesquisa ? PRONEM/FAPEMAT - ÁREAS ESTRATÉGICAS - 008/2014. Dessa forma, o objetivo desta proposta é avaliar o efeito da mudança da cobertura do solo da área urbana de Cuiabá no balanço de energia e na evapotranspiração superficial por sensoriamento remoto. O balanço de energia e evapotranspiração superficial serão estimados pelo SEBAL (Surface Energy Balance Algorithm for Land) e serão validados por medidas realizadas em 02 torres micrometeorológicas já instaladas em sítios experimentais do GPANESCA e LABIC. Os resultados obtidos com essa pesquisa, não só serão utilizados para responder à pergunta científica central desse projeto, mas também promoverão a formação de mestre e doutores no Programa de Pós-Graduação em Física Ambiental da UFMT, conceito 5 da CAPES, e a produção de artigos científicos em revistas especializadas, de circulação nacional e internacional. Projeto financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq (Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ nº 12/2017; concessão de recursos nº 310879/2017-5). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Nadja Gomes Machado - Coordenador / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Pablinne Cynthia Batista da Silva e Silva - Integrante / Flávia Regina Pereira Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Qualidade ambiental e saúde pública: influência do sulfeto de hidrogênio (H2S) na população de três municípios de Mato Grosso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Mariotto em 27/06/2018.
Descrição: O lançamento de esgoto in natura diretamente no solo ou nos cursos d?água é um impacto ambiental que gera muitos problemas de saúde na população. Cuiabá ocupa a 67ª posição e Várzea Grande a 93ª colocação, no ranking, das 100 maiores cidades brasileiras com esgotos sem tratamento lançados nos rios e córregos. Este, in natura, tem efeitos a curto prazo relacionados ao odor e proliferação de insetos e roedores; e, a longo prazo, pela exposição contínua em baixas ou altas concentrações ao Sulfeto de Hidrogênio (H2S), pode provocar a perda da capacidade olfativa, tonturas, intoxicação, dores de cabeça, entre outros; e, comprometimento da saúde, qualidade de vida e trabalho, pela inalação do H2S. Este gás é liberado após a ação dos microrganismos, com funções de redução e oxidação, especialmente quando em anaerobiose, o que é frequente em esgotos e córregos urbanos. Este projeto visa analisar os parâmetros físico-químico-biológicos da água dos córregos e esgotos urbanos, para confrontar com dados registrados pelos órgãos ambientais sobre a qualidade do ar e da água nesses locais, bem como os registros de atendimentos na rede de saúde local, com vistas a alternativas de tratamento de efluentes, objetivando a sanidade ambiental e promoção.  Projeto financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - FAPEMAT (Edital nº 003/2017 PPSUS; concessão de recursos nº 1809/2017). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadja Gomes Machado - Integrante / Eucarlos de Lima Martins - Integrante / Adriana Paiva de Oliveira - Integrante / Sandra Mariotto - Coordenador / Fabiana Aparecida Caldart Rodrigues - Integrante / Vilma Juscineide de Souza - Integrante / Selma Baia Batista - Integrante / Márcia Cléia Vilela dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Modelagem do balanço de energia e evapotranspiração em uma área de transição Cerrado-Pantanal em Mato Grosso por sensoriamento remoto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Sacardi Biudes em 12/10/2017.
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é avaliar o efeito da mudança da cobertura do solo no balanço de energia e na evapotranspiração por técnicas micrometeorológicas e de sensoriamento remoto em vegetação nativa e área agrícola em uma área de transição Cerrado-Pantanal. Projeto financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq (Edital Universal 01/2016; concessão de recursos nº 407463/2016-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nadja Gomes Machado - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Coordenador / Victor Hugo de Morais Danelichen - Integrante / Geison Jader Mello - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Bernardo Barbosa da Silva - Integrante / Carlos Alexandre Santos Querino - Integrante / Armando da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Modelagem da dinâmica de vegetação monodominante baseada em fatores de escala regional e de paisagem no Pantanal Mato-grossense
Descrição: A formação de vegetação monodominante (ou formações pioneiras) no Pantanal é um exemplo bem documentado. A razão da formação desses estandes monodominantes ainda é pouco conhecida, mas
interações entre inundação, propriedades do solo, e fogo parecem ser críticas para essa formação. Destaca-se que entender a dinâmica da vegetação no Pantanal é fundamental para se compreender as trocas líquidas de energia, vapor d´água e carbono entre a vegetação e a atmosfera. Deste modo, a compreensão da dinâmica da vegetação no Pantanal vem ao encontro das pesquisas realizadas no Programa de Pós-graduação em Física Ambiental (PGFA) da Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) que tem desenvolvido estudos sobre as trocas líquidas de energia e matéria no Pantanal. Portanto, o objetivo geral deste projeto é modelar a expansão de estandes monodominantes de vegetação usando fatores de escala regional (clima) e de paisagem (fogo, inundação e nutrientes do solo) no Pantanal Mato-grossense. Os dados fornecidos por este projeto possibilitarão não apenas avaliar o contexto atual e futuras perspectivas da expansão e/ou retração de estandes monodominantes de vegetação no Pantanal, mas também promover formação e qualificação de recursos humanos em nível de mestrado e doutorado no Programa de Pós-Graduação em Física Ambiental (PPGFA) da UFMT, onde os pesquisadores são credenciados. Projeto financiado pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES (Edital do Programa Pesquisador Visitante Especial (PVE) - 3º Cronograma de 2014; concessão de recursos nº 88881.068067/2014-01). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Nadja Gomes Machado - Coordenador / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Thomas Edwards - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Dinâmica Espaço-Temporal da Evapotranspiração e da Produtividade Primária Bruta em Diferentes Usos do Solo em Mato Grosso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Sacardi Biudes em 19/01/2015.
Descrição: O desmatamento para expansão da agropecuária modifica o padrão do balanço de energia, da evapotranspiração, e das trocas de CO2 entre atmosfera e superfície. Consequentemente, modifica o ciclo hidrológico em escala regional e potencialmente em escala global. Sendo assim, objetiva-se realizar um monitoramento da variação anual e interanual do balanço de energia, da evapotranspiração e da produtividade primária bruta por técnicas micrometeorológicas e de sensoriamento remoto em vegetação nativa e em áreas agrícolas no estado de Mato Grosso. Os dados fornecidos por este projeto também possibilitarão a formação de mestres e doutores no Programa de Pós-Graduação em Física Ambiental. Projeto financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - FAPEMAT (Edital PRONEN 008/2014 - Programa de Apoio à Núcleos Emergentes de Pesquisa, áreas estratégicas; concessão de recursos nº 571424/2014). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Nadja Gomes Machado - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Coordenador / Geison Jader Mello - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Bernardo Barbosa da Silva - Integrante / Carlos Alexandre Santos Querino - Integrante / Geraldo Aparecido Rodrigues Neves - Integrante / Armando da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Mudanças climáticas na Amazônia: reflexo no pantanal Mato-grossense
Descrição: Os pesquisadores do Grupo de Pesquisa em Física e Meio Ambiente (GPFMA) estão vinculados ao Programa de Pós-graduação em Física Ambiental (PPGFA) da Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) que ao longo dos últimos 12 anos já formaram 130 mestres e 25 doutores e tem contribuído com vários programas de Pós-graduação da região. Merece destaque a aprovação através da CAPES de um DINTER com a Universidade Federal do Amazônia (UFAM), Campus de Humaitá, onde o PPGFA é responsável pela capacitação dos professores da UFAM. A maior parte das publicações e dissertações e teses defendidas no PPGFA baseiam-se nos objetivos do Experimento de Grande Escala de Interação Biosfera-Atmosfera na Amazônia (LBA). Com a experiência adquirida ao longo desses anos, gerenciando diversos sítios experimentais em ecossistemas distintos no Estado de Mato Grosso, o GPFMA propõe relacionar as medições de campo com estimativas de trocas líquidas de CO2 do ecossistema (NEE) derivados de torres micrometeorológicas equipadas com o sistema de correlação de vórtices turbulentos (do inglês eddy covariance) já estabelecidas em Cerrado não inundado, em Cerrado sazonalmente inundado e em mata de galeria localizada na Baixada Cuiabana e no Norte do Pantanal de Mato Grosso. A variação na estrutura da vegetação e na hidrologia, dentro e entre os locais de estudo, oferece uma oportunidade sem precedentes para melhorar significativamente a compreensão do C e da dinâmica de nutrientes do Cerrado inundado e não inundado. Relacionando as medidas de NEE com estimativas de estrutura do Cerrado, produção de biomassa acima do solo, e ciclos e estoque de C e nutrientes (N e P), será possível preencher lacunas significativas no nosso conhecimento do sequestro de C e nutrientes do Cerrado, e ajudar a interpretar medições contínuas de NEE por meio de torres micrometeorológicas. Este projeto apresenta uma proposta de pesquisa na qual o GPFMA pretende especialmente dar continuidade às atividades que já vem desenvolvendo, para fins de compor um banco de dados de longo prazo, em três sítios experimentais no Pantanal Mato-grossense que já possuem torres micrometeorológicas em operação, como também na formação de mestres e doutores capazes de estudar e entender o funcionamento dos ecossistemas da região, do ponto de vista físico, no contexto das mudanças globais, bem como os impactos da ação antrópica sobre esses ecossistemas. Projeto financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq (Edital MCTI/CNPq/FNDCT - Ação Transversal nº 68/2013 - Programa de Grande Escala da Biosfera-Atmosfera na Amazônia (LBA); concessão de recursos nº 45782420131/2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Nadja Gomes Machado - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Denilton Carlos Gaio - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Higo José Dalmagro - Integrante / José de Souza Nogueira - Coordenador / George Louis Vourlitis - Integrante / Sergio Roberto de Paulo - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / Osvaldo Borges Pinto Junior - Integrante / Carmen Eugenia Rodríguez Ortíz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Dinâmica sazonal da interação entre efluxo de CO2 e nutrientes do solo em fitofisionomias do Pantanal Mato-grossense
Descrição: A espacialização das emissões de CO2 do solo para a atmosfera em diferentes fitofisionomias no Pantanal Mato-grossense pode ser avaliada por meio de um analisador de gás portátil, considerando as estações de chuva sem inundação, de chuva com inundação e seca. Sendo assim, objetiva-se avaliar a relação entre efluxo de CO2 e nutrientes do solo em diferentes fitofisionomias no Pantanal Mato-grossense. Os dados fornecidos por este projeto possibilitarão não só avaliar as emissões de CO2, como também, para formar mestres e doutores no Programa de Pós-Graduação em Física Ambiental (PPGFA) da UFMT, onde os pesquisadores são credenciados. Projeto financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - FAPEMAT (Edital Universal MS/FAPEMAT; concessão de recursos nº 154701/2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nadja Gomes Machado - Coordenador / Danielle Christine Stenner Nassarden - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Lucas Peres Angelini - Integrante / Dalila Morgana de Souza Mützenberg - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Modelagem da expansão de estandes monodominantes de Vochysia divergens baseada em fatores de escala regional e de paisagem no Pantanal Mato-grossense
Descrição: A formação de estandes monodominantes por Vochysia divergens decorrente da invasão de campos alagáveis no Pantanal é um exemplo bem documentado. A razão da invasão ainda é pouco conhecida, mas interações entre inundação, propriedades do solo, e fogo parecem ser críticas para o sucesso dessa invasão. Assim, o objetivo geral deste projeto é modelar a expansão de estandes monodominantes de Vochysia divergens usando fatores de escala regional (clima) e de paisagem (fogo e inundação) no Pantanal Mato-grossense. Os dados fornecidos por este projeto possibilitarão não apenas avaliar o contexto atual e futuras perspectivas da expansão de estandes monodominantes de Vochysia divergens, mas também promover formação e qualificação de recursos humanos em nível de mestrado e doutorado no Programa de Pós-Graduação em Física Ambiental (PPGFA) da UFMT, onde os pesquisadores são credenciados. Projeto financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq (Edital MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A; concessão de recursos nº 459305/2014-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nadja Gomes Machado - Coordenador / Danielle Christine Stenner Nassarden - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Lucas Peres Angelini - Integrante / Dalila Morgana de Souza Mützenberg - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Thomas Edwards - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Dinâmica de nutrientes em solo em uma floresta sazonalmente alagada no Pantanal Mato-Grossense
Descrição: Florestas tropicais úmidas tem a maior diversidade de árvores do Planeta e distribuições espaciais não randômicas dessas espécies em relação a fatores edáficos poderiam ser um mecanismo responsável por manter essa diversidade. O Pantanal tem variação sazonal do nível de água na superfície do solo, provocada pela pouca drenagem devido à topografia e solo argiloso. Essa variação funciona como uma perturbação para o solo e a vegetação, uma vez que altera as propriedades físicas, químicas e biológicas do solo, bem como o estabelecimento e desenvolvimento de florestas. Portanto, avaliar os efeitos de inundação e seca sobre o solo no Pantanal é crítico para o entendimento de como as florestas sazonalmente inundadas são organizadas e como essas florestas poderiam ser mantidas no futuro frente às mudanças de uso e ocupação do solo. Espera-se que, ocorra maior variação da concentração de nutrientes do solo após o período de inundação em uma floresta sazonalmente alagada no Pantanal Mato-Grossense. Projeto financiado pelo Edital PROPES/IFMT nº 034/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nadja Gomes Machado - Coordenador / Danielle Christine Stenner Nassarden - Integrante / Lucas Peres Angelini - Integrante / Jéssica Maria Klemp Moura - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Ciclagem de nutrientes em um fragmento de Cerradão em Mato Grosso
Descrição: O acúmulo de serapilheira é a forma mais significativa de transferência de nutrientes da ciclagem de nutrientes. Portanto, a quantificação dos nutrientes e suas transferências entre compartimentos são de extrema importância para compreender e comparar os diferentes ecossistemas, bem como para estabelecer programas de recuperação de áreas degradadas. Estudar esses processos no Cerrado é de fundamental importância para estabelecer programas de recuperação de áreas degradadas, uma vez que o referido bioma vem sofrendo impactos oriundos da substituição de sua vegetação natural por monoculturas e pastagens. Este projeto tem por objetivo compreender a dinâmica espacial e temporal da ciclagem de nutrientes em um fragmento de Cerrado na PCH Baruíto no município de Campo Novo dos Pareci em Mato Grosso. Espera-se que, maior fertilidade no solo acarretará a maior produção de folhas e, variações sazonais na umidade do solo influenciarão o padrão temporal das concentrações de nutrientes nas folhas. Projeto financiado pelo Edital PROPES/IFMT nº 042/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nadja Gomes Machado - Coordenador / Lucas Peres Angelini - Integrante / Debora Aparecida Souza Guedes - Integrante / Dalila Morgana de Souza Mützenberg - Integrante / Marilda da Silva - Integrante.Financiador(es): Insituto Federal de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Dinâmica foliar em um fragmento de Cerrado em Mato Grosso
Descrição: A interação entre vegetação e clima é determinante em florestas tropicais devido ao grande estoque de carbono armazenado em sua biomassa. Os modelos de interação entre vegetação e clima dependem da precisão dos dados da dinâmica da vegetação, tais como cobertura vegetal, taxa de crescimento e biomassa, cujos parâmetros estão relacionados às mudanças nas raízes, caule, galhos e folhas ao longo do tempo, e como essas características variam na vegetação em relação a importantes variáveis ambientais. Embora, haja estudos sobre a avaliação de um número limitado de variáveis, como, por exemplo, o índice de área foliar (IAF), ainda há poucos relatos na literatura de variáveis como tempo de residência das folhas, o acúmulo de biomassa, partição de biomassa, taxa de mortalidade e redistribuição de nutrientes entre folhas jovens e senescentes. Diante do exposto, o objetivo deste trabalho é compreender a dinâmica foliar em um fragmento de Cerradão em Mato Grosso. Espera-se: (i) parametrizar o crescimento sazonal das folhas, ao invés de supor que o crescimento seja temporalmente regular e; (ii) confirmar a redistribuição de nutrientes entre folhas senescentes e jovens. Projeto financiado pelo Edital PROPES/IFMT nº 042/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nadja Gomes Machado - Coordenador / Lucas Peres Angelini - Integrante / Debora Aparecida Souza Guedes - Integrante / Dalila Morgana de Souza Mützenberg - Integrante / Marilda da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Insituto Federal de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Banco de dados geográficos e rede de sensores como suporte à análise ambiental Integrada da Bacia Juruena-Arinos (MT)
Descrição: O presente projeto de pesquisa possui como objetivo principal construir um banco de dados geográficos com uma arquitetura computacional articulada a redes de sensores, capaz de auxiliar no processo de coleta de informações geográficas necessárias ao estudo integrado da bacia Juruena-Arinos (MT). O estudo contemplará por meio da parceria realizada com o Departamento de Geoinformática da Universidade Fredrich Shiller (Alemanha) o desenvolvimento de um sistema de análise ambiental integrado que servirá como suporte à gestão ambiental e dos recursos hídricos, de modo que promova propostas de manejo e conservação da biodiversidade regional. Projeto financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - FAPEMAT (Edital Universal Grupo de Pesquisa 006/2010; concessão de recursos nº 287052/2010). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Gomes Machado - Integrante / Zuleika Alves de Arruda - Integrante / Wolfgang-Albert Flügel - Integrante / Ruy de Oliveira - Coordenador / Sven Kralisch - Integrante / Vanderley Severino dos Santos - Integrante / Simone Raquel Caldeira Moreira da Silva - Integrante / Ed'Wilson Tavares - Integrante / Leila Auxiliadora de Arruda Alencar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Um olhar sobre a formação pedagógica do quadro docente da Educação Profissional e Tecnológica das unidades escolares da Secretaria de Ciência e Tecnologia de Mato Grosso
Descrição: Como a formação docente, seja ela inicial ou continuada, tem influências sobre a qualidade do ensino, este projeto tem por objetivo diagnosticar e avaliar as lacunas de formação inicial e continuada do quadro docente da Educação Profissional e Tecnológica das Unidades de Ensino da SECITEC/MT a partir das dificuldades pedagógicas que o quadro docente apresenta, ao desenvolver o processo ensino-aprendizagem na EPT. Projeto financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - FAPEMAT (Edital de Governo 003/2008; concessão de recursos nº 717683/2008). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Gomes Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Variabilidade temporal e espacial da disponibilidade de água em solo de Cerrado
Descrição: A hidrologia do solo traz complexidades que interferem na dinâmica do ecossistema. Conhecendo os processos de armazenamento de água no solo e sua disponibilidade relativa à vegetação pode-se avaliar a interferência na sazonalidade climática e, consequentemente hidrológica. Neste contexto, este projeto de pesquisa pretende avaliar a variabilidade temporal e espacial (perfil vertical) do conteúdo de água do solo o que possibilitará (a) a parametrização de modelos hidrológicos e climáticos regionais e/ou globais, (b) o entendimento ecofisiológico da vegetação de Cerrado e (c) a conservação dos recursos naturais e o desenvolvimento sustentável do uso e cobertura dos solos de Mato Grosso. Projeto financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - FAPEMAT (Edital Universal Mestre 004/2009; concessão de recursos nº 452945/2009). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nadja Gomes Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
O sabor do Cerrado: caracterização das plantas frutíferas na área do CEFET Cuiabá como subsídios para conservação e exploração de recursos vegetais em Cerrado
Descrição: O Cerrado é um bioma rico em recursos vegetais, onde 44% destes recursos são endêmicos. Porém, ele tem sido alvo de desmatamento nos últimos 30 anos em função das atividades econômicas (pecuária e agricultura). Alguns estudos apontam seu enorme potencial para exploração de plantas frutíferas. Como o CEFET Cuiabá possui uma área de aproximadamente 5 mil hectares de Cerrado e contribui com o desenvolvimento sócio-econômico de assentados é fundamental caracterizar o potencial de plantas frutíferas do Cerrado na região e, conseqüentemente propor estratégias de exploração e conservação de recursos vegetais do referido bioma. Projeto financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - FAPEMAT (Edital Projeto de Pesquisa PIBIC JÚNIOR nº 008/2008; concessão de recursos nº 673321/2008). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Gomes Machado - Coordenador / Guilherme Araújo Pessoa Contúrbia Neves - Integrante / Weliton Julião Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Avaliação Ecológica Rápida de uma área verde no Distrito Industrial de Cuiabá
Descrição: A rápida expansão de Cuiabá fragmentou a cobertura vegetal em ilhas de vegetação, denominadas de áreas verdes. Estas áreas têm funções diversas, mas poucos estudos e intervenções são realizados para sua conservação. Portanto, o objetivo deste projeto é diagnosticar o meio biótico (fauna e flora) para que recomendações de manejo destas áreas sejam estabelecidas. Projeto financiado pela empresa "Borrachas DREBOR LTDA" via termo de cooperação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nadja Gomes Machado - Coordenador / Lidianny Aparecida Rocha - Integrante / Nagila das Dores Silva - Integrante / Robson Ferraz Castorino - Integrante.Financiador(es): Borrachas DREBOR LTDA - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de um Índice de Integridade Biótica para avaliar o estado de conservação e definir estratégias de manejo para os riachos da Área de Proteção Ambiental das Cabeceiras do Rio Cuiabá - MT
Descrição: A integridade biótica pode ser definida como a "capacidade que um sistema possue de manter uma comunidade de organismos balanceada, integrada e adaptável, com uma composição de espécies, diversidade e organização funcional comparável àquelas dos habitats naturais regionais"(Karr & Dudley, 1981). Pode ser avaliada por meio de índices multimétricos que integram uma variedade de características da comunidade em um único e compreensível valor. O índice de integridade biótica (IIB) é um desses índices multimétricos que tem sido utilizado com sucesso para monitorar a saúde de ecossistemas aquáticos pelo mundo. Aqui propomos o desenvolvimento de um índice de integridade biótica adequado ao diagnóstico e monitoramento da saúde dos riachos da Área de Proteção Ambiental (APA) das Cabeceiras do Rio Cuiabá. Para tal, as características ambientais de sítios amostrais previamente escolhidos serão correlacionados com as características das comunidades de peixes neles coletados. Hipóteses sobre como cada um dos atributos responde às mudanças antrópicas serão explicitamente testadas. O resultado dos testes serão utilizados como critério para a escolha dos atributos que comporão o IIB. O índice, obtido para cada sítio amostral, será então utilizado para o diagnóstico da integridade biótica dos trechos dos riachos utilizados. Esse procedimento permitirá a elaboração de um mapa temático sobre o nível de conservação dos riachos da área e permitirá a elaboração de metas explícitas de conservação que, a critério do poder público, poderão ser incorporadas na elaboração de políticas de conservação mais consistentes para a área. Projeto financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - FAPEMAT (Edital FAPEMAT/CNPq 003/2003; concessão de recursos nº 42286/02-2004E). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadja Gomes Machado - Integrante / Jerry Magno Ferreira Penha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.