2018 - Atual
Condições de vida e saúde da população de Pernambuco e ações de cuidar em enfermagem
Descrição: Epidemiologia e intervenções de enfermagem sobre os principais agravos de saúde da população pernambucana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Isabel Cristina Ramos Vieira Santos - Coordenador / Josian Silva de Medeiros - Integrante / Steffany de Almeida Ferreira - Integrante / Josueida de Carvalho Sousa - Integrante / Suzane Brust de Jesus - Integrante / Fernando Ramos Gonçalves - Integrante / Lucila Rafaella Pacheco da Silva - Integrante / Emilly Anne Cardoso Moreno de Lima - Integrante / Tâmara Silva - Integrante.
2004 - Atual
Estomaterapia
Descrição: Epidemiologia, intervenção e desenvolvimento de novas tecnologias para prevenção, cuidados e promoção da saúde de pessoas com feridas, estomias e incontinências urinária e fecal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Ramos Vieira Santos - Coordenador / Mailton Alves da Silva - Integrante / Gleice Cardoso Bezerra - Integrante / Regina Celia Oliveira - Integrante / Maria Bernadete de Souza Maia - Integrante / Eryvelton de Souza Franco - Integrante / Marcos Antonio Oliveira Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - Atual
Processo de cuidar em enfermagem as pessoas em risco ou com integridade da pele comprometida
Descrição: Objetiva estudar as situações em que as pessoas acham-se em risco ou apresentam comprometimento da integridade da pele por afecções agudas ou crônicas.
Procura traçar um diagnóstico epidemiológico das principais ocorrências na população;
Estuda metodos e técnicas de cuidado em enfermagem para as situações mais prevalentes, nos diversos níveis de atenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Ramos Vieira Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2003 - Atual
Pé diabético
Descrição: O projeto visa conhecer a realidade desta complicação crônica do Diabetes Mellitus na cidade do Recife com vistas a traçar seu panorama e ajudar no planejamento, execução e avaliação de ações de saúde e enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Ramos Vieira Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16