2018 - Atual
Osseus - Sistema para auxílio no diagnóstico de doenças osteometabólicas
Descrição: Estudo para desenvolvimento em escala industrial, validação pré-clínica e homologação  do Osseus -  dispositivo biomédico para auxílio no diagnóstico de doenças osteometabólicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Agnaldo Souza Cruz - Coordenador / Ricardo Alexsandro de M. Valentim - Integrante / Antônio Higor Freire de Morais - Integrante.