2022 - Atual
Application of the horizontal soil stratification and lateral profiling methods for three-dimensional mapping of the soil electrical resistivity
Descrição: This project presents methodology of horizontal soil stratification and device for three-dimensional soil mapping using the discretization of the Wenner's method. The methodology starts from the application of the lateral profiling method in conjunction with the Wenner's method to find the experimental resistivity curve. The Sunde's algorithm is used to construct the theoretical resistivity curve. By utilizing these experimental and theoretical resistivity curves, it is possible to apply the optimization process to find the parameters: electrical conductivity and thickness of each soil layer. The area under study is discretized and the results related to all subareas are unified using interpolation process. The whole process which results in three-dimensional soil mapping may be automatically produced using the proposed device.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Marcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Wanderson Rainer Hilário de Araújo - Integrante / Alana da Silva Magalhães - Integrante / Viviane Margarida Gomes - Integrante / Alan Henrique Ferraira SILVA - Integrante / A. P. Coimbra - Integrante / Gabriel Andres Wainer - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2022 - Atual
Sistema de prevenção de acidentes automobilísticos
Descrição: Este projeto propõe a construção de quatro equipamentos para o auxílio no uso em campanhas e ações educativas da Gerência de Educação para o Trânsito da Superintendência Municipal de Trânsito de Senador Canedo. A metodologia inclui a criação e desenvolvimento de dispositivos eletromecânicos móveis, alocado em estruturas metálicas, nos quais plataformas equipadas com sensores permitem mensurar velocidade média, tempo, massa entre outras medidas. Todos os equipamentos são construídos simultaneamente, sendo: i) balança conversora de força de impacto, ii) simulador de capotagem, iii) simulador de impacto e iv) sistema de contagem volumétrica classificatória. Após a construção, são realizados estudos da análise de dados coletados através do funcionamento de cada equipamento. Desta forma, é possível realizar escrita de relatórios relacionados aos dados coletados com possíveis melhorias nos modelos computacionais envolvidos em cada equipamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Marcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Wanderson Rainer Hilário de Araújo - Integrante / Viviane Margarida Gomes - Integrante / Geovanne Pereira FURRIEL - Integrante / Flavio Adalberto Gomes - Integrante / Luiz Eduardo Bento Ribeiro - Integrante / Brunna Carolinne Rocha Furriel - Integrante / Glaciano Maia Fernandes - Integrante / Lucas Diniz da Silva Morais - Integrante / Paulo César de Sousa Santos - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Senador Canedo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Programa Células Empreendedoras IF
Descrição: Projeto do Programa Células Empreendedoras IF, edição 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Eduardo Noronha de Andrade Freitas - Integrante / Gutemberg Ribeiro - Integrante / Rodney Cezar de Albuquerque - Integrante / Maria Goreth Araújo Reis - Integrante / Maxwell Anderson Ielpo do Amaral - Integrante / Victor da Costa Wanderley - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Optimization process applied to the text translation transceiver system
Descrição: The purpose of this project is to develop a tool capable of translating written language into one language into another different language. The methodology uses optimization algorithms in conjunction with linguistic dictionaries and artificial intelligence. The validation is performed using comparative studies between the generated texts, evaluating the accuracy of the translation through grammatical adjustment function. The results obtained are analyzed and compared with other textual translation methods.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Marcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Wanderson Rainer Hilário de Araújo - Integrante / Alana da Silva Magalhães - Integrante / Viviane Margarida Gomes - Integrante / Alan Henrique Ferraira SILVA - Integrante / PAULO COIMBRA, A. - Integrante / Gabriel Andres Wainer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2022
Metodologia de Análise e Adequação da Rede de Distribuição Quanto às Violações de Tensão Previstas no PRODIST ? ANEEL
Descrição: Aproveitar o banco de dados georreferenciado da CELG DISTRIBUIÇÃO S.A. e desenvolver ferramenta computacional para simular os níveis de tensão. Objetivo é extrair os indicadores de conformidade da tensão estabelecidos no Módulo nº 8 (Qualidade de Energia Elétrica, PRODIST- ANEEL), ou seja, os DRP e DRC. Tal ferramenta deve permitir a identificação das não conformidades de tensão da concessionária, possibilitando a mesma adotar comportamento pró-ativo, minimizando os transtornos junto aos clientes e evitando as penalidades previstas em lei, as quais sem controle efetivo poderiam inviabilizar economicamente o funcionamento da distribuidora de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Aylton José Alves - Integrante / Marcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Viviane Margarida Gomes - Integrante / Alan Henrique Ferraira SILVA - Integrante / Lais Fernanda Araujo Silva - Integrante / Bruno Cesar Maioli Aniceto - Integrante / Bruno Urbano Rodrigues - Integrante / Daniel Correa da Silva - Integrante / Jose Luiz de Freitas Junior - Integrante / Flavio Adalberto Gomes - Integrante / Paulo Victor dos Santos - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Goiás - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2022
Parallel operation repowering of synchronous and induction generator
Descrição: This project presents the comparison between simulation and experimental tests of the
repowering system to validate the electrical interactions between an induction generator
and a synchronous generator. Parametric regression and optimization models
are used to find the constructive parameters of the machines. Two generators are
connected to a common bus in steady state, subject to non-linear loads. The results
comparing modeling and experimental tests show that the induction generator besides
the active power increasing, has a better way for harmonic currents flowing in
common bus. It was concluded that the induction generator repowering and attenuates
current harmonic components present at the connection point, improving the
network voltage profile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / A. Paulo Coimbra - Integrante / Marcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Wanderson Rainer Hilário de Araújo - Integrante / Alana da Silva Magalhães - Integrante / Viviane Margarida Gomes - Integrante / Alan Henrique Ferraira SILVA - Integrante / Gabriel Andres Wainer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2022
Techniques for driving and optimal control of the switched reluctance motor to improve efficiency
Descrição: This project presents modeling, driving and speed control techniques for the switcheded reluctance motor. The aim is to improve the computational model, the control response and the machine efficiency. A parametric regression model was used to find the inductance profile of the switched reluctance motor and from the new inductance profile model. The drive and control techniques are shown: i) with classical speed control acting on the excitation voltage and fixed switching angles, ii) with classical speed control acting on the switching angles and fixed excitation voltage, iii) with classical speed control acting on the excitation voltage, in this case, with dynamic switching angles and controller parameters and iv) with Fuzzy speed control acting on the excitation voltage with dynamic switching angles and controller parameters. The inductance profile is represented analytically and inserted into the machine computer model, allowing greater precision and low computational cost.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / A. Paulo Coimbra - Integrante / Marcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Wanderson Rainer Hilário de Araújo - Integrante / Alana da Silva Magalhães - Integrante / Viviane Margarida Gomes - Integrante / Alan Henrique Ferraira SILVA - Integrante / Gabriel Andres Wainer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2022
Natural complexity of systems based on sensitivity analysis
Descrição: This project proposes the analysis of the systems based on a particular measure of complexity, called the natural complexity of the system. This measure corresponds to the proper level of complexity of each system, characterized by region of optimized configurations. Given the optimal or optimized solution, the sensitivity analysis is performed to define the impact generated at the output of the system due to variations in the input parameters. The proposed methodology comprises: i) sensitivity analysis metrics, ii) system complexity metrics based on weighted connections, iii) analysis of the system using natural complexity as a reference and iv) models for application of the methodology. The complexity metric uses the sensitivity indices of the parameters to define the connections strength values. Preliminary results point to optimized system configurations through the relationship between performance and connection-based complexity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / COIMBRA, A. PAULO - Integrante / Marcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Alana da Silva Magalhães - Integrante / Viviane Margarida Gomes - Integrante / Alan Henrique Ferraira SILVA - Integrante / ARAJO, WANDERSON R. H. - Integrante / Gabriel Andres Wainer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Extensão da atuação do Cite com base nas consultorias e gestão da Propriedade Intelectual
Descrição: Projeto com intuito de consolidar a gerência da política institucional de propriedade intelectual e inovação, instruir a instituição a zelar pelo estímulo à proteção das criações, licenciamento, inovação e outras formas de transferência de tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Viviane Margarida Gomes - Integrante / Mariana Mendes Rodrigues - Integrante / Ruberley Rodrigues de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
Fortalecimento e Fomento da Cultura de Inovação Empreendedora no Estado de Goiás
Descrição: O objetivo é estimular a inovação, a transferência de tecnologia e o empreendedorismo no Estado de Goiás em parceria como o Instituto Federal de Goiás (IFG) e a FAPEG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Daniele Cristina Marcasso - Integrante / Emilia Rosangela Pires da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2016
Desenvolvimento de aparato e metodologia para mensurar o tempo de reação motora
Descrição: Neste trabalho é desenvolvido aparato eletrônico para mensurar o tempo de reação (TR). Dentre os parâmetros que medem o desempenho psicomotor, destaca-se o tempo de reação que, aparece como índice de desempenho fundamental de estudos em várias áreas. Pretende-se medir dois tipos de tempo de reação com o aparato proposto: simples e de escolha. Será proposta uma metodologia adaptada na literatura para medir os dados com o dispositivo. Será coletado dados de caráter exploratório de indivíduos a partir dos aspectos: gênero, praticante ou não-praticante de desporto, e praticante ou não-praticante de jogos eletrônicos. Assim, será apresentada a estatística descritiva dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Aylton José Alves - Integrante / Elder Geraldo Domingues - Integrante / Sérgio Botelho de Oliveira - Integrante / Marcelo Klafke - Integrante / Andrea Batista Magalhães - Integrante / Thaynnara Christina Batista Costa - Integrante / Kemelly Senger de Souza - Integrante / Renato Milhomem de Oliveira Filho - Integrante / Cíntia Campos Ferreira - Integrante / Jackeline Cristina Rodrigues - Integrante / Roberta de França Tolentino - Integrante.
2014 - 2016
Simulação, otimização e construção de um gerador de impulso de corrente
Descrição: O trabalho fundamenta-se em duas áreas da Engenharia Elétrica i) em sistemas de aterramento elétrico e ii) em métodos matemáticos de otimização (heurísticos e determinísticos). No que se refere à i), o projeto foca na busca de protótipo que possa simular descargas elétricas (descargas atmosféricas) de valor inferior aos valores de descargas elétricas naturais. Para isto, serão realizadas simulações computacionais para dimensionar os dispositivos eletroeletrônicos e os circuitos do protótipo. Estes dispositivos e circuitos serão modelados matematicamente de forma a serem otimizados, promovendo assim o impulso de corrente com a forma de onda semelhante à forma de onda de uma descarga atmosférica real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Bernardo Pinheiro de alvarenga - Integrante / Aylton José Alves - Integrante / Elder Geraldo Domingues - Integrante / Rafael da Silva Ferraz - Integrante / Sóstenes Gutembergue Mmamédio Oliveira - Integrante / Talita  Souza Andrade Vilas Boas - Integrante / Karen Kelly Mota Rezende - Integrante.
2014 - 2016
Produção de aparato tecnológico e de software para estudos de recuperação de perdas de energia em motogerador termoelétrico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aylton José Alves em 05/03/2014.
Descrição: Este trabalho propõe selecionar material, projetar e testar, através de simulações computacionais as estruturas de interface e troca de calor entre a fonte térmica e os TEG, e dos TEG com a parte fria, que ofereçam os melhores rendimentos térmicos e distribuição uniforme de temperatura no trocador de calor. Além disso, propõe-se construir e testar um protótipo de conversor termoelétrico de potência esperada de 1 kW, com todos os circuitos de geração e controle da geração, nas condições de operação no ponto de máxima potência, a ser instalado em um conjunto moto gerador diesel da subestação da instituição de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Aylton José Alves - Coordenador / Elder Geraldo Domingues - Integrante / José Luis Domingos - Integrante / Pedro Henrique Garcia Gomes - Integrante / Eider Lúcio de Oliveira - Integrante / Sinoeste Cardoso de Oliveira - Integrante / Priscilla Araujo Juá Stecanella - Integrante / Messias Anain Almeida Faria - Integrante / Miranides Esteves de Matos - Integrante / André da Trindade Rebelo - Integrante.
2014 - 2016
Transformação de domínio aplicado à solução de problemas eletromagnéticos
Descrição: O trabalho tem o intuito de desenvolver formas analíticas para resolver problemas eletromagnéticos de difícil solução utilizando transformação de domínio. Para a análise, são empregadas transformações conformes. As transformações conformes são de excepcional importância na resolução de problemas de valores de contorno na teoria eletromagnética. Elas têm a propriedade de modificar a geometria, preservando as grandezas físicas. Os resultados obtidos são comparados e validados com simulações por método dos elementos finitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Aylton José Alves - Integrante / Elder Geraldo Domingues - Integrante / Rodrigo Alves de Lima - Integrante / Nikholas Magno Sales Segatti - Integrante / Guilherme Henrique Lemes de Godoy - Integrante / Otávio Nunes Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2016
Desenvolvimento de Técnicas para a Melhoria no Desempenho dos Sistemas de Aterramentos Elétricos
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para estratificação do solo em várias camadas com vista a minimizar o desvio entre as curvas de resistividade elétrica aparente experimental e teórica. Utilizar de novas metodologias de projeto para sistemas de aterramentos elétricos e construir 1 (um) protótipo de sistemas de aterramentos em Subestação com as novas metodologias de projeto com o objetivo de verificar e comparar seu desempenho com o desempenho dos sistemas tradicionais. Analisar e melhorar a precisão na estratificação do solo através do desenvolvimento de uma modelagem matemática apropriada, que permita a sua implementação numérica por métodos computacionais de otimização. Analisar o desempenho de hastes de aterramentos elétricos revestidas por mistura de novos elementos que possam promover uma redução no valor da resistência de aterramento em relação às hastes de aterramento elétrico convencional nua, como forma de melhorar o funcionamento do projeto de aterramento elétrico. Avaliar a impedância característica dos eletrodos que são utilizados em malhas de aterramento de subestações de alta tensão. Analisar a influência da umidade do solo no desempenho elétrico do aterramento. Analisar a influência do pH do solo no desempenho elétrico do aterramento. Analisar e estimar os potenciais de passo e de toque em arranjos executados em campo segundo as novas metodologias. Verificar como as estruturas externas como pé de torre, casa de máquinas etc., afetam o desempenho do sistema de aterramento elétrico. Desenvolvimento de norma e procedimentos de forma a melhorar a capacitação do pessoal da empresa de distribuição de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Bernardo Pinheiro de alvarenga - Integrante / Leonardo da Cunha Brito - Integrante / Antonio César Baleeiro Alves - Coordenador / Emerson da Paz Moreira - Integrante / Aylton José Alves - Integrante / Tânia Maria de Oliveira Serra Hortêncio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Correlação entre condutividade elétrica aparente, umidade e a compactação para mensurar o conteúdo de água no solo
Descrição: Desenvolver um método analítico que a partir das curvas de condutividade elétrica aparente do solo faça uma correlação como o conteúdo de água no solo, permitindo otimizar a aplicação de água na irrigação, em especial em sistemas de irrigação a pivô central. Os fatores de interesse neste trabalho serão: i) a compactação do solo nas suas várias camadas horizontais (estratificação horizontal) e nas partes que compõe a superfície (estratificação vertical); ii) a umidade e a distribuição desta em relação as porções de solo, iii) a heterogeneidade das características hidráulicas em uma mesma área de irrigação; iv) e o teor de argila do solo, de forma que a composição destes dados apontem para a necessidade da aplicação diversificada da água na irrigação, permitindo a otimização deste precioso recurso escasso. Para realização dos estudos será utilizada uma área de cultivo agrícola irrigada através de um sistema a Pivô central. Para mensurar a condutividade elétrica do solo será utilizado o método de Wenner e, a partir dos dados coletados será realizada a estratificação tridimensional do solo. Através da estratificação 3D a metodologia será desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / José Paulo Molin - Integrante / Aylton José Alves - Integrante / Elder Geraldo Domingues - Integrante / MARCELO GONÇALVES NARCISO - Integrante / LUÍS FERNANDO STONE - Integrante / Carlos Leandro Borges da Silva - Integrante / Sérgio Botelho de Oliveira - Integrante / Artemis Marti Ceschin - Integrante / Eider Lúcio de Oliveira - Integrante / Rosana Gonçalves Barros - Integrante / Alana da Silva Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2013 - 2015
Análise de Campos Elétricos e Campos Magnéticos em Linhas de Transmissão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bernardo Pinheiro de Alvarenga em 28/01/2013.
Descrição: Desenvolvimento de metodologias de cálculo de campos elétricos e magnéticos não perturbados nas proximidades de Linhas de Transmissão em fase de projeto, nas proximidades de Subestações em fase de projeto. Desenvolver ferramentas computacionais numéricas para o cálculo de campos elétricos e magnéticos não perturbados, gerados por condutores elétricos com cargas estáticas ou em movimento. Estabelecer critérios de projeto de linhas de transmissão, obedecendo às normas brasileiras e internacionais concernentes à interferência eletromagnética em baixas freqüências. Desenvolver procedimentos para mitigar efeitos de campos elétricos e magnéticos gerados por linhas de transmissão existentes e em fase de projeto e gerados por subestações existentes e em fase de projeto. Verificar os níveis de campos elétricos e campos magnéticos não perturbados nas faixas de servidão e suas proximidades e em subestações. Construir modelos para estimar valores de campos elétricos e magnéticos de linhas e subestações em fase de projeto, através do uso de Redes Neurais e com base nos resultados de verificações práticas obtidos. Propor alternativas para a medição de campos elétricos e magnéticos, com o desenvolvimento de tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Bernardo Pinheiro de alvarenga - Coordenador / José Wilson Lima Nerys - Integrante / Antonio César Baleeiro Alves - Integrante / Emerson da Paz Moreira - Integrante / Fernando Ferreira de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Arranjos Técnico e Comercial para a Inserção da Geração de Energia Elétrica a partir do Aproveitamento Energético do Biogás proveniente de Efluentes Líquidos
Projeto certificado pela empresa OCRIM S A PRODUTOS ALIMENTICIOS em 05/03/2020.
Descrição: Estudos e pesquisa focados na proposição de arranjos técnicos e comerciais para a inserção de uma planta de geração na indústria de alimentos Heinz do Brasil, situada na cidade de Nerópolis-GO, a partir do biogás produzido por meio do efluente líquido gerado durante o processo de produção indústria. O projeto irá contribuir para a redução das emissões de gases causadores do efeito estufa, a promoção a diversificação da matriz energética brasileira e inserção destas tecnologias no mercado. A Heinz do Brasil, atende os parâmetros de quantidade mínima exigido pela chamada 014/2012 de Projeto Estratégico da ANEEL para a produção de energia elétrica a partir do biogás de efluentes líquidos (mínimo de 200 kW). Dentre os objetivos específicos do projeto,estão a Implantação de um projeto piloto em escala laboratorial para formular uma modelagem/metodologia de otimização da produção de biogás e a construção de uma planta industrial, composta por grupo motores geradores de combustão interna, sistemas de purificação, limpeza e sistema de armazenamento do biogás, transformadores, capaz de produzir em média 850kW. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Enes Gonçalves Marra - Integrante / Aylton José Alves - Integrante / Elder Geraldo Domingues - Coordenador / José Luis Domingos - Integrante / José Dafico Alves - Integrante / Sérgio Botelho de Oliveira - Integrante / Joachim Werner Zang - Integrante / Warde Antonieta Zang - Integrante / Alessandro Cândido Lopes Ramos - Integrante / Asley Stecca Steindorf - Integrante / Suani Teixeira Coelho - Integrante / Vanessa Pecora Garcilasso - Integrante / Jair Dinoah de Araújo Júnior - Integrante / Kleber William Vilas Boas - Integrante / Marco Henrique Guerra - Integrante / Adair Venturoso Junior - Integrante / Wanessa Maria Ambrozina Résio - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra.
2012 - 2015
Automatização da Coleta de Dados Para Produção de Mapas 3D do Solo com Identificação de Manchas de Mesma Característica: Metodologia para Correlação entre a Condutividade Elétrica, a Condutividade Hidráulica e a Compactação Do Solo
Descrição: Desenvolver mecanismo para levantamento automático da condutividade elétrica aparente do solo para subsidiar a estratificação tridimensional de área irrigada a partir de sistema de irrigação à Pivô central. Analisar o mapeamento produzido pela estratificação tridimensional e comparar com algumas características mecânicas do solo como a compactação e a condutividade hidráulica, proporcionando uma correlação entre estas características mecânicas e a condutividade elétrica do solo. Levantar e registrar os valores da tensão (ddp) que serão utilizados na modelagem matemática da estratificação tridimensional do solo. Produzir correlações entre a condutividade elétrica do solo com: a umidade, condutividade hidráulica, caracterização química e a compactação do solo. Projetar, desenvolver e testar protótipo, componentes e acessórios eletros-mecânicos e eletros-eletrônicos necessários para levantamento e acondicionamento automático dos parâmetros de condutividade elétrica aparente do solo. Acoplar na estrutura da linha lateral do pivô central os dispositivos desenvolvidos e testados, os quais controlarão automaticamente o deslocamento e as paradas da estrutura do pivô. Controlar a atuação dos instrumentos de medição e registro de dados. Produzir software para tratamento dos dados, produção de resultados e mapeamento tridimensional das áreas em estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Kliemann, Huberto José - Integrante / Aylton José Alves - Integrante / Elder Geraldo Domingues - Integrante / MOLIN, JOSE PAULO - Integrante / José Dafico Alves - Integrante / ALEXANDRE BRYAN HEINEMANN - Integrante / MARCELO GONÇALVES NARCISO - Integrante / JOSÉ GERALDO DA SILVA - Integrante / LUÍS FERNANDO STONE - Integrante / PEDRO MARQUES DA SILVEIRA - Integrante / Alana da Silva Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Aplicação do Mapeamento Conforme no Cálculo de Medidas Eletromagnéticas com Utilização Prática em Máquinas Elétricas
Descrição: O objetivo geral do trabalho compreende em formular ferramentas matemáticas que possam simplificar o processo de resolução de problemas de valores de contorno na teoria eletromagnética. A ênfase é o estudo das transformações conformes, a ser empregada na tentativa de introduzir novos métodos que viabilizam a simulação do mapeamento das equipotenciais e das linhas de campo assim como determinar a capacitância, reatância e o coeficiente de permeância de máquinas elétricas, usando grandezas definidas no Sistema Internacional de Unidades. Utilizando a propriedade que as transformações conformes têm de apenas modificar a geometria, preservando as grandezas físicas, usa-se a Transformação de Schwarz-Christoffel, e o conceito de quadrados curvilíneos na obtenção do cálculo numérico dos valores destas medidas eletromagnéticas, de forma a obter uma estimativa destes valores em função da geometria do estudo, em especial, as geometrias dos entreferros na fase de projeto da máquina. As formulações reúnem recursos utilizando métodos analíticos e numéricos, assim como Algoritmo Genético, para otimizar os parâmetros de algumas das transformações conformes e obter resultados para qualquer geometria, tornando o problema mais simples de ser resolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Luciano Martins Neto - Integrante / Marcel Wu - Integrante / Luiz Gustavo Peixoto - Integrante / Germano Ferreira Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação.
2006 - 2008
Desenvolvimento de uma Filosofia de Projeto de Aterramentos Elétricos com Extensão Prática
Descrição: A idéia básica do projeto é estabelecer procedimentos matemáticos precisos que permitam o desenvolvimento de software que realizem o projeto de um determinado aterramento elétrico, apresentando uma ou mais soluções, deixando a escolha final por conta da engenharia. Para isto ocorrer se faz necessário estabelecer em primeiro lugar uma sistemática para a realização do projeto. Em função da experiência da equipe que propõe este trabalho esta sistemática já está bem definida e bastante testada na prática através da realização de centenas de projetos, construção, medição e confrontações teórico-experimentais. Esta sistemática é composta de 4 procedimentos: medição da resistividade do solo e estratificação em camadas horizontais, cálculo das grandezas envolvidas no aterramento (resistência, tensões de superfície, efeito indutivo ), construção e medição final. Cada procedimento será estudado detalhadamente, com vistas à automatização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Luciano Martins Neto - Integrante / José Wilson Lima Nerys - Coordenador / Izabel Maria de Deus Amaral - Integrante / Kaisson Teodoro de Souza - Integrante / Luciano Vieira Lima - Integrante / Caroline Levi Guedes - Integrante / Antonio Melo de Oliveira - Integrante / Carlos Renato Borges dos Santos - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Aplicação de Técnicas de Computação Evolucionária no Acionamento e Projeto de Motores Elétricos
Descrição: O projeto pretende aplicar as técnicas de computação evolucionária e dos elementos finitos no projeto e operação das máquinas elétricas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Bernardo Pinheiro de alvarenga - Coordenador / Lourenço Matias - Integrante / Leonardo da Cunha Brito - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Teletransporte de Estados Quânticos
Descrição: Neste Projeto de pesquisa investigaremos fenômenos relacionados à comunicação quântica. Particularmente, os problemas de perda de coerência dos estados e de transição da dinâmica quântica para a clássica constituem problemas em aberto, aos quais dedicaremos uma atenção especial, concomitantemente ao tratamento de processos quânticos na presença de ruídos. Para isso, Faremos uso de uma técnica que desenvolvemos recentemente, e que consiste numa abordagem fenomenológica de operadores para o tratamento de erros em processos quânticos de comunicação e computação, tais como teletransporte e engenharia de estados quânticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Norton Gomes de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Robótica Educativa
Descrição: Robótica Educativa é um  termo utilizado para caracterizar ambientes de aprendizagem que reúnem materiais de sucata ou kits de montagem compostos por peças diversas, motores e sensores controláveis por computador e softwares que permitam programar de alguma forma o funcionamento dos modelos montados. Ela consiste basicamente na aprendizagem de conceitos técnico-científicos pela experimentação, intermédio da elaboração de hipótese e da experimentação destas hipóteses na resolução de problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Adriano Fonseca da Silva - Integrante / Jean Alves de Faria - Integrante / Clebes André da Silva - Integrante / Rose Mary Almas de Carvalho - Coordenador / Wanderick Garcia Pires Filho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Cooperação.Número de produções C, T & A: 21
2002 - 2004
Caracterização do Tempo de Reação Motora de um Indivíduo Utilizando a Cinemática Galeliana
Descrição: Medir o Tempo de reação de um impulso nervoso provocado pela vicualização de um objeto em queda livre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Norton Gomes de Almeida - Integrante / Jalles Franco Ribeiro da Cunha - Coordenador / Livia Mesquita de Souza - Integrante.