2019 - Atual
Adaptação de Domínio e suas Aplicações para o Diagnóstico de Câncer
Descrição: Machine learning techniques are usually helpful when we have a sufficient amount of information to teach the model how to generalize well over unseen data. However, a problem that arises with large amounts of data concerns the fact that most of them are unlabeled. Among some approaches to cope with such an issue, we can refer to domain adaptation techniques, which aim at transferring the learning acquired from some source domain to a target one. The applications vary from remote sensing imagery, engineering, and medicine, to cite a few. In this proposal, we intend to investigate whether computer-assisted cancer diagnosis can benefit from the framework provided by domain adaptation techniques. We will examine how to perform cross-domain-oriented pattern classification from multi-modal datasets in two different applications: liver and esophagus cancer diagnosis. Another primary goal is to verify whether we can learn from one type of cancer to help the automatic diagnosis of one another, i.e., can we perform liver cancer classification by learning from examples from esophagus cancerous images? The proposal comprises undergraduate, graduate, post-docs, and collaborators from German academic institutions and clinics... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Clayton Reginaldo Pereira - Integrante / PAPA, JOÃO PAULO - Coordenador / Aparecido Nilceu Marana - Integrante / Luis Antônio de Souza Júnior - Integrante / Christoph Palm - Integrante / Fernanda Tostes Marana - Integrante.
2018 - Atual
SiSuSMS - Sistema Supervisório de SMS para Sondas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Paulo Papa em 10/06/2021.
Descrição: Descrição: A segurança dos trabalhadores é uma das maiores preocupações para uma empresa, principalmente em locais que exigem altos níveis de segurança e monitoramento constante, como ocorre nas plataformas de perfuração de petróleo marítimas. Dependendo do tamanho do local de trabalho, fica inviável o seu monitoramento de forma manual, ou seja, por inspeção visual humana. Nesse sentido, a presente proposta de projeto de pesquisa visa o estudo e desenvolvimento de técnicas baseadas em visão computacional e inteligência artificial para o monitoramento automático de situações de risco em uma plataforma. Com base em informações obtidas das câmeras de vigilância, o sistema poderá monitorar, em tempo real e de forma constante, todo o seu campo de visão e, em caso de alguma situação irregular, emitir alertas para a posterior tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clayton Reginaldo Pereira - Integrante / João Paulo Papa - Coordenador / Pires - Integrante / Kelton A. P. Costa - Integrante / Leandro Aparecido Passos Junior - Integrante / Danilo Colombo - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / Daniel Felipe Silva Santos - Integrante / Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / Henrique Leal Tavares - Integrante / Claudio Filipi Gonçalves dos Santos - Integrante / Marcos Cleison Silva Santana - Integrante / Diego de Souza Oliveira - Integrante / Leonardo Tadeu Lopes - Integrante / Lucas Pascotti Valem - Integrante.
2017 - Atual
Modelos de Aprendizado Baseados em Energia e suas Aplicações
Descrição: Modelos de aprendizado baseados em energia têm sido utilizados nas mais variadas áreas de pesquisa, dado que fazem parte de um amplo arcabouço que compreende técnicas probabilísticas e não probabilísticas. Dentre os principais representantes desse segmento, podemos citar as Máquinas de Boltzmann Restritas e suas variantes no contexto de aprendizado em profundidade: Redes de Crença em Profundidade e Máquinas de Boltzmann em Profundidade. Tais modelos possuem, também, certos pontos fracos que serão explorados na presente proposta de projeto de pesquisa, tais como a otimização de seus parâmetros de maneira automática, a melhoria da eficácia do seu processo de treinamento por meio de amostragem em campos de Markov, e como diferentes técnicas de regularização baseadas em temperaturas e corte de neurônios podem ser empregadas. O projeto de pesquisa irá atuar em duas frentes: (i) aplicação e (ii) teoria. Na primeira delas, buscaremos aplicações que ainda não avaliaram os modelos de aprendizado baseados em energia acima citados, principalmente aquelas baseadas em biometria e da área médica. Já na parte teórica, esperamos contribuir com diferentes modelos para amostragem em cadeias de Markov visando uma melhoria no processo de inferência desses modelos. A presente proposta também conta com colaboradores nacionais e internacionais, bem como diversos alunos de graduação e pós-graduação. Dado que não existem muitos grupos de pesquisa no Brasil que trabalham na temática dessa proposta, acredita-se que a mesma poderá trazer muitos benefícios para toda a comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Clayton Reginaldo Pereira - Coordenador / PAPA, JOAO PAULO - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Integrante / Dinesh Kant Kumar - Integrante / Gustavo Kunde Rohde - Integrante.