2022 - Atual
CIIA-Saúde: Centro de Inovação em Inteligência Artificial para Saúde
Descrição: Pesquisa e o desenvolvimento de soluções avançadas de inteligência artificial (IA), capazes de auxiliar profissionais de saúde no diagnóstico e tratamento de doenças, e orientar gestores de saúde na programação de ações de prevenção e organização da assistência à saúde. Isso permitirá a otimização dos recursos e melhora da atenção à saúde da população no Brasil. O CIIA-Saúde terá uma intensa atividade internacional, através da colaboração com pesquisadores e instituições de excelência na pesquisa em IA e saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Ana Paula C Silva - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / P. RIBEIRO, ANTONIO LUIZ - Integrante / Gilberto Medeiros - Integrante / Frederico Gadelha - Integrante.
2021 - Atual
Medindo o impacto de operações de influência de desinformação em resultados de saúde pública
Descrição: O projeto procura responder à seguinte questão: A desinformação online do COVID pode afetar resultados de saúde pública?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Jacob Shapiro - Integrante / Tamar Mitts - Integrante.Financiador(es): The Trustees of Princeton University - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Leveraging digital healthcare experiences for post-pandemic non-communicable disease research - a multidisciplinary network engaging Brazil, Ghana and the UK
Descrição: Rede de pesquisa internacional em saúde digital com o objetivo de avaliar a percepção dos profissionais de saúde sobre doenças não comunicáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Adriana Pagano - Integrante / Milena Soriano Marcolino - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / P. RIBEIRO, ANTONIO LUIZ - Coordenador / Michael Head - Integrante / James Batchelor - Integrante / Seth Kwaku Afagbedzi - Integrante.Financiador(es): Worldwide Universities Network - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Captar-Libras: Sistema de Comunicação por vídeos para surdos aplicado ao pré-atendimento médico
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de métodos e técnicas de IHC, Visão Computacional (VC) e Inteligência Artificial (IA) que viabilizem a comunicação entre surdos e profissionais de saúde, no contexto de pré-atendimento médico, sem a necessidade de um intérprete.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Marcos Andre Goncalves - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante / Raquel Oliveira Prates - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Adriana Pagano - Coordenador / Milena Soriano Marcolino - Integrante / NASCIMENTO, ERICKSON R - Integrante / Elidea Lucia de Almeida Bernardino - Integrante / Michelle Andrea Murta - Integrante / Douglas Macharet - Integrante / Flavio Luis Cardeal Padua - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projeto TicWeb
Descrição: O projeto tem por objeto a realização de pesquisas para projetar e implementar um arcabouço de ferramentas que permita avaliar as páginas da Web brasileira tanto a partir de coletas estáticas quanto dinâmicas, ou contínuas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante.
2020 - 2021
Covid Data Analytics
Descrição: Este projeto tem por objetivo monitorizar, modelar e analisar a pandemia do coronavírus através da construção de uma plataforma de coleta, enriquecimento, análise e modelagem conjunta de dados oriundos da web, das redes sociais e de outras fontes tradicionalmente utilizadas em estudos epidemiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (69)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Regina Helena Alves da Silva - Integrante / Mauro Martins Teixeira - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante / Raquel Oliveira Prates - Integrante / RIBEIRO, ANTONIO LUIZ P. - Integrante / Adriana Pagano - Integrante / Deborah Malta - Integrante / Milena Soriano Marcolino - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / Bruno A. Chagas - Integrante / Evandro L.T.P. Cunha - Integrante / Janaína Guiginski - Integrante / Kícila Ferreguetti - Integrante / Luana Passos - Integrante / Luisa Cardoso - Integrante / Raquel Schneider - Integrante / Ramon Adrian Salinas Franco - Integrante / Tereza Bernardes - Integrante / Thiago Castro Ferreira - Integrante / Wallace Marcelino Pereira - Integrante.
2020 - Atual
Programa de Capacidades Analíticas do Ministério Público de Minas Gerais
Descrição: O Ministério Público de Minas Gerais (MPMG), por meio do Gabinete de Segurança e Inteligência (GSI), tem parceria firmada com o Departamento de Ciência da Computação da UFMG para a ampliação de seu Programa de Capacidades Analíticas. O Programa tem como premissa o desenvolvimento de ferramentas próprias, com ênfase em software livre, alta capacidade de resposta e adaptabilidade a novas necessidades surgidas ao longo do tempo. Essa é a mais avançada estrutura tecnológica para a análise de grandes volumes de dados complexos, oriundos de bases abertas e restritas existentes no Estado de Minas Gerais. Este projeto visa desenvolver novas funcionalidades e ferramentas de inteligência artificial aplicadas a diversos contextos de processamento massivo de dados, em particular análises e modelagens descritivas, preditivas e prescritivas. O projeto ataca diferentes frentes de pesquisa, como sensoriamento remoto para conferir o andamento de obras públicas do estado de Minas Gerais; identificação de abuso sexual em imagens e vídeos para auxiliar o trabalho de peritos da polícia; análise de fraudes em licitações, dentre muitos outros. O objetivo é impulsionar as ações do MPMG por meio das capacidades analíticas de investigação e inteligências tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / José Marcos da Silva Nogueira - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Fabricio Benevenuto de Souza - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Marcos Andre Goncalves - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Adriano Alonso Veloso - Integrante / Loic Cerf - Integrante / Raquel Cardoso de Melo-Minardi - Integrante / Rodrygo L. T. Santos - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante / Raquel Oliveira Prates - Integrante / Adriana Pagano - Integrante / LACERDA, ANISIO M. - Integrante / Daniel Macedo - Integrante / Renato Vimiero - Integrante.
2020 - Atual
SINDH - Conhecimento
Descrição: O objetivo geral deste projeto é realizar um trabalho de pesquisa e desenvolvimento de plataforma que potencialize o atendimento realizado pela Ouvidoria Nacional de Direitos Humanos, pelos canais do Disque Direitos Humanos (Disque 100), da Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) e Direitos Humanos Brasil (canais digitais), por meio da revisão, proposição e implantação de formulários de atendimento e de avaliação de riscos de vida de vítimas de violações e de encaminhamento e acompanhamento das manifestações registradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Regina Helena Alves da Silva - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Mulher, Família e Direitos Humanos - Cooperação.
2020 - Atual
PetrobrasIAGeo - Inteligência artificial aplicada à exploração de petróleo na camada pré-sal
Descrição: O projeto tem caráter multidisciplinar objetivando trazer uma nova cultura à exploração de óleo e gás, através de um estudo de viabilidade de modelos aplicando técnicas de IA em diferentes áreas. Associando geólogos, cientistas da computação, matemáticos, estatísticos, químicos e físicos o projeto objetiva a inserção de modelos computacionais de inteligência artificial desenvolvidos especificamente para o escopo dos problemas propostos, permitindo uma extração profunda de informação, e sua subsequente análise e reavaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / George Luiz Medeiros Teodoro - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Adriano Alonso Veloso - Integrante / Gabriel Coutinho - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Marcos Prates - Integrante / Henrique Versieux - Integrante / Mauricio Marengoni - Integrante.
2018 - 2019
ATMOSPHERE: Adaptive, Trustworthy, Manageable, Orchestrated, Secure Privacy-assuring, Hybrid Ecosystem for Resilient Cloud Computing
Descrição: ATMOSPHERE visa projetar e implementar uma plataforma com base em virtualização, recursos híbridos e infraestruturas federadas da Europa e do Brasil para desenvolver, construir, implantar, medir e evoluir aplicativos confiáveis e habilitados para nuvem. ATMOSPHERE fornece uma solução para avaliar a confiabilidade de aplicativos em nuvem que lidam com dados e apoiar o desenvolvimento de aplicativos em nuvem mais confiáveis. ATMOSFERA é um projeto de Ação de Inovação em Pesquisa Europeu e Brasileiro de 24 meses na área de Cloud Computing, financiado pela Comissão Europeia e RNP e MCTIC, sob a chamada EUB-01-2017. A confiança é construída com base em garantias, experiências anteriores de sucesso, transparência e responsabilidade. No entanto, até o momento, ainda faltam as tecnologias e estruturas necessárias para aumentar a confiança nos aplicativos de nuvem e Big Data. É crucial criar essa confiança para encorajar diferentes setores de negócios a adotar essa tecnologia e, em última análise, melhorar a eficiência e a competitividade dos negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Marcos Andre Goncalves - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Raquel Cardoso de Melo-Minardi - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante / Italo Cunha - Integrante / Flavio Vinicius DIniz Figueiredo - Integrante / BRASILEIRO, FRANCISCO - Coordenador / P. RIBEIRO, ANTONIO LUIZ - Integrante / Fabricio Murai - Integrante.
2017 - 2022
Projeto TLHOP -
Descrição: A missão do projeto TLHOP é alcançar uma visão integrada sobre diversos tipos de ataques maliciosos, incluindo spams. Este projeto tem por objetivo pesquisar, implementar e avaliar novos mecanismos
e técnicas para a construção de uma visão integrada sobre ataques maliciosos,
considerando mensagens indesejadas, vulnerabilidades em dispositivos IoT e pontos de troca de tráfego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Italo Cunha - Integrante.
2017 - 2021
Ciência de Dados aplicada à Informação Estratégica e Inteligência em Saúde
Descrição: O projeto Ciência de Dados aplicada à Informação Estratégica e Inteligência em Saúde foi desenvolvido pelo Departamento de Ciência da Computação da UFMG (DCC/UFMG) em parceria com DEMAS/SE/MS através do TED 79/2017, e tem como objetivos gerais desenvolver competências, habilidades e estrutura para promover ações de sistematização e disseminação em ciência de dados aplicada à informação estratégica e inteligência em saúde, para o Ministério da Saúde, para o SUS e a para Sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante / Adriana Pagano - Integrante.
2017 - Atual
INCT-Cyber: Instituto Nacional de CIência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada
Descrição: A missão do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada: Uma Abordagem Ciberfı́sica e Social (INCT-Cyber) é entender e desenvolver princı́pios cientı́ficos e tecnologias necessárias para as interações futuras entre seres humanos, computadores e o mundo fı́sico. Os princı́pios que norteiam o INCT-MCS são: (1) desenvolver sistemas e tecnologias necessárias para construir
sistemas ciberfı́sicos complexos que as pessoas possam usar com grande confiança; (2) acelerar a implantação de sistemas ciberfı́sicos e sociais em uma sociedade massivamente conectada através do desenvolvimento de métodos, ferramentas e componentes de software e hardware baseados em princı́pios transversais, validados por meio protótipos e cenários de teste; (3) transferir os resultados cientı́ficos e tecnológicos alcançados para a indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Nivio Ziviani - Integrante / José Marcos da Silva Nogueira - Integrante / Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante.
2016 - 2019
Complete and Approximate Searches of Local Patterns and their Uses in Global Models
Descrição: Knowledge discovery in databases (KDD) aims to assist humans in making sense of voluminous data. It consists in embedding raw data into predictive or descriptive models to elicit hypotheses on the mechanisms that generate the data. The whole process is generally decomposed into several steps for preparing, transforming and mining/modeling the data and interpreting the results. This project focuses on the data mining step and, more precisely, we propose to contribute to the development of pattern extraction techniques as well as the use of the pattern found to construct global models, such as regression models and supervised classiﬁers. As local patterns are very powerful local descriptors that capture strong characteristics of the data, they can be used as bricks to construct very accurate being, at the same time, human-interpretable.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Adriano Alonso Veloso - Integrante / Loic Cerf - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
EUBRA - BIGSEA - Europe Brazil Collaboration of Big Data Scientific Research through Cloud-Centric Applications
Descrição: EUBRA-BigSea aims at providing an abstract framework for the development of distributed
Big Data applications. Multiple data models will be supported (e.g. data streams, multidimensional data,
etc.) and efficient mechanisms will ensure privacy and security, on top of a QoS-aware layer for the smart
and rapid provisioning of resources in a cloud-based environment. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Clodoveu Augusto Davis Jr. - Integrante / Adriano Alonso Veloso - Integrante / Loic Cerf - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante / Italo Cunha - Integrante.
2015 - Atual
MASWEB - Modelos, Algoritmos e Sistemas para a Web
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nivio Ziviani em 14/08/2016.
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver modelos, algoritmos e novas tecnologias que permitam aumentar a integração da Web com a sociedade, tornando mais efetiva e mais segura a distribuição de informação, e mais eficazes e eficientes os seus serviços, de forma a proporcionar um vetor de mudanças sociais e econômicas no País. As atividades do projeto compreendem atividades relacionadas à pesquisa, à formação de recursos humanos e à transferência de conhecimento para a sociedade e para o
setor empresarial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / Nivio Ziviani - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante.
2010 - 2013
MATIS - Modelos e Algoritmos para Tratamento de Informações Sociais em Tempo Real
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver modelos, algoritmos e ferramentas que permitam modelar, coletar,
analisar e apresentar informações sociais em larga escala como, por exemplo, aquelas existentes na
Internet, em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Adriano Alonso Veloso - Integrante.
2009 - 2017
INWeb - Instituto Nacional de Ciência  e Tecnologia para a Web
Descrição: O INCT para Web é uma rede integrada de pesquisadores de quatro instituições, coordenada pelo prof. Virgilio Almeida, do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. A Web é o maior sistema de informação e comunicação já construído, e interfere de forma significativa nas atividades humanas. O INCT Web foi criado para projetar e desenvolver sistemas, tecnologias e aplicações que permitam explorar as possibilidades de uso da Web no futuro de forma benéfica para a sociedade. O INCT Web visa estudar e entender os fundamentos científicos e tecnológicos da Web, bem como suas repercussões sociais, para propor e desenvolver sistemas e tecnologias que poderão compor a Web do futuro. O INCT para Web envolve pesquisadores e alunos da UFMG, CEFET-MG, UFAM e UFRGS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Nivio Ziviani - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Marcos Andre Goncalves - Integrante / Raquel de Oliveira Prates - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Mirella Moro - Integrante / Clodoveu Augusto Davis Jr. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Incorporando Modelos de Conhecimento a Algoritmos de Mineração de Dados Escaláveis
Descrição: O objetivo geral desse projeto é melhorar algoritmos de mineração de dados, em particular mineração de textos e grafos por meio da  exploração de modelos de conhecimento para aumentar sua  efetividade e  paralelização, de tal que forma que eles possam escalar melhor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Marcos Andre Goncalves - Integrante / Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Clodoveu Augusto Davis Jr. - Integrante / Jugurta Lisboa Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação.
2008 - 2012
CNPq-CTInfo Infoweb - Métodos e Ferramentas para Tratamento da Informação Disponível na Web
Descrição: Este projeto visa desenvolver novos métodos e ferramentas para tratamento de informação existente em grandes repositórios de dados e coleções de documentos disponíveis na Web. O projeto pretende gerar soluções para diversos problemas relacionados ao tratamento de informação, tais como classificação de texto, mineração de dados a partir de fontes não estruturadas, integração de dados de fontes heterogêneas, enriquecimento semântico de dados, indexação e busca, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (21)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Nivio Ziviani - Coordenador / Edleno Silva de Moura - Integrante / Berthier Araujo Ribeiro Neto - Integrante / Marcos Andre Goncalves - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / João Bastos Cavalcanti - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
E2P2 - Escalabilidade e Eficiência no Pareamento Probabilístico de Bases do SUS
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver técnicas escaláveis e eficientes para o pareamento de bases do SUS, tanto em termos do pareamento em si, quanto da sua paralelização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Walter dos Santos Filho - Integrante / Carla Jorge Machado - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Francisco de Assis Acúrcio - Integrante / Odilon Vanni de Queiroz - Integrante / Daniele Campos Araújo Szuster - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Mineração de dados de aplicações internet e sua paralelização.
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver técnicas de mineração de dados para suporte ao entendimento e aperfeiçoamento de duas aplicações de alta relevância e impacto no contexto da Internet: bibliotecas digitais e detecção de spams. Considerando a demanda computacional e o crescente volume de dados a ser minerado, o projeto também propõe a construção de um novo ambiente de execução que suporte a paralelização dessas aplicações buscando a escalabilidade e a eficiência, além de exploração de paralelismo em vários níveis do sistema computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador.
2008 - 2010
Escalabilidade e Eficiência em Sistemas de Computação: Mineração de dados de aplicações Internet
Descrição: Este projeto de pesquisa versa sobre a construção de sistemas de mineração de dados escaláveis e eficientes. A escolha da aplicação mineração de dados (e ferramentas de inteligência em geral). Em particular, o projeto ataca três grupos de desafios de pesquisa em Ciência da Computação: extração
automatizada de conhecimento de dados oriundos aplicações Internet, mineração de padrões complexos e escalabilidade e eficiência das técnicas de mineração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Mohammed Javeed Zaki - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Marcos Andre Goncalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2017
SpamMining: Mineração de Dados aplicada à Caracterização de Spams
Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar, implementar e avaliar novos mecanismos e técnicas para caracterização, detecção e mitigação de mensagens indesejadas (spams).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Italo Cunha - Integrante.
2005 - 2008
CNPq-CTInfo 5S
Descrição: O potencial educacional e de preservação e disseminação cultural e científica existente nas bibliotecas digitais é inegável. Tal potencial é ainda mais relevante no Brasil, onde bibliotecas digitais podem atuar como ferramentas de apoio a soluções de problemas específicos do país tais como exclusão digital, analfabetismo, má preparação de educadores e falta de material educacional de qualidade, má preservação da memória nacional, falta de divulgação do conhecimento científico produzido pelas universidades e transferência tecnológica, para citar uns poucos. O avanço e o crescimento da pesquisa na área de bibliotecas digitais remonta aos primórdios da Web. O enorme crescimento da área pode ser constatado pelos milhões de dólares investidos em centenas de projetos de pesquisa e desenvolvimento nos EUA, Europa e outros países do mundo na última década. Diferentemente da Web, a informação em bibliotecas digitais é explicitamente criada, organizada, gerenciada e mantida, geralmente visando um comunidade alvo específica. A informação coletada em bibliotecas digitais tem portanto um maior potencial de valor agregado para estas comunidades. A contrução e manutenção de bibliotecas digitais é, contudo, uma tarefa não trivial. As técnicas e ferramentas a serem desenvolvidas nesse projeto pretendem ao mesmo tempo facilitar a construção desse tipo de sistema, principalmente por não-especialistas, e garantir que os sistemas contruídos tenham alta qualidade e valor agregado para o seu público-alvo. Esta projeto é focado em uma aplicação-chave, bibliotecas digitais, com instâncias definidas, inclui o desenvolvimento de componentes de software para geração de protótipos de bibliotecas digitais e engloba pesquisa básica e experimentação em algoritmos de mineração de dados, paralelismo, e em algoritmos adaptativos bem como modelos teórico-formais de bibliotecas digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Edleno Silva de Moura - Integrante / Berthier Araujo Ribeiro Neto - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Marcos Andre Goncalves - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Coordenador / Pável Calado - Integrante / Moisés Gomes de Carvalho - Integrante / João Bastos Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
PARAMD: Paralelização de algoritmos de mineração de dados
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver algoritmos de mineração de dados escaláveis e eficientes para execução em agregados de máquinas, também conhecidos como clusters. O projeto foca em três classes de algoritmos: associações, agrupamentos e classificadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2008
AntHill: Plataforma de Execução de Alto Desempenho em Grids
Descrição: O ambiente AntHill tem por objetivo prover suporte para a paralelização escalável e eficiente de algoritmos paralelos. Esta escalabilidade e eficiência resultam da possibilidade de se explorar três tipos de paralelismo: tarefas, dados e assincronia. O ambiente está operacional e tem sido usado para paralelizar diversos tipos de aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2007
Projeto Tamanduá
Descrição: O Projeto Tamanduá tem por objetivo projetar e implementar uma plataforma escalável e eficiente de serviços de mineração de dados. Essas propriedades são atingidas pela utilização de novos algoritmos paralelos construídos sobre a plataforma Formigueiro (Anthill), onde é possível explorar três dimensões de paralelismo: dados, tarefas e assincronia. A plataforma resultante do Projeto Tamanduá vem sendo utilizada por diversos órgãos de governo para atividades como caracterização de perfil de compras governamentais e detecção de fraudes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2007
I3RAMP - O Impacto da Interatividade e Infra-Estrutura de Redes para Atendimento a Grandes Massas Populacionais
Descrição: Dada a grande popularidade e aplicabilidade de mídia contínua na internet, faz-se necessário o desenvolvimento de métodos de transmissão, armazenamento, replicação, localização de servidores e roteamento de conteúdo que sejam eficientes, escaláveis com o número de clientes, e que resultem em uma boa relação custo-benefício para o provedor de conteúdo e para o usuário. Tais métodos devem levar em consideração o comportamento típico dos clientes e de cada aplicação e suas características de interatividade. Portanto, é extremamente importante uma caracterização mais completa de várias cargas de trabalho de servidores, sintetizadas em modelos que reflitam os vários padrões de acesso e que possam ser posteriormente utilizados pra avaliação do desempenho dos métodos alternativos mais eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Berthier Araujo Ribeiro Neto - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
PTACS - Tecnologias Avançadas de Computação em Segurança Pública
Descrição: Neste projeto pretende-se avançar o estado da arte da área de avaliação de políticas de segurança pública, no sentido de criar ferramentas capazes de prever os efeitos obtidos pela implementação de políticas e ações específicas de combate ao crime.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Cláudio Beato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2008
CNPq-CTInfo Gerindo - Gerência e Recuperação de Documentos na Web
Descrição: O projeto GERINDO tem como objetivo principal o desenvolvimento científico e tecnológico nas áreas de gerência de dados e recuperação de informação contida em documentos. A demanda por tecnologia de ponta nestas duas áreas tem crescido aceleradamente nos últimos anos e deve continuar crescendo com a popularização das redes de computadores e o aumento da quantidade de informação em documentos armazenados eletronicamente. Por esta razão é fundamental que o Brasil desenvolva e aperfeiçoe tecnologia nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Nivio Ziviani - Coordenador / Edleno Silva de Moura - Integrante / Berthier Araujo Ribeiro Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Integrante / João Bastos Cavalcanti - Integrante / Mara Abel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2006
Diferenciação de Serviços, Eficiência e Escalabilidade em Servidores de Comércio Eletrônico Distribuídos
Descrição: Esta projeto enfoca o projeto e implementação de servidores de comércio eletrônico baseados em clusters de servidores que sejam eficientes, escaláveis e capazes de diferenciar os serviços executados entre os seus clientes. Para atingir estas propriedades, nossos servidores vão ser capazes de adaptar a sua qualidade de serviço, atender qualquer tipo de requisição de acordo com o perfil do cliente, não empregar estratégias centralizadas, e replicar conteúdo estático e dinâmico pertinente. Os grandes desafios na determinação de um conjunto de políticas e mecanismos que devem ser usados na diferenciação dos serviços providos e para implementar políticas que sejam efetivamente eficientes e escaláveis para processamento de requisições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Ricardo Bianchini - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.