2012 - Atual
Emprego dos Métodos UTA e UTA ? CR na Avaliação de Projetos
Descrição: Pretende-se estudar e pesquisar Métodos de Método do Apoio Multicritério à Decisão (AMD) da formulação P-Gama, com a finalidade de avaliar projetos nas mais diversas áreas. Esta formulação corresponde a uma competição entre as alternativas, resultando em uma ordenação da melhor à pior alternativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Alberto Duncan Rangel - Coordenador / JACOB BINSZTOK - Integrante / JULIO CESAR DE FARIA ALVIM WASSERMAN - Integrante.
2012 - Atual
Modelagem Multicritério de Decisões em Ambientes Corporativos
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento de modelos de apoio a decisão e investiga a aplicação dos princípios da análise multicritério a modelagem de decisões em ambientes corporativos, com foco na engenharia de produção e de gestão de sistemas no âmbito da Sustentabilidade Organizacional.
Dentre os temas investigados neste projeto, citam-se: sustentabilidade, arranjos produtivos, análise de riscos; qualidade de serviços; marketing; arranjos físicos; satisfação dos clientes; desempenho funcional; metrologia; e, avaliação de desempenho de sistemas de ensino (IES).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Alberto Duncan Rangel - Coordenador / HELDER GOMES COSTA - Integrante / ANNIBAL PARRACHO SANTANNA - Integrante / ROGER MATSUMOTO MOREIRA - Integrante.
2008 - Atual
Modelagem Computacional em Ciência e Tecnologia para a Região Sul Fluminense
Descrição: Projeto de pesquisa com caráter multidisciplinar que será desenvolvido por
pesquisadores da Escola de Engenharia Industrial Metalúrgica de Volta
Redonda, sediada em Volta Redonda e que abrange a região sul fluminense do
estado do Rio de Janeiro. O projeto é voltado para o desenvolvimento e
implementação de um ferramental computacional interdisciplinar de algoritmos
e métodos focados em três grandes eixos interconectados: Métodos matemáticos
e computacionais aplicados à engenharia e ciência, Física computacional e da
informação, Otimização e pesquisa operacional. Grande parte do tempo da
equipe executora será dedicada à pesquisa básica para o desenvolvimento de
técnicas de modelagem e o aprimoramento das já existentes. Em virtude da
complexidade e/ou interdisciplinaridade dos fenômenos, processos e sistemas
que serão modelados a abordagem multidisciplinar se apresenta como uma das
mais adequadas, podendo impactar as mais diversas áreas da ciência,
engenharia, medicina, ecologia, administração e biologia, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Alberto Duncan Rangel - Coordenador / Gustavo Benitez Alvarez - Integrante / Alexandre Grezzi de Miranda Schmidt - Integrante / OUTROS... - Integrante.
2005 - 2008
Métodos de Ordenação do Auxílio Multicritério à Decisão na Avaliação de Instituições Educacionais. Projeto de Pesquisa Aprovado pelo CNPq N. 306658/2004-6.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Alberto Duncan Rangel - Coordenador.