2020 - Atual
PROPOSIÇÃO DE METODOLOGIA AUTOMÁTICA PARA A DETECÇÃO DE CRATERAS EM IMAGENS HRSC DA SUPERFÍCIE DE MARTE
Descrição: As investigações sobre feições presentes na superfície de Marte têm crescido nos últimos
anos, em especial no que diz respeito às crateras de impacto. Essas feições, por sua vez, são
formadas quando meteoritos atingem a superfície planetária, resultando em detritos que
ocupam o redor da cratera. Muitos pesquisadores têm trabalhado para detectar crateras de
impacto na superfície de Marte. Com isso, diversas abordagens têm sido utilizadas, as quais
diferem em três principais aspectos: dado de entrada, o qual pode ser imagens ou modelos
digitais de terreno, técnicas de processamento digital de imagens, e o tipo de processo de
detecção, se manual, semiautomático ou automático. Até o momento, foram encontradas
poucas abordagens que utilizam imagens orbitais de alta resolução espacial. Nesse contexto, o
objetivo deste projeto é desenvolver um método automático para a detecção de crateras de
impacto na superfície de Marte, a partir de imagens orbitais HRSC (High Resolution Stereo
Camera). Para isto, a abordagem será fundamentada nas técnicas de processamento digital de
imagens com ênfase em morfologia matemática. O método proposto é baseado em técnicas de
pré-processamento, como a filtragem, técnicas de detecção de alvos circulares, e estratégias
de pós-processamento. Este último como forma de validar a proposta de detecção, por meio
de métricas quantitativas e qualitativas. Espera-se, ao fim do desenvolvimento do projeto,
estabelecer uma metodologia eficiente ao ponto de substituir a tarefa de detecção manual,
realizada em muitos trabalhos envolvidos nessa área do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erivaldo Antonio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIA PARA RECONSTRUÇÃO DE FEIÇÕES CURVÍLÍNEAS PARCIALMENTE DETECTADAS EM IMAGENS DIGITAIS USANDO TÉCNICAS DE INPAINTING.
Descrição: Processos de extração de feições de interesse cartográfico a partir de imagens digitais têm sido de suma importância na área de Cartografia. Tais processos têm como foco principal a identificação de alvos presentes na superfície terrestre, como, por exemplo, rodovias, drenagens, pistas de aeroportos, e a atualização de produtos cartográficos. A superfície terrestre passa por constantes alterações causadas principalmente por ações antrópicas e da natureza fazendo com que a identificação de tais alterações seja essencial para a cartografia de um país com as dimensões continentais do Brasil. Diversas técnicas de Processamento Digital de Imagens podem ser utilizadas no processo de extração de feições, e, muitas vezes, os resultados obtidos por essas técnicas apresentam feições parcialmente detectadas, acarretando prejuízo na qualidade do processo de extração. Serão abordadas as técnicas baseadas em inpainting, propostas por Marcelo Bertalmio e Guillermo Sapiro [1], Liang-Jian Deng, Ting-Zhu Huang, Xi-Le Zhao [2] e Bruno Galerne e Arthur Leclaire [3]. Além disso, é proposto ainda, o interfaceamento das técnicas de [1], [2] e [3] com o software CARTOMORPH, com o intuito de que usuários, de forma geral, possam ter maior acesso a sua manipulação. O CARTOMORPH foi desenvolvido pelo grupo de Morfologia da FCT/UNESP, coordenado pelo proponente deste projeto e sempre que há resultados nos projetos de pesquisas vinculados, as rotinas são interfaceadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erivaldo Antonio da Silva - Coordenador / Ana Luísa Chaves Figueira - Integrante / Allan Alves Lopes Ferreira - Integrante / Fernando Pontes Baixo - Integrante / Caio Flavio Martinez Fontoura Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
EXTRAÇÃO DE FEIÇÕES CARTOGRÁFICAS DE ALVOS DE INTERESSE NA SUPERFÍCIE TERRESTRE E ANÁLISE TEMPORAL DE SLOPE STREAKS NA SUPERFÍCIE MARCIANA A PARTIR DE IMAGENS DIGITAIS
Descrição: As imagens de Sensoriamento Remoto têm sido muito utilizadas para apoiar a Cartografia. Estas imagens são empregadas a partir de técnicas de Processamento Digital de Imagens (PDI). Nesse contexto, este projeto tem por objetivo dar continuidade a proposição de metodologias integradas para extração e/ou detecção e tratamento de feições cartográficas utilizando técnicas de Processamento Digital de Imagens incluindo Morfologia Matemática de superfícies planetárias. O resultado da extração e/ou detecção será submetido a controle de qualidade para a verificação da acurácia e precisão obtidas com a aplicação do método proposto e para comprovar a potencialidade do uso na área de cartografia. Serão utilizadas imagens digitais das superfícies dos Planetas Marte e Terra. No caso da superfície terrestre serão desenvolvidos e/ou aplicados métodos utilizando imagens de entrada processadas por meio Componentes Principais e em banda única. As principais feições a serem estudadas serão rodovias, pistas de aeroportos e drenagens. Os resultados obtidos serão comparados com os obtidos, em projetos anteriores, que foram com a utilização de banda única nos processamentos realizados no caso da extração de alvos na superfície terrestre. Com relação à superfície marciana o foco será no estudo da análise temporal de slope streaks a partir de imagens digitais. A continuidade das pesquisas por meio deste novo projeto viabilizará a validação da metodologia proposta, quando pertinentes, em projetos anteriores bem como o desenvolvimento de novas metodologias no que tange ao uso de componentes principais e a análise temporal de slope streaks. Os resultados a serem obtidos propiciarão a continuidade de publicação de artigos em periódicos científicos arbitrados de qualidade e de impacto, principalmente internacionais. 
Palavras-chave: Morfologia Matemática, Sensoriamento Remoto, Extração de Feições, Imagens Digitais, Componentes Principais, Terra, Marte, Slope Streaks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Erivaldo Antonio da Silva - Coordenador / José Roberto Nogueira - Integrante / Mauricio Araujo Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
Desenvolvimento de metodologia para a extração de feições cartográficas a partir de imagens digitais das superfícies dos planetas Terra, marte e Mercúrio.
Descrição: As imagens de Sensoriamento Remoto têm sido muito utilizadas para apoiar a Cartografia. Estas imagens são empregadas a partir de técnicas de Processamento Digital de Imagens (PDI). Nesse contexto, este projeto tem por objetivo dar continuidade a proposição de metodologias integradas para extração e/ou detecção e tratamento de feições cartográficas utilizando técnicas de Processamento Digital de Imagens incluindo Morfologia Matemática de superfícies planetárias. O resultado da extração e/ou detecção será submetido a controle de qualidade para a verificação da acurácia e precisão obtidas com a aplicação do método proposto e para comprovar a potencialidade do uso na área de cartografia. Serão utilizadas imagens digitais das superfícies dos Planetas Marte, Mercúrio e Terra. No caso da superfície terrestre serão desenvolvidos e/ou aplicados métodos utilizando imagens de entrada processadas por meio Componentes Principais. Os resultados obtidos serão comparados com os obtidos, em projetos anteriores, que foram com a utilização de banda única nos processamentos realizados no caso da extração de alvos na superfície terrestre. Com relação à superfície marciana o foco será na extração e/ou detecção de slopes streaks e, para a superfície de Mercúrio será desenvolvida metodologia para a extração e/ou detecção automática das crateras de impacto. A continuidade das pesquisas por meio deste novo projeto viabilizará a validação da metodologia proposta, quando pertinentes, em projetos anteriores bem como o desenvolvimento de novas metodologias para a extração de crateras de impacto em Mercúrio e slope streaks em Marte. Os resultados a serem obtidos propiciarão a publicação de artigos em periódicos científicos arbitrados, principalmente internacionais. O projeto foi concluído e como resultado foram publicados diversos artigos em periódicos científicos nacionais e internacionais, artigos completos publicados e apresentados em anis e proceedings de eventos nacionais e internacionais, defesa de teses e dissertações dentro do PPG em Ciências Cartográficas da FCT/UNESP e orientações concluídas de vários alunos de Iniciação Científica dos cursos de graduação em ciências da computação e engenharia cartográfica da FCT/UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Erivaldo Antonio da Silva - Coordenador / José Roberto Nogueira - Integrante / Thiago Statella - Integrante / Fernanda Puga Santos - Integrante / Guilherme Pina Cardim - Integrante / Miriam Maria Pedrosa - Integrante / Samara Calçado de Azevedo - Integrante / Mauricio Araujo Dias - Integrante / Pedro Miguel Berardo Duarte Pina - Integrante / Carolina Dias Chaves - Integrante / Amanda Fructuoso dos Santos - Integrante / Fabrício Leonardi - Integrante / Tiago Oyan Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2016
Desenvolvimento do programa CARTOMORPH para processamento de imagens digitais
Descrição: extração de informações por meio do uso de imagens orbitais é de grande importância para várias áreas do conhecimento tais como: Sensoriamento Remoto, Medicina, Biologia, Engenharia dos Materiais, entre outras. Dentre as diversas ferramentas de Processamento de Imagens, a Morfologia Matemática (MM) vem sendo muito utilizada para auxiliar o processo de extração de feições. A sua utilização se deve a grande potencialidade desta ferramenta em quantificar forma e tamanho dos objetos a serem extraídos. A MM foi elaborada inicialmente por Matheron (1975) e Serra (1982), e consiste em descrever quantitativamente estruturas geométricas presentes na imagem, por meio de operações de erosão e dilatação. Atualmente, devido à eficiência da teoria de MM no processamento e análise de imagens, vários sistemas de processamento morfológico de imagens têm sido desenvolvidos para auxiliar diversas áreas científicas. Entretanto, estes sistemas funcionam a partir do acoplamento de bibliotecas ou Toolbox, apresentando assim, algumas deficiências que tornam a sua utilização restrita. Podem-se citar a limitação de muitos sistemas em processar áreas testes com grande dimensão; e outra deficiência é que para cada tipo de imagem novas rotinas devem ser implementadas. A maior problemática é que, a grande maioria dos softwares, pacotes, bibliotecas ou toolkits para processamento morfológico de imagens são de domínio particular, restringindo o acesso aos usuários em função dos custos para aquisição. Assim, com base no que foi decorrido, o presente projeto tem por objetivo principal desenvolver um programa morfológico em linguagem C++, de domínio público, denominado CARTOMORPH para aplicação na área de Cartografia, visando auxiliar o processo de extração de feições em todas as suas fases.
O projeto foi desenvolvido, faltando apenas a disponibilização do mesmo na web. O manual do usuário foi elaborado para apoiar o uso do sistema pelos futuros usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erivaldo Antonio da Silva - Coordenador / Guilherme Pina Cardim - Integrante / Carolina Dias Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Desenvolvimento de metodologia para a extração e/ou detecçãode feições cartográficas utilizando técnicas de morfologia matemática e PDI em imagens digitais das superfícies terrestre e marciana
Descrição: O projeto prevê o desenvolvimento de metodologia para apoiar o processo de extração e/ou detecção de feições em imagens digitias utilizando técnicas de morfologia matemática e PDI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erivaldo Antonio da Silva - Coordenador / José Roberto Nogueira - Integrante / Thiago Statella - Integrante / fabricio Leonardi - Integrante / Guilherme Pina Cardim - Integrante / Miriam Maria Pedrosa - Integrante / Samara Calçado de Azevedo - Integrante / Viviane Sampaio Santiago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Desenvolvimento de metodologia para a extração semi-automática de feições cartográficas usando morfologia matemática em imagens digitais das superfícies terrestre e marciana.
Descrição: VALOR: R$ 56.070,00. Os mapas estão constantemente desatualizados em função das mudanças naturais que ocorrem no meio ambiente ao longo dos anos ou provocada diretamente pela ação do homem. As imagens de Sensoriamento Remoto têm sido muito utilizadas para apoiar a área de Cartografia. Estas imagens são empregadas a partir de técnicas de Processamento Digital de Imagens (PDI) que envolvem a manipulação e interpretação de imagens digitais. Dentre as diversas ferramentas de PDI, tem-se a Morfologia Matemática para a extração das feições cartográficas, elaborada inicialmente por MATHERON (1975) e SERRA (1982). O objetivo da Morfologia Matemática é descrever quantitativamente as estruturas geométricas e funcionar como uma técnica na concepção de algoritmos na área de PDI, dispondo de ferramentas básicas como os detectores de borda e filtros morfológicos. Atualmente, a Morfologia Matemática é uma teoria muito utilizada e pesquisada em Universidades e Centros de Pesquisa de todo o mundo, sendo assim uma excelente base para estudar a geometria do sinal, pois permite quantificar forma e tamanho. Desse modo, este projeto tem por objetivo principal propor metodologias integradas para extração e/ou detecção e tratamento de feições cartográficas utilizando técnicas de Morfologia Matemática. O resultado da extração e/ou detecção será submetido a controle de qualidade para a verificação da acurácia e precisão obtida com a aplicação do método proposto e para comprovar a potencialidade do uso na área de cartografia. Serão utilizadas imagens digitais das superfícies terrestre e marciana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Erivaldo Antonio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
EXTRAÇÃO DE FEIÇÕES CARTOGRÁFICAS  UTILIZANDO TÉCNICAS DE MORFOLOGIA MATEMÁTICACARTOGRÁFICAS EM IMAGENS DIGITAIS
Descrição: Desenvolvimetno de rotinas morfológicas para a detecção e/ou extração de feições cartográficas de interesse. Projeto trienal 2008-2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erivaldo Antonio da Silva - Coordenador / Thiago Statella - Integrante / fabricio Leonardi - Integrante / Rodrigo Frigato - Integrante / Raquel Stroppa - Integrante / Giovana Alberti Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2009
Uso de morfologia matemática no processo de extração semi automática de feições cartográficas de interesse em imagens digitais
Descrição: O projeto tem por objetivo extrair feições cartográficas de interesse em imagens digitais utilizando técnicas de PDI e morfologia matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erivaldo Antonio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
APLICAÇÃO DE TÉCNICAS DE MORFOLOGIA MATEMÁTICA PARA DETECÇÃO DE FEIÇÕES CARTOGRÁFICAS EM IMAGENS DIGITAIS  VISANDO A ATUALIZAÇÃO DE PRODUTOS CARTOGRÁFICOS
Descrição: Aplicação de operadores morfológicos em imagens digitais visando a detecção de feições cartográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Erivaldo Antonio da Silva - Coordenador / Fernanda Puga Santos - Integrante / Aline Sayuri Ishikawa - Integrante / Fernando Leonardi - Integrante / Thiago Gonçalves Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
Detecção da doença mela-das-sementes em gramíneas forrageiras através do uso de geotecnologias
Descrição: Detecção de doença açucarada em forrageiras utilizando técnicas de processametno digital em imagens digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erivaldo Antonio da Silva - Coordenador / José Carlos Rosatti - Integrante.Financiador(es): Sementes Matsuda - SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
ALTERNATIVAS DE MAPEAMENTO DE ÁREAS FAVELADAS USANDO IMAGEM DE ALTA RESOLUÇÃO
Descrição: Utilização de  técnicas de processamento digital em imagens digitais visando a identificação de áreas faveladas na região de São José dos Campos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erivaldo Antonio da Silva - Coordenador / Eliane Aparecida estevam - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
APLICAÇÃO DE TÉCNICAS DE MORFOLOGIA MATEMÁTICA E PDI NA DETECÇÃO SEMI-AUTOMÁTICA DE FEIÇÕES CARTOGRÁFICAS EM IMAGENS DIGITAIS
Descrição: Aplicação de técnicas de morfologia matemática visando a extração de feições cartográficas em imagens digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erivaldo Antonio da Silva - Coordenador / Thiago Statella - Integrante / Aline Sayuri Ishikawa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Desenvolvimento de metodologia para extração de feições cartográficas e atualização de produtos cartográficos utilizando técnicas de morfologia matemática e processamento digital de imagens
Descrição: aplicações de técnicas de morfologia matemática para extração de feições cartográficas de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Erivaldo Antonio da Silva - Coordenador / NILCILENE DAS GRAÇAS MEDEIROS - Integrante / Aline Sayuri Ishikawa - Integrante / Danilo Aparecido Rodrigues - Integrante / Paulo Henrique Amorim da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.Número de produções C, T & A: 8
1997 - 2000
Morfologia matemática: seu uso na área de cartografia
Descrição: Aplicação de operadores morfológico em imagens digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erivaldo Antonio da Silva - Coordenador / Aline Sayuri Ishikawa - Integrante / Danilo Aparecido Rodrigues - Integrante / Thiago Statella - Integrante.Número de produções C, T & A: 3