2018 - Atual
USO DE DESSALINIZADORES SOLAR PARA FORNECER ÁGUA POTÁVEL DESTINADA AO CONSUMO HUMANO E À PRODUÇÃO AGRÍCOLA EM REGIÕES SEMIÁRIDAS
Descrição: Um projeto de tecnologia Social que tem como objetivo principal Viabilizar a  Construção de dessalinizadores solar para obter água potável destinada ao consumo humano e à agricultura familiar no Semiárido paraibano. Especificamente: Analisar o rendimento potencial (volume de água dessalinizada/dia) do dessalinizador solar; Avaliar a qualidade das águas antes e depois do processo de dessalinização e desinfecção por radiação solar; Estimar o potencial de captação de água de chuvas proveniente do uso do dessalinizadores solar;Manter o cultivo de hortaliças em canteiros econômicos, e mensurar a produtividade por unidade produtiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Dantas Neto - Coordenador / VERA LÚCIA ANTUNES DE LIMA - Integrante / Silvanete Severino da Silva - Integrante / Francisco J. L. Marinho - Integrante / João Damasceno - Integrante / José Adailton Lima Silva - Integrante / Daniel Robson Gomes de Macedo - Integrante / Wanderley Feitosa - Integrante / Tayama Rodrigues Uchoa - Integrante / Bárbara Davis Brito dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
PRODUÇÃO DE ALFACE HIDROPÔNICA E TEOR DE NITRATOS SOB NÍVEIS DE SALINIDADE DA SOLUÇÃO NUTRITIVA
Descrição: objetiva-se avaliar a produção e teor de nitratos nas folhas de alface hidropônica sob diferentes níveis de salinidade da solução nutritiva. Os experimentos serão conduzidos em sistema hidropônico instalado em casa de vegetação pertencente a Universidade Federal de Campina Grande.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Dantas Neto - Coordenador / Arsênio Pessoa de MELO JUNIOR - Integrante / Patrícia Ferreira da Silva - Integrante / Rigoberto Moreira de Matos - Integrante / Vitoria Edclecia Borges - Integrante / SOBRINHO, THIAGO GALVAO - Integrante / Semako Ibrahim Bonou - Integrante.
2017 - Atual
CULTIVO DE BATATA DOCE IRRIGADO COM ÁGUA RESIDUÁRIA TRATADA EM AMBIENTE PROTEGIDO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Dantas Neto - Integrante / Arsênio Pessoa de MELO JUNIOR - Integrante / Rigoberto Moreira de Matos - Integrante / Patricia Ferreira da Silva - Coordenador / Vitoria Edclecia Borges - Integrante / Tiago Galvão Sobrinho - Integrante / Semako Ibrahim Bonou - Integrante / Raucha Carolina de Oliveira - Integrante.
2015 - 2017
CULTIVO DE OLERICOLAS COM DIFERENTES FONTES DE ADUBAÇÃO E MANEJO DA FERTIRRIGAÇÃO EM AMBIENTE PROTEGIDO
Descrição: Com o objetivo de avaliar o crescimento e a produção de beterraba sob o efeito da aplicação de diferentes doses de nitrogênio associadas à adubação de fundação, desenvolveu-se esta pesquisa, realizada em ambiente protegido na unidade acadêmica de engenharia agrícola (UAEA) da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG ? Campus I). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Dantas Neto - Coordenador / Sabrina Cordeiro de Lima - Integrante / Rigoberto Moreira de Matos - Integrante / Aryadne Ellen Vilar de Alencar - Integrante / Patricia Ferreira da Silva - Integrante / GIDEILTON JOSE DANTAS JUNIOR - Integrante / Vitoria Edclecia Borges - Integrante.
2014 - Atual
USO RACIONAL DA ÁGUA NA IRRIGAÇÃO DE CULTURAS NO SEMIÁRIDO DO BRASIL
Descrição: A presente proposta de pesquisa se constitui em dois subprojetos intitulados: 1º) Uso
racional da água na irrigação da palma forrageira no semiárido do Brasil 2º): Crescimento e produção de
bananeira ?pacovan? irrigada com água residuária e fertirrigada com nitrogênio e potássio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Dantas Neto - Coordenador / Carlos Aberto Vieira de Azevedo - Integrante / Maria Salidelândia Sobral de Farias - Integrante / Vera Lucia  Antunes de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Sustentabilidade hídrica e nutricional do girassol para a produção de biocombustível no semiárido brasileiro
Descrição: Este trabalho objetiva-se estudar diferentes aspectos do manejo da cultura do Girassol
em condições de campo, visando à otimização do manejo da água e da adubação nitrogenada. Sobre seucrescimento/desenvolvimento e produção. O experimento será desenvolvido na área experimental do Centro de Ciências Agrárias e Ambientais ? CCAA, Campus II da Universidade Estadual da Paraíba ?
UEPB, localizado no Sítio Imbaúba, s/n, Zona Rural, Município de Lagoa Seca - PB, Microrregião de
Campina Grande, Agreste Paraibano. As irrigações serão realizadas de acordo com os tratamentos
pré-estabelecidos para o manejo da água, sendo o volume calculado em função do conteúdo de água do
solo monitorado com utilização da técnica da Reflectometria no Domínio do Tempo (TDR ? Time Domain
Reflectometry). O ensaio será conduzido com o hibrido de Girassol Helio 360 submetido a cinco diferentes conteúdos de água do solo (40, 55, 70, 85 e 100 % de água disponível) e quatro doses de nitrogênio (25; 50; 75 e 100 kg ha-1 de Nitrogênio). Os dados serão analisados estatisticamente utilizando-se o programaSISVAR ? ESAL - Lavras/MG, através do qual será feita a análise de variância aplicando-se o teste deTukey para a comparação das médias dos tratamentos e análise regressão para os fatores quantitativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Dantas Neto - Coordenador / Carlos Aberto Vieira de Azevedo - Integrante / Rogério Dantas de Lacerda - Integrante / Vera Lucia  Antunes de Lima - Integrante / HUGO ORLANDO CARVALLO GUERRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
USO RACIONAL DA ÁGUA NA IRRIGAÇÃO DA PALMA FORRAGEIRA NO SEMIÁRIDO DO BRASIL
Descrição: objetivo principal do presente trabalho é pesquisar o uso racional da água em palma
forrageira irrigada, resistente cochonilha do carmim (Dactylopius opuntiae Cockerel), utilizando sistemas de micro irrigação, no semiárido do Brasil. Especificamente: a) Estimar os balanços hídricos do solo e o
climático seqüencial para a cultura da palma forrageira; b) Estimar o consumo hídrico e coeficiente de
cultivo da palma forrageira; c) Estabelecer as principais características térmicas e higrotérmicas do ar da áreaexperimental; d) Estimar a função de resposta da palma forrageira ao volume de irrigação aplicado; e) Calcular a pegada hídrica da palma forrageira irrigada no semiárido da Paraíba f) Estudar a viabilidade econômica da palma forrageira irrigada e adubada, no semiárido da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Dantas Neto - Coordenador / Carlos Aberto Vieira de Azevedo - Integrante / Vera Lucia A de Lima - Integrante / Hermes Alves de Almeida - Integrante / Vicente de Paulo Rodrigues da Silva - Integrante / Jacob Silva Souto - Integrante / Arsenio Pessoa de Melo Junior - Integrante / Frederico Campos Pereira - Integrante / José Everaldo de Medeiros - Integrante / Luciano Marcelo Falle Saboya - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Viabilidade do uso de água residuária e composto orgânico no cultivo de oleaginosas - algodão colorido, girassol, mamona - a partir de uma visão socioambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Lucia Antunes de Lima em 23/05/2017.
Descrição: Demonstrar os efeitos do aproveitamento de água residuária e de diferentes doses de
fósforo aplicados sob o cultivo de oleaginosas potencialmente promissoras para o semiárido nordestino, de forma a gerar subsídios que promovam ações de manejo dos efluentes e de fertilizante para as culturas, nas condições edafoclimaticas do Município de Campina Grande-PB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Dantas Neto - Integrante / Carlos Aberto Vieira de Azevedo - Integrante / Vera Lucia A de Lima - Coordenador / José Geraldo de Vascocelos Baracuhy - Integrante.Financiador(es): Agencia Nacional de Água - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
UNIDADE DE PRODUÇÃO DE ESSÊNCIAS FLORESTAIS DO BIOMA CAATINGA: uma Contribuição para a Conservação dos Recursos Naturais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Lucia Antunes de Lima em 04/09/2017.
Descrição: Avaliar os impactos do aproveitamento de águas residuárias de origem de esgotamento sanitário tratado na produção de mudas de espécies florestais e no substrato para as referidas mudas, visando fornecer subsídios para o aproveitamento de águas residuárias em larga escala, especialmente na recomposição da caatinga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Dantas Neto - Integrante / Carlos Aberto Vieira de Azevedo - Integrante / Maria Salidelândia Sobral de Farias - Integrante / José Geraldo de Vascocelos Baracuhy - Coordenador / Vera Lucia  Antunes de Lima - Integrante.Financiador(es): Agencia Nacional de Água - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2017
Desempenho da fertirrigação com nitrogênio e potássio na bananeira usando água superficial poluída no semiárido
Descrição: Avaliar o fornecimento de nitrogênio e potássio via fertirrigação usando água superficial poluída por água residuária doméstica e diferentes formas dos nutrientes, sobre o crescimento, desenvolvimento e produção da bananeira (Musa spp L) cultivar Pacovan.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Dantas Neto - Coordenador / Carlos Aberto Vieira de Azevedo - Integrante / Maria Salidelândia Sobral de Farias - Integrante / WAGNER WALKER ALBUQUERQUE ALVES - Integrante / Vera Lucia  Antunes de Lima - Integrante / Aaron de Sousa Alves - Integrante / Arsenio Pessoa de Melo Junior - Integrante / Patricia Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
CONSUMO HÍDRICO E MANEJO DE IRRIGAÇÃO DE CULTURAS BIOENERGÉTICAS
Descrição: No Nordeste do Brasil urge a necessidade de se atender ao trinômio, oferta de água,qualidade ambiental e geração de renda. Uma das alternativas para se aumentar a produção agrícola é a utilização de plantas Bioenergéticas destacando-se a cana-de-açúcar na produção do etanol e a mamona,
pinhão-manso e recentemente o girassol na produção do biodiesel. Essas culturas poderão ser excelente opção agrícola para pequenas áreas irrigadas do Nordeste, principalmente nos casos de água de qualidade inferior, por sua natureza de exploração industrial, para produção de alimentos, álcool e biodiesel.A presente proposta também se justifica por se tratar de culturas adaptadas às regiões semi-áridas, exigente em calor e luminosidade. Além de ser fixadora de mão-de obra,podem ser exploradas em pequena e grande escala de produção, gerando emprego e renda no meio rural e matéria-prima para a obtenção de produtos necessários ao desenvolvimento da indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Dantas Neto - Coordenador / Carlos Aberto Vieira de Azevedo - Integrante / Vera Lucia A de Lima - Integrante / Pedro Dantas Fernandes - Integrante / Iêdo Teodoro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Sistemas de produção de culturas Bioenergéticas como fonte de materia prima para biocombustíveis, no semi-árido paraibano
Descrição: O projeto de pesquisa visa desenvolver tecnologias para o cultivo da cana-de-açúcar, da
mamoneira e do pinhão manso para produção de matéria-prima para a fabricação de biocombustível. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Dantas Neto - Coordenador / Carlos Aberto Vieira de Azevedo - Integrante / Napoleão Esberaldo de Macedo Beltrão - Integrante / Carlos Henrique de Azevedo Farias - Integrante / Vera Lucia  Antunes de Lima - Integrante / Wagner Walker de Albuquerque Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Uso racioanal da água, em culturas irrigadas, na região semi-árida do Brasil
Descrição: projeto que visa o uso racional de água na agricultura irrigada. Constituído de dois sub projetos. SUB-PROJETO 1: CULTIVO DE PINHÃO MANSO IRRIGADO COM ÁGUAS DE
QUALIDADE INFERIOR: EXIGÊNCIAS HÍDRICAS E PRODUÇÃO DE BIODIESELSUB-PROJETO 2:
AVALIAÇÃO DO IMPACTO GERADO PELAS DEMANDAS DE IRRIGAÇÃO NA COBRANÇA DE ÁGUA NA
BACIA DO RIO PARAIBA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Dantas Neto - Coordenador / Carlos Aberto Vieira de Azevedo - Integrante / Vera Lucia A de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Caracterização dos recursos naturais e uso do solo na área de proteção ambiental da bacia hidrográfica do rio Cabelo - João Pessoa , PB.
Descrição: O projeto tem como objetivo monitorar a qualidade de água e dos sedimentos na bacia
hidrográfica do Rio Cabelo, através de analises físicas, químicas e microbiológicas, desenvolver atividades
de educação ambiental na área. Subsidiar a implantação da Área de Proteção Ambiental da bacia
hidrográfica do Rio do Cabelo, oferecendo elementos técnicos que, baseados nos potenciais e limitações
observados, possam servir como subsídio à elaboração de seu Plano de Gestão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Dantas Neto - Coordenador / Vera Lucia A de Lima - Integrante / Maria Sallydelandia S. Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Impacto econômico e ecológico da aplicação da legislação ambiental na produção canavieira da bacia hidrográfica do Rio Miriri na Paraíba
Descrição: O trabalho em questão tem por objetivo avaliar o impacto econômico ecológico da
aplicação da legislação ambiental e de recursos hídricos na produção canavieira da bacia hidrográfica do Rio Miriri no Estado da Paraíba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Dantas Neto - Coordenador / Vera Lucia A de Lima - Integrante / Soahd Arruda Rached Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Simulação da Aplicação da Cobrança em Escala Real
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcia Maria Rios Ribeiro em 31/05/2017.
Descrição: Objetiva-se estudar formulações para a cobrança pelo uso da água e simulá-las às bacias do rio Paraíba (PB) e do rio Santa Maria (RS). Os resultados das simulações serão discutidos com o Sistema de Gestão de Recursos Hídricos dos estados envolvidos. Trata-se de um Projeto conjunto UFCG-UFSM no âmbito da rede instrumentos de gestão (sub-rede cobrança).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Dantas Neto - Integrante / Marcia Maria Rios Ribeiro - Coordenador / Soahd  Arruda Rached  Farias - Integrante / Érico Alberto Miranda - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Estudos das Condições ambientais e atividades impactantes nos recursos hídricos no Seridó Paraibano
Descrição: O projeto estudos das condições ambientais e atividades impactantes nos recursos
hidricos no Seridó paraibano teve como objetivo analisar as principais atividades impactantes dos recursos
hídricos da micro-bacia do Riacho da Serra no município de São José do Sabugi,PB. O referido afluente faz
parte da sub-bacia do do Rio Seridó que por sua vez pertence a grande bacia hidrográfica do Rio Piranhas.
O projeto fez parte da pesquisa de pós doutorado do recem doutor Fabio Charão Kurtz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Dantas Neto - Coordenador / Carlos Aberto Vieira de Azevedo - Integrante / Vera Lucia A de Lima - Integrante / Silvia Margareti de Juli Morais Kurtz - Integrante / Soahd Arruda Rached Farias - Integrante / Fabio Charão Kurtz - Integrante / Jeronimo Andrade da Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2010
Metodologia para localização de obras superficiais e sub-subsuperficiais de captação de água através de mapeamento de zonas d equalidade de água - MAQUASU
Descrição: Produção de Mapas de qualidade de água para fins de consumo humano, irrigação e consumo animal para 48 municípios da Paraíba, além de nortear a localização de obras superficiais e subsuperficiais na construção de açudes e barragens subterrâneas, tendo como natureza de extensão a realização de classificação das águas coletadas na pesquisa, quando ao seu uso para irrigação, consumo humano e animal, permitindo aos produtores beneficiados um reconhecimento maior de qualidade de água
de seus mananciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Dantas Neto - Coordenador / Carlos Aberto Vieira de Azevedo - Integrante / Soahd  Arruda Rached  Farias - Integrante / Vera Lucia A de Lima - Integrante / José Geraldo de Vascocelos Baracuhy - Integrante / Robi Tabolka dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Manejo da fertirrigação em fruteiras tropicais atraves da irrigação localizada
Descrição: Objetivos: Geral: Otimizar os usos dos recursos naturais água, solo e energia
no pólo de desenvolvimento do alto piranha, da PB.Específicos:- Quantificar e avaliar os efeitos dos
fertilizantes aplicados via água de irrigação.- Comparar a eficiência do aproveitamento dos nutrientes
pelas plantas, quando estes são aplicados via água de irrigação, com a aplicação tradicional, e o reflexo
sobre a produção de frutos.- Suprir as necessidades de água e fertilizante requerida pela planta em seus
estádios de desenvolvimento, visando a obtenção de rendimento ótimos com a utilização racional de
energia e outros insumos.- Adotar um critério de aplicação de água e fertilizante que indique o momento e a dosagem adequada para um melhor aproveitamento da planta, e conseqüentemente melhor
produção.- Estudar a uniformidade de distribuição de água e de fertilizante em sistemas de irrigação
localizada.- Estudar e identificar os níveis de água no solo e as doses de nutrientes que proporcionam
as melhores produções e melhores resultados econômicos das fruteiras irrigadas.- Determinar uma
curva de resposta da goiabeira a diferentes níveis de água de irrigação e de nitrogênio aplicado via
fertirrigação em sistema de irrigação por microaspersão, visando otimizar o manejo de água e de nutrientes na produtividade efetiva das raízes e, otimizar a produtividade da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Dantas Neto - Coordenador / Carlos Aberto Vieira de Azevedo - Integrante / José Lins Maciel - Integrante / ROBERTO VIEIRA PORDEUS - Integrante / Pedro Dantas Fernades - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Barramentos com pneus usados para contenção de solo e água (BAPUCOSA)
Descrição: O projeto Barramento com pneus usados para contenção de água e solo tem como
objetivo principal estudar o uso do pneu usado, na confecção de barragens de contenção de água para
favorer a infiltração de água no solo onde se instala barragens subterraneas na região semi-arída e também
estudar o uso de tiras de pneus em terraceamento em regiões semi-árida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Dantas Neto - Integrante / Aline Costa Ferreira - Integrante / José Geraldo de Vascocelos Baracuhy - Coordenador / Soahd Arruda Rached Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro.