2023 - Atual
Projeto Bolsa Produtividade CNPq - Processo 307014/2022-3 - Modalidade PQ - Nível 1C Impacto da COVID-19 no controle da tuberculose no Brasil: Análise dos indicadores epidemiológico-operacionais e estratégias com a saúde digital
Descrição: Avaliar o impacto da pandemia de COVID-19 em relação à prevenção e controle da Tuberculose considerando os indicadores de morbimortalidade da doença, bem como, avaliar a aplicabilidade de um sistema de acompanhamento remoto (VDOT) para seguimento dos casos de TB no Brasil. (Vigência 01/03/2023 a 28/02/2027. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Mellina Yamamura - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Ethel Leonor Noia Maciel - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante / Luana Seles Alves - Integrante / Inês Santos Estevinho Fronteira - Integrante / Antônio Carlos Vieira Ramos - Integrante / Thais Zamboni Berra - Integrante / Adélia Roberto Nanque - Integrante / Clara Ferreira de Souza - Integrante / Marcos Augusto Moraes Arcoverde - Integrante / Carla Nunes - Integrante / José Francisco Martoreli Júnior - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Josilene Dália Alves - Integrante / Yan Mathias Alves - Integrante / Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Integrante / Dulce Maria de Oliveira Gomes - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Kamila Anise Alexander - Integrante / Márcio Souza dos Santos - Integrante / Clovis Luciano Giacomet - Integrante / Fernanda Bruzadelli Paulino da Costa - Integrante / Felipe Mendes Delpino - Integrante / Heriederson Sávio Dias Moura - Integrante / Tatiana Pestana Barbosa - Integrante / Reginaldo Bazon Vaz Tavares - Integrante / Ariela Fehr Tártaro - Integrante / Débora de Almeida Soares - Integrante / Aline Ferreira Placeres - Integrante / Juliana Soares Tenório de Araújo - Integrante / Jason Farley - Integrante / Nancy Reynolds - Integrante / Beatriz Moreira Coutinho Caetano - Integrante / Thaissa Vilas Boas de Moura - Integrante / Murilo Cesar do Nascimento - Integrante / Ruan Víctor dos Santos Silva - Integrante / Titilade Kehinde Ayandeyi Teibo - Integrante / Maria Clara do Santos - Integrante / Ana Carolina da Silva Peres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2023 - Atual
Projeto USP - Ciência Cidadã - Processo USP nº 2022.1.15982.1.0: Termômetro Social COVID-19: Evidenciando os impactos sociais, econômicos e de saúde da pandemia num assentamento na zona rural de Ribeirão Preto-SP
Descrição: A pandemia tem afetado principalmente populações em áreas vulneráveis e alcançar uma melhoria significativa nas condições de vida de habitantes de assentamentos é uma das metas dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030. Objetivo: Analisar os impactos sociais, econômicos e de saúde em assentados, frente a pandemia. Método: Estudo misto, composto por populações que vivem em Assentamento, em Ribeirão Preto/SP. Pretende-se capacitar membros da sociedade atuantes nos territórios em situação de vulnerabilidade social para aplicação da pesquisa ?Termômetro Social COVID-19?. Serão utilizadas estatísticas descritivas e inferenciais (etapa quantitativa) e Análise de Discurso, com aplicação de método Community-Based Participatory Research (etapa quantitativa). Vigência: 06/03/2023 a 05/02/2025. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Antônio Carlos Vieira Ramos - Integrante / Thais Zamboni Berra - Integrante / Clara Ferreira de Souza - Integrante / Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Yan Mathias Alves - Integrante / Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Integrante / Aline Aparecida  Monroe - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Fernanda Bruzadelli Paulino da Costa - Integrante / Felipe Mendes Delpino - Integrante / Heriederson Sávio Dias Moura - Integrante / Ariela Fehr Tártaro - Integrante / Juliana Soares Tenório de Araújo - Integrante / Murilo Cesar do Nascimento - Integrante / Ruan Víctor dos Santos Silva - Integrante / Rander Junior Rosa - Integrante / Nélio Domingos - Integrante / Maria Carolina Scozzafave - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Chamada de rápida Implementação: FAPESP Processo 2021/08263-7: Termômetro Social COVID-19 - Fatores associados à percepção de risco, aos padrões de comportamento e à adesão às medidas de proteção que influenciam no combate à pandemia no Brasil
Descrição: Rápida Implementação UN-Research Roadmap COVID-19. Acordos de Cooperação / COVID-19 - Projeto de Pesquisa - Regular - Chamada de Propostas (2021). O projeto Termômetro Social COVID-19 foi celebrado entre Escola Nacional de Saúde da Universidade Nova de Lisboa (ENSP-UNL), Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade São Paulo (EERP-USP) e Escola Nacional de Saúde Pública da Fiocruz (ENSP-FIOCRUZ). O projeto tem financiamento da Fundação Ciência e Tecnologia de Portugal, todavia, do lado brasileiro a proposta carece ainda de financiamento. Em decorrência das adaptações culturais, no país o projeto foi designado Termômetro, em que assume características transnacionais, com participação de pesquisadores das diferentes instituições no país e estrangeiras, além daquelas anteriormente descritas. Entre os seus objetivos, ele visa analisar os fatores associados à percepção de risco, aos padrões de comportamento de risco e à adesão às medidas de proteção que influenciam no combate a COVID 19 no Brasil. Assim, nossa proposta está composta de três fases. A primeira fase se baseia no desenvolvimento de um survey on-line, por meio de um instrumento validado, que se estrutura e busca compreender percepção e comportamento de risco, e seus fatores. A segunda fase consistirá numa complementação com dados secundários obtidos dos principais sistemas de informação. E a terceira fase, ancorado na ciência da implementação, para a produção de evidências para as políticas públicas e ao Sistema Único de Saúde. Para a primeira fase, estão sendo arrolados pessoas residentes no Brasil, acima de 18 anos, por meio de acesso de um link disponibilizado na internet e hospedado no REDCap. Ainda, nessa fase tem sido recrutada populações vulneráveis, por meio de pesquisa de campo, considerando pessoas em situação de rua, residentes nas favelas/ comunidades e ou assentamentos. Para a abordagem da população em situação de vulnerabilidade social, tem sido utilizada entrevistas com entrevistadores de campo, haja vista a dificuldade de acesso dessas populações em responder o questionário pela Internet. Na segunda fase, serão levantados indicadores do comportamento risco coletivo da população, expresso pelo distanciamento social e circulação, e de adesão às medidas de proteção coletiva, traduzido pela cobertura de vacina, e ainda análise das consequências deles, segundo os indicadores de morbi-mortalidade na população geral e população em situação de vulnerabilidade social. Ainda, identificação dos territórios em risco de vulnerabilidade social, e ainda a carga da COVID-19. Para a terceira fase, haverá consulta a diferentes interessados (stakeholders) visando ampliar a compreensão dos resultados da pesquisa e a sua recomendação para a translação do estudo para a política pública. No processamento do material empírico será utilizada estatísticas descritivas, testes inferenciais e modelagem. Para a fase 3, está prevista aplicação técnica de Delphi e técnica de grupo nominal. Espera-se que os resultados contribuam para avançar nas políticas públicas e impacto na população brasileira. (Período de Vigência 01/03/2022 a 29/02/2024). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (10) . Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Ethel Leonor Noia Maciel - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante / Luana Seles Alves - Integrante / Inês Santos Estevinho Fronteira - Integrante / Antônio Carlos Vieira Ramos - Integrante / Thais Zamboni Berra - Integrante / Severina Alice da Costa Uchôa - Integrante / Sónia Maria Ferreira Dias - Integrante / Adélia Roberto Nanque - Integrante / Clara Ferreira de Souza - Integrante / Marcos Augusto Moraes Arcoverde - Integrante / José Francisco Martoreli Júnior - Integrante / Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Josilene Dália Alves - Integrante / Yan Mathias Alves - Integrante / Alessandro Rolim Scholze - Integrante / Dulce Maria de Oliveira Gomes - Integrante / Aline Aparecida  Monroe - Integrante / Giselle Lima de Freitas - Integrante / Márcio Souza dos Santos - Integrante / Clovis Luciano Giacomet - Integrante / Titilade Kehinde Ayandeyi - Integrante / Fernanda Bruzadelli Paulino da Costa - Integrante / Liana Wernersbach Pinto - Integrante / Carolina Burle de Niemeyer - Integrante / Ana Rita Pedro - Integrante / Rosa Maria Pinheiro de Souza - Integrante / Cícera Renata Diniz Vieira Silva - Integrante / Heriederson Sávio Dias Moura - Integrante / Tatiana Pestana Barbosa - Integrante / Ariela Fehr Tártaro - Integrante / Miguel Fuentealba-Torres - Integrante / Carla do Rosário Delgado Nunes de Serpa - Integrante / Joice Adriana Enzler - Integrante / Osmar de Oliveira Cardoso - Integrante / Juliana Soares Tenório de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Projeto CAPES - Processo: 88887.657730/2021-01: Termômetro Social COVID-19: Análise da percepção de risco, dos padrões de comportamento da população, violência e adesão às medidas de proteção consideradas no combate à pandemia no Brasil
Descrição: Edital Edital 12/2021 - AUXPE Nº 23038008233/2021-61 -  Auxílio Nº 0062/2022 - Processo: 88887.657730/2021-01 - Programa estratégico emergencial de combate a surtos, endemias, epidemias e pandemias - Programa de Desenvolvimento da Pós-Graduação (PDPG) - Impactos da Pandemia. O projeto Termômetro Social COVID-19, decorre de uma parceria internacional, em articulação entre a Escola Nacional de Saúde Pública da Universidade Nova de Lisboa (ENSP-UNL), Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca da Fundação Oswaldo Cruz e Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo. Do lado nacional, participam seis Programas de Pós-Graduação das quatro macrorregiões do país: Sul, Norte, Centro-Oeste e Sudeste, possibilitando, em solidariedade com os demais Programas, por meio do Projeto Termômetro, e assim, articulação e cooperação com pesquisadores expoentes da área para o progresso científico e tecnológico em desvendar os determinantes da crise sanitária decorrentes da COVID-19. No alcance internacional, fazem parte pesquisadores da ENS-UNL, instituição que lidera o Termômetro Social juntamente com a USP, School of Nursing da Johns Hopkins, Instituto de Higiene e Medicina Tropical da UNL, Escola de Ciência e Tecnologia da Universidade de Évora e Universidade dos Andes no Chile. Com a prerrogativa de trazer evidências para gestão e mitigação dos impactos da pandemia COVID-19, o projeto visa compreender os padrões de comportamento, bem como elucidar os fatores relacionados à percepção de risco e das suas consequências na adesão às medidas de prevenção na população brasileira e em algumas populações, em situação de vulnerabilidade social, essas últimas selecionadas conforme a prioridade para as políticas públicas, diante da sua invisibilidade aos olhos do Estado. Assim, nossa proposta está composta de três fases. A primeira se baseia no desenvolvimento de um survey on-line, por meio de um instrumento validado. A segunda fase consistirá numa complementação com dados secundários obtidos dos principais sistemas de informação. Para a terceira fase, haverá consulta a diferentes interessados (stakeholders) visando ampliar a compreensão dos resultados da pesquisa e a sua recomendação para a translação do estudo para a política pública., testes inferenciais e modelagem. As evidências trazidas à tona do projeto possibilitam uma compreensão dos fatores que colocam a população em risco de disseminação da COVID-19 e que interferem no controle da pandemia, e ainda trazer subsídios às políticas públicas e aos serviços de saúde para adoção de mecanismos estratégicos na medida que consegue qualificar o risco. Traz ainda como contribuição, da conformação de um trabalho cooperativo e interprofissional entre os membros da equipe de pesquisadores, sociedade civil organizada e formação de recursos humanos, oferecendo ainda, um escopo de evidências, estrategicamente articuladas com stakeholders e aos Movimentos Sociais, de como essas evidências poderão ser transladadas para a política e ações no campo do Sistema Único de Saúde. Vigência: 01/03/2022 a 01/02/2026.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Luana Seles Alves - Integrante / Inês Santos Estevinho Fronteira - Integrante / Antônio Carlos Vieira Ramos - Integrante / Thais Zamboni Berra - Integrante / Suely Itsuko Ciosak - Integrante / Flávia Azevedo Gomes-Sponholz - Integrante / Adélia Roberto Nanque - Integrante / Amelia Nunes Sicsu - Integrante / José Francisco Martoreli Júnior - Integrante / Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Josilene Dália Alves - Integrante / Yan Mathias Alves - Integrante / Alessandro Rolim Scholze - Integrante / Dulce Maria de Oliveira Gomes - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Márcio Souza dos Santos - Integrante / Clovis Luciano Giacomet - Integrante / Fernanda Bruzadelli Paulino da Costa - Integrante / Felipe Mendes Delpino - Integrante / Bruno Pereira Nunes - Integrante / Liana Wernersbach Pinto - Integrante / Heriederson Sávio Dias Moura - Integrante / Tatiana Pestana Barbosa - Integrante / Ariela Fehr Tártaro - Integrante / Carla do Rosário Delgado Nunes de Serpa - Integrante / Juliana Soares Tenório de Araújo - Integrante / Danielle Rosa Evangelista - Integrante / Poliana Guerino Marson - Integrante / Talita Buttarello Mucari - Integrante / Juliana Bastoni da Silva - Integrante / Leila Rute Oliveira Gurgel do Amaral - Integrante / Jose Bruno Nunes Ferreira Silva - Integrante / Gessi Carvalho de Araujo Santos - Integrante / Murilo Cesar do Nascimento - Integrante / Mirelle de Oliveira Saes - Integrante / Suele Manjourany Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Projeto Regular FAPESP Processo 2022/00025-2: Teste rápido molecular: efetividade no diagnóstico da tuberculose em populações vulneráveis
Descrição: Este estudo objetiva analisar o desempenho da assistência prestada para o diagnóstico da tuberculose (TB), na perspectiva da efetividade do teste rápido molecular em populações vulneráveis, especificamente, entre as pessoas que vivem com infecção pelo Human Immunodeficiency Virus (HIV) e as pessoas privadas de liberdade (PPL). Trata-se de uma investigação que envolve três tipos de estudo: descritivo, transversal e estudo ecológico de séries temporais. Para o estudo, serão coletadas variáveis do sistema de informação TB-WEB referentes aos casos de TB residentes em 21 municípios do estado de São Paulo que implantaram o teste rápido molecular. Além disso, serão colhidos dados de prontuário dos casos atendidos no Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto e que foram examinados quanto à hipótese diagnóstica de TB. Tais dados correspondem a: dados de identificação; dados para definição da população do estudo; sociodemográficos; clínicos; de diagnóstico; encerramento do caso. Também serão realizadas entrevistas estruturadas e semi-estruturadas aos gestores para entender o contexto dos municípios de utilização do teste rápido molecular. Os dados serão analisados por meio de distribuição de frequência, análise univariada e razão de prevalência; também será calculada a concordância dos resultados do teste com os resultados da baciloscopia e da cultura. Por fim, será realizada análise de séries temporais para analisar a efetividade da implantação do teste na tendência de realização do tratamento empírico e de falência do tratamento. Para análise dos dados qualitativos, será realizada análise de conteúdo. Acredita-se que as contribuições desta pesquisa envolvem a produção de conhecimentos teóricos e operacionais que permitirão reflexões acerca das potencialidades e fragilidades da referida tecnologia em cenários prioritários para o enfrentamento da doença, assim como da capacidade de produção de respostas sociais e de saúde voltadas à detecção dos casos de TB em pessoas vivendo com HIV e em pessoas em situação de privação de liberdade. Estudos desta natureza tornam-se pertinentes, pois abordarão a viabilidade do teste rápido molecular no contexto das práticas de saúde, bem como a identificação dos arranjos organizacionais que permearam a incorporação da referida tecnologia, visando qualificar a assistência prestada a populações vulneráveis. (Vigência: 01/08/2022 a 31/07/2024). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Coordenador / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Paula Hino - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Nathalia Halax Orfão - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante / Valdes Roberto Bollela - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Integrante / Dulce Maria de Oliveira Gomes - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Pedro Augusto Bossonario - Integrante / Rafaele Oliveira Bonfim - Integrante / Alexandre Tadashi Inomata Bruce - Integrante / Mariana Gaspar Botelho Funari de Faria - Integrante / Melisane Regina Lima Ferreira - Integrante / Carlos Eduardo Menezes de Rezende - Integrante / Paula Daniella de Abreu - Integrante / Karina Fonseca de Souza Leite - Integrante / Nanci Michele Saita - Integrante / Elisângela Franciscon Naves - Integrante / Keila Diane Lima de Sousa - Integrante / Domingos Alves - Integrante / Erica Chimara Silva - Integrante / Willie Otávio Bueno Bernardi - Integrante / Israel Lucas da Silva Maza - Integrante / Venisse Paschoalin Maurin - Integrante / Vitória Alencar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Universal CNPq/ MCTI/ FNDCT Edital Nº 18/2021 - Faixa B - (Processo 405902/2021-2) Impacto da COVID-19 na prevenção e controle da Tuberculose no Brasil: Análise das políticas de proteção social, da situação epidemiológica e de incorporação tecnológica
Descrição: A Tuberculose (TB) consiste numa doença de magnitude, de relevância social, afetando principalmente países em desenvolvimento, com quadro dramático de pobreza. O Brasil está na lista de países afetados, em que apesar do progressos rumo à meta pelo Fim da TB, a prevenção, o diagnóstico e o tratamento são desafiadores. O percentual de cura entre os diagnosticados nem chega aos 72%. O que parecia crítico, com a pandemia da COVID-19, pode ter se agravado, pelo desmantelamento de políticas direcionadas ao enfrentamento da doença, estresse gerado nos serviços de saúde e modificações na epidemiologia da TB. Estratégias importantes, como o DOTS, que lograram êxito no controle da doença, por imprimir uma lógica de orientação para o cuidado centrado na pessoa, tiveram suas atividades suspensas. A inclusão da TB na agenda política foi uma tônica questionável pelos Movimentos Sociais, e a atuação deles pode ter tido um efeito portentoso na proteção das famílias afetadas pela TB. Inovações tecnológicas foram requeridas pelos serviços, notadamente por meio da saúde digital, para acompanhamento das pessoas afetadas pela doença, de forma remota, todavia muitos profissionais se viram desprovidos desse recurso. Assim, o estudo tem como objetivo avaliar o impacto da COVID-19 na prevenção e controle da tuberculose. Para tal, o projeto se estrutura em três Eixos, que são: Eixo 1: abordagem da política, onde serão realizadas entrevistas com informantes-chave das instituições, da gestão, dos Movimentos Sociais, e recolha de documentos oficiais, com posterior triangulação. No Eixo 2, epidemiológico, haverá levantamento de dados de TB e COVID-19 para conformação das coortes e assim avaliar o real impacto da pandemia na epidemiologia da TB. E no Eixo 3, haverá introdução de uma tecnologia para acompanhamento de usuários com TB (o VDOT) em alguns municípios das cinco macrorregiões, selecionados com base no eixo 2. Ao final, será verificado o impacto do VDOT na adesão e cuidado (Faixa B - até R$ 275.000,00). Vigência: 16 de março de 2022 a 31 de março de 2025. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Alexandre Fávero Bulgarelli - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante / Luana Seles Alves - Integrante / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante / Antônio Carlos Vieira Ramos - Integrante / Thais Zamboni Berra - Integrante / Adélia Roberto Nanque - Integrante / Clara Ferreira de Souza - Integrante / Marcos Augusto Moraes Arcoverde - Integrante / Carla Nunes - Integrante / José Francisco Martoreli Júnior - Integrante / Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Josilene Dália Alves - Integrante / Yan Mathias Alves - Integrante / Alessandro Rolim Scholze - Integrante / Dulce Maria de Oliveira Gomes - Integrante / Kamila Anise Alexander - Integrante / Giselle Lima de Freitas - Integrante / Luciana Aparecida Fabriz - Integrante / Márcio Souza dos Santos - Integrante / Clovis Luciano Giacomet - Integrante / Titilade Kehinde Ayandeyi - Integrante / Fernanda Bruzadelli Paulino da Costa - Integrante / Vania Maria Silva Araujo - Integrante / Luiz Ricardo Albano dos Santos - Integrante / Luana Michelly Aparecida da Costa - Integrante / Heriederson Sávio Dias Moura - Integrante / Reginaldo Bazon Vaz Tavares - Integrante / Ana Carolina Silva Peres - Integrante / Ariela Fehr Tártaro - Integrante / Juliana Soares Tenório de Araújo - Integrante / Denisse Andrea Cartagena Ramos - Integrante / Fátima Teresinha Scarparo Cunha - Integrante / Jason Farley - Integrante / Juan Ramón Lacalle Remigio - Integrante / Mônica Cristina Ribeiro Alexandre D Auria de Lima - Integrante / Nancy Reynolds - Integrante / Beatriz Moreira Coutinho Caetano - Integrante / Thaissa Vilas Boas de Moura - Integrante / Brener Santos Silva - Integrante / Gabriela Gonçalves Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Eficácia do VDOT na adesão ao tratamento de curta duração (3HP) para a tuberculose latente em migrantes em Manaus (AM)
Descrição: A estratégia para acabar com a epidemia global de Tuberculose alinhada aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, estabelece metas ambiciosas como a redução da incidência e mortalidade em 80% e 90%, respectivamente, e concentração nas populações de alta prioridade como migrantes e refugiados, entre outros.  É notória as dificuldades para acompanhamento de tratamento de migrantes em trânsito ou em processo de interiorização. A situação agrava-se pela pandemia da COVID-19 que demanda distanciamento social para a sua proteção e dos profissionais de saúde. No contexto da Pandemia da COVID-19, foi desenvolvido o Sistema de Telemonitoramento por Vídeo do Tratamento da Tuberculose ? VDOT, que busca monitorar as pessoas que estão em tratamento diretamente observado para tuberculose. Pretende-se instituir a terapêutica profilática reduzida entre migrantes com TB latente; comparar a eficácia do VDOT na adesão ao tratamento da TB latente em migrantes internacionais em relação ao Tratamento Autoadministrado ou DOT convencional, e, avaliar a satisfação do migrante internacional segundo a modalidade de tratamento em que esteve submetido e ainda eficácia das modalidades no monitoramento dos efeitos colaterais.  Trata-se de um estudo pragmático, pautado na ciência da implementação, cujo escopo se dá pela sistemática na abordagem dos problemas de pesquisa, testagem de intervenções e avaliação do real impacto de programas para contribuir com a prática em saúde que será desenvolvido, com migrantes internacionais, na cidade de Manaus. Os resultados do estudo terão o potencial de estabelecer subsídios para a discussão de políticas, abordagens, prestação de serviços e modelos de atenção centrados na saúde dos migrantes com infecção latente da tuberculose, propondo estratégias para a prestação do cuidado e formulação de políticas para o enfrentamento da tuberculose no Brasil. Financiamento: OPAS - 30 mil dolar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Ethel Leonor Noia Maciel - Coordenador / Valdes Roberto Bollela - Integrante / Yan Mathias Alves - Integrante / Jair dos Santos Pinheiro - Integrante / Sonia Vivian de Jezus - Integrante / Vania Maria Silva Araujo - Integrante / Luiz Ricardo Albano dos Santos - Integrante / Luana Michelly Aparecida da Costa - Integrante / Geisy Sulamita Barroso Rodriguez - Integrante / Daniel Souza Sacramento - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Tuberculose e migrantes nos países do BRICS: o caso do Brasil
Descrição: Descrição: A estratégia de Tuberculose, alinhada aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, estabelece três metas ambiciosas para acabar com a epidemia global de TB até 2030: reduzir a incidência de TB e mortalidade em 80% e 90%, respectivamente, e a eliminação de custos catastróficos para pacientes com tuberculose e suas famílias. A estratégia, também, se concentra na população de alta prioridade como refugiados e migrantes, entre outros, que estão em alto risco de TB. Este estudo combinará diferentes abordagens com o objetivo de identificar esforços para fortalecer os cuidados com os migrantes, por meio da adaptação de modelos de atenção e intervenções de proteção social. Os resultados do estudo terão o potencial de estabelecer subsídios para a discussão de políticas de duas maneiras principais. Primeiro, mostrar as abordagens para a saúde e prestação de serviços, incluindo revisões de políticas de saúde, planos de saúde, estruturas de taxas e modelos de atenção para uma abordagem mais centrada no paciente com TB. Em segundo lugar, propor novas estratégias para o a prestação de cuidados de saúde aos migrantes por meio de medidas de proteção social melhoradas, em colaboração com as partes interessadas do setor social. Projeto Financiado pela OMS no valor de 250 mil dólares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Ethel Leonor Noia Maciel - Coordenador / Thiago Nascimento do Padro - Integrante / Leticya dos Santos Almeida Negri - Integrante / Paula Correa da Silva - Integrante / Bárbara Reis-Santos - Integrante / Jair dos Santos Pinheiro - Integrante / Silvia das Dores Rissino - Integrante / Carolina Maia Martins Sales - Integrante / Raphael Florindo Amorim - Integrante.Financiador(es): Organização Mundial da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Pesquisa social comparada de mensuração da reação populacional à pandemia de Covid19 e às medidas governamentais de contenção e resposta à pandemia: Barômetro Covid19 - Portugal e Termômetro Covid19 - Brasil
Descrição: É um projeto de investigação da Escola Nacional de Saúde Pública da Universidade NOVA de Lisboa, Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo e Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca da Fundação Oswaldo Cruz (ENSP/Fiocruz) que pretende contribuir, em tempo útil, aos desafios impostos pela pandemia global. Uma equipa multidisciplinar de investigadores, médicos de Saúde Pública e de Saúde Ocupacional, epidemiologistas, estatísticos, economistas, sociólogos, e psicólogos acompanham o desenvolvimento desta pandemia em Portugal e no Brasil, de diversas perspectivas. Com este projeto, as instituições pretendem disponibilizar à sociedade dados efetivos e análises científicas sobre a pandemia, com o objetivo de contribuir ativamente para a sua compreensão, assegurar uma ferramenta de apoio à tomada de decisão e gerar conhecimento robusto, que possa ser útil em situações futuras. A pesquisa se organiza em 4 áreas: Opinião Social: É um questionário de periodicidade semanal, que tem como objetivo acompanhar a evolução das perceções, sob o ponto de vista do cidadão: percepção de risco, confiança nas instituições, cumprimento das medidas veiculadas, resposta dos serviços de saúde, impactos no seu quotidiano e na saúde mental, etc. Políticas e Intervenções: Dedica-se à análise comparativa das medidas tomadas dos diferentes países de forma a constituir uma de aprendizagem relevante neste contexto. Saúde Ocupacional foca-se num dos grupos profissionais em maior risco de contrair Covid-19 devido ao seu papel no diagnóstico e tratamento da doença, os profissionais de saúde. O objetivo é criar conhecimento científico que possa ser útil para os Serviços de Saúde Ocupacional, para as Unidades de Saúde e para os decisores em políticas públicas de saúde, tendo em vista a proteção da saúde dos prestadores de cuidados. Epidemiologia da Covid-19: Os modelos matemáticos desenvolvido pelo Barómetro Covid-19 e Termômetro Covid-19 permitem, através da análise dos dados de outros países, prever a evolução dos casos de Covid-19 em Portugal e Brasil, para um curto espaço de tempo. Permitem também fazer análises espaciais com o objetivo de distinguir e comparar os diferentes comportamentos da evolução da pandemia em Portugal e Brasil. (Recurso internacional - Brasil/Portugal). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Sónia Maria Ferreira Dias - Integrante / Carla Nunes - Coordenador / Ana Marta Moniz - Integrante / Felippe Amarante - Integrante / Ana Rita Pedro - Integrante / Ana Gama - Integrante / Rosa Maria Pinheiro de Souza - Integrante / Carolina Niemeyer - Integrante / Vasco Ricoca Peixoto - Integrante / André Vieira - Integrante / Pedro Aguiar - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
Projeto Bolsa Produtividade CNPq - Processo  304483/2018-4  - Modalidade PQ - Nível 1C - Os determinantes da tuberculose multidroga-resistente no estado de São Paulo: um estudo misto
Descrição: A tuberculose multidroga-resistente configura-se como uma ameaça aos esforços de eliminação da tuberculose globalmente, causando impactos significantes na saúde das populações e onerando sistemas de saúde. Poucos são os estudos que buscaram compreender os determinantes e as regiões em maior risco para o evento, sendo esta uma importante lacuna para subsidiar medidas de prevenção e controle da doença. O objetivo do estudo é analisar os determinantes associados à tuberculose multidroga-resistente nos municípios do estado de São Paulo. Trata-se de um estudo misto a ser conduzido nos 645 municípios de São Paulo, envolvendo uma etapa quantitativa e uma etapa qualitativa. Serão considerados todos os casos confirmados de multidroga-resistência, residentes nos municípios paulista e registrados entre 2006 e 2016 em dois bancos de dados estaduais. Serão utilizados ainda dados do Cadastro Único de Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) e Censo Demográfico de 2010. Para as análises espaciais será utilizada a modelagem hierárquica bayesiana para modelar a distribuição espacial do Risco Relativos dos casos. A dependência espacial será introduzida assumindo-se a estrutura autorregressiva condicional e o efeito não estruturado será modelado por uma distribuição normal com média zero e variância grande. Para etapa qualitativa estão previstas entrevistas com os pacientes de multidroga-resistência. Também serão arrolados profissionais de saúde, utilizando-se o Grupo Focal como Técnica de Coleta de dados. Os dados qualitativos serão analisados a partir da análise de conteúdo modalidade temática. O estudo avançará no conhecimento a usar abordagens inovadoras para compreensão da tuberculose multidroga-resistente no estado de São Paulo, possibilitando a prevenção, controle, uma atenção mais centrada nos pacientes e ações de saúde focadas nos determinantes da doença.
Participantes do exterior: Profa. Dra. Inês Fronteira - Instituto de Higiene e Medicina Tropical da Universidade Nova de Lisboa (IHMT- UNL); Prof. Dr. Luís Velez Lapão - Instituto de Higiene e Medicina Tropical da Universidade Nova de Lisboa (IHMT/UNL); Profa. Dra. Carla Nunes - Escola Nacional de Saúde Pública da Universidade Nova Lisboa (ENSP - UNL); Profa. Dra. Dulce Maria de Oliveira Gomes - Universidade de Évora (UÉ)
Vigência: 01/03/2019 a 28/02/2023, até 48 (quarenta e oito) meses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Mellina Yamamura - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Ana Angélica Rego de Queiroz - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Luana Seles Alves - Integrante / Inês Santos Estevinho Fronteira - Integrante / Luiz Henrique Arroyo - Integrante / Thais Zamboni Berra - Integrante / Aylana de Souza Belchior - Integrante / Marcos Augusto Moraes Arcoverde - Integrante / Carla Nunes - Integrante / Ivaneliza Simionato de Assis - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Josilene Dália Alves - Integrante / Yan Mathias Alves - Integrante / Danielle Talita dos Santos - Integrante / Ludmilla Leidianne Limirio Souza - Integrante / Laura Terenciani Campoy - Integrante / Alexandre Tadashi Inomata Bruce - Integrante / ANTÔNIO CARLOS VIEIRA RAMOS - Integrante / Felipe Lima dos Santos - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2022
Projeto Regular FAPESP Processo 2018/12376-9:O Sistema e-SUS AB na organização do processo de trabalho e gestão do cuidado na Atenção Primária à Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ione Carvalho Pinto em 24/07/2020.
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral avaliar as potencialidades e limitações do Sistema e-SUS AB nos diferentes modelos de implantação (coleta simplificada e prontuário eletrônico) para a organização do processo de trabalho e gestão do cuidado da equipe de Atenção Primária a Saúde. Trata-se de pesquisa avaliativa, de abordagem mista sequencial, que será desenvolvida no Departamento Regional de Saúde XIII (DRS XIII ? Ribeirão Preto). A população constará de profissionais da saúde, nível médio e superior dos municípios selecionados para o estudo. Os critérios de inclusão são: profissionais da saúde que utilizam como ferramenta de trabalho o Sistema e-SUS AB, nas unidades de APS com sistema de informação e-SUS AB implantado a pelos menos seis meses e serão excluídos aqueles que durante o período do estudo estiverem afastados do trabalho. Será desenvolvida em quatro fases: Fase 1: Realização de teste piloto, para ajustes do Instrumento e-SUS, validado e estudo de campo visando classificar as modalidades organizativas das unidades de saúde, observação para identificação e análise de registro e fluxo de dados e fatores que interferem no uso do sistema e-SUS AB, além da caracterização dos sujeitos; Fase 2: aplicação do Teste Usabilidade do Sistema e-SUS AB; Fase 3: avaliar implementação do Sistema e-SUS AB na percepção dos participantes por meio de grupo focal; Fase 4: realização de oficinas de capacitação para profissionais / responsáveis pelo processo de implantação do Sistema e-SUS AB. Para análise dos dados quantitativos utilizar-se-á estatística descritiva, os dados qualitativos serão analisados pelo método de análise de conteúdo, na modalidade temática. (Período de Vigência 01/10/2019 a 30/09/2021). Finalizado em 31/03/2022. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Alexandre Fávero Bulgarelli - Integrante / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante / Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Maria Del Pilar Serrano Gallardo - Integrante / Lucieli Dias Pedreschi Chaves - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Coordenador / Aline Aparecida  Monroe - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Carolina Grigolato Viola - Integrante / Luciana Aparecida Fabriz - Integrante / Tatiele Estefani Schonholzer - Integrante / Rodrigo André Cuevas Gaete - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Projeto Regular FAPESP Processo 2018/14337-0: Estudo misto dos determinantes da tuberculose multidroga-resistente no estado de São Paulo: Da abordagem bayesiana à percepção dos profissionais de saúde e pacientes
Descrição: A tuberculose multidroga-resistente configura-se como uma ameaça aos esforços de eliminação da tuberculose globalmente, causando impactos significantes na saúde das populações e onerando sistemas de saúde. Poucos são os estudos que buscaram compreender os determinantes e as regiões em maior risco para o evento, sendo esta uma importante lacuna para subsidiar medidas de prevenção e controle da doença. O objetivo do estudo é analisar os determinantes associados à tuberculose multidroga-resistente nos municípios do estado de São Paulo. Trata-se de um estudo misto a ser conduzido nos 645 municípios de São Paulo, envolvendo uma etapa quantitativa e uma etapa qualitativa. Serão considerados todos os casos confirmados de multidroga-resistência, residentes nos municípios paulista e registrados entre 2006 e 2016 em dois bancos de dados estaduais. Serão utilizados ainda dados do Cadastro Único de Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) e Censo Demográfico de 2010. Para as análises espaciais será utilizada a modelagem hierárquica bayesiana para modelar a distribuição espacial do Risco Relativos dos casos. A dependência espacial será introduzida assumindo-se a estrutura autorregressiva condicional e o efeito não estruturado será modelado por uma distribuição normal com média zero e variância grande. Para etapa qualitativa estão previstas entrevistas com os pacientes de multidroga-resistência. Também serão arrolados profissionais de saúde, utilizando-se o Grupo Focal como Técnica de Coleta de dados. Os dados qualitativos serão analisados a partir da análise de conteúdo modalidade temática. O estudo avançará no conhecimento a usar abordagens inovadoras para compreensão da tuberculose multidroga-resistente no estado de São Paulo, possibilitando a prevenção, controle, uma atenção mais centrada nos pacientes e ações de saúde focadas nos determinantes da doença.
Participantes do exterior: 
Profa. Dra. Inês Fronteira - Instituto de Higiene e Medicina Tropical da Universidade Nova de Lisboa (IHMT- UNL)
Profa. Dra. Carla Nunes - Escola Nacional de Saúde Pública da Universidade Nova Lisboa (ENSP - UNL)
Profa. Dra. Dulce Maria de Oliveira Gomes - Universidade de Évora (UÉ)
Profa. Dra. Kamila Anise Alexander - School of Nursing da Johns Hopkins University 
Vigência: 01/06/2019 a 31/05/2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Luana Seles Alves - Integrante / Antônio Carlos Vieira Ramos - Integrante / Thais Zamboni Berra - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Aylana de Souza Belchior - Integrante / Marcos Augusto Moraes Arcoverde - Integrante / Ivaneliza Simionato de Assis - Integrante / José Francisco Martoreli Júnior - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Luiz Henrique Arroyo - Integrante / Josilene Dália Alves - Integrante / Miguel Angel Fuentealba Torres - Integrante / Yan Mathias Alves - Integrante / Danielle Talita dos Santos - Integrante / Ludmilla Leidianne Limirio Souza - Integrante / Denisse Andrea Cartagena Ramos - Integrante / Laura Terenciani Campoy - Integrante / Paulo Vitor da Silva - Integrante / Amanda Maria Urlei Rodrigues - Integrante / Camila da Silva Souza - Integrante / Ana Carolina Pedrosa Monteiro - Integrante / Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Integrante / Felipe Lima dos Santos - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Titilade Kehinde Ayandeyi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Projeto Regular FAPESP Processo 2016/11955-0: Rede de atenção primária intersetorial para enfrentamento das iniquidades sociais nos territórios.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Célia Fiorati em 05/04/2018.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral: analisar as potencialidades e dificuldades da implantação de Redes de Atenção Primária Intersetorial envolvendo os setores da saúde, assistência social voltadas ao enfrentamento à pobreza e às iniquidades sociais em territórios que apresentam fortes índices de vulnerabilidade social, com base na percepção de profissionais da saúde e assistência social que trabalham em atenção primária e de gestores de saúde e assistência social. Trata-se de estudo exploratório, cujas técnicas de coleta de dados serão entrevistas semiestruturadas em profundidade, grupos focais, análise sociodemográfica e de vulnerabilidade social. O local da pesquisa serão os Serviços de Atenção Primária à Saúde da região norte do município de Ribeirão Preto-SP, Centros de Referência de Assistência Social (CRAS) 2 da região norte e Secretarias Municipais de Saúde e Assistência Social. Os sujeitos da pesquisa serão profissionais que atuam nos Serviços de Atenção Primária à Saúde e dos CRAS das regiões selecionadas, gerentes dos serviços, o coordenador da Atenção Básica à Saúde da Secretaria Municipal de Saúde de Ribeirão Preto e o coordenador do Departamento de Proteção Social Básica da Secretaria Municipal de Assistência Social do Município de Ribeirão Preto-SP. Para caracterização sócio-demográfica das áreas inscritas ao Distrito Norte, utilizaremos os dados do censo Demográfico do IBGE 2010.Os dados da etapa qualitativa da pesquisa (dos grupos focais, das entrevistas) serão analisados segundo referencial teórico da hermenêutica Crítica de Jürgen Habermas e tendo como base sua Teoria da Ação Comunicativa. Os dados referentes à análise sociodemográfica serão analisados através de tratamento estatístico e categorização de zonas de vulnerabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Regina Célia Fiorati - Coordenador / Maria Del Pilar Serrado Gallardo - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Maria Paula Panúncio Pinto - Integrante / Larissa Barros de Souza - Integrante / Jacqueline de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Projeto Regular FAPESP Processo 2015/22312-0: Oferta e integração de ações e serviços de saúde prestados às pessoas que vivem com HIV/aids em situação de privação de liberdade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Aparecida Monroe em 05/04/2018.
Descrição: Este estudo tem o objetivo de analisar a assistência prestada pelas equipes de saúde das unidades prisionais às pessoas que vivem com HIV/aids privadas de liberdade. Trata-se de um estudo descritivo, com abordagem quantitativa, realizado em seis unidades prisionais da região de Ribeirão Preto (SP). A população do estudo será composta pelas pessoas privadas de liberdade com diagnóstico de HIV/aids em situação de clausura por mais de 6 meses na unidade prisional. Os dados serão coletados por meio de entrevistas com apoio de um questionário estruturado que contempla seis seções, a saber: Dados sobre o perfil sociodemografico; Dados sobre a prática sexual; Dados clínicos e de acompanhamento dos casos; Dados sobre o percurso no sistema prisional; Dados sobre a dimensão elenco de ações e serviços ofertados pelas unidades prisionais às PVHA; Dados sobre a dimensão coordenação (integração) do cuidado. Na análise dos dados, serão utilizadas técnicas estatísticas descritivas e construídos indicadores relacionados à oferta e integração de ações e serviços de saúde, os quais corresponderão ao valor médio das respostas de todos os entrevistados para cada item do instrumento. Os indicadores serão classificados como insatisfatórios (entre 1 e 2,5 correspondendo a valores até 50% da escala), regulares (maior que 2,5 e menor que 3,5 correspondendo a valores entre 50% e 70% da escala) e satisfatórios (maior que 3,5 correspondendo a valores maior que 70% da escala). Além disso, a associação destes indicadores com as variáveis do perfil sociodemográfico será verificada pela análise de correspondência múltipla.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Coordenador / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / Anneliese Domingues Wysocki - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Renata Karina Reis - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Valdes Roberto Bollela - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Ana Maroso Alves - Integrante / Ana Paula Loch - Integrante / Harnoldo Colares Coelho - Integrante / Maria Inês Battistella Nemes - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Projeto Regular FAPESP Processo 2015/17586-3: A mortalidade por tuberculose e sua relação com as iniquidades sociais: um estudo multicêntrico
Descrição: A presente proposta tem como objetivo analisar a relação espacial entre a mortalidade por tuberculose (TB) e os indicadores de iniquidade social nos municípios de Ribeirão Preto - SP, Natal - RN, São Luís - MA, Manaus - AM e Londrina - PR. Trata-se de um estudo ecológico em que serão considerados os casos de óbitos ocorridos na zona urbana dos municípios selecionados, disponíveis no Sistema de Informação sobre Mortalidade. Inicialmente será realizada a análise univariada das variáveis sociodemográficas e operacionais dos óbitos investigados. Para construção dos indicadores de iniquidade social será utilizado a análise de componentes principais, sendo selecionados dados dos setores censitários do Censo Demográfico de 2010.A geocodificação dos óbitos será processada no TerraView versão 4.2.2.Será recorrida à regressão linear múltipla, pelo método dos mínimos quadrados e à regressão espacial para análise da relação de dependência espacial entreas taxas de mortalidade e os indicadores de iniquidade social. A autocorrelação nos resíduos da regressão linear múltipla será testada por meio do Teste Global de Moran. Serão considerados também nas análises os softwares Arcgis-versão 10.1, Statistica versão 12.0, OpenGeoDa versão 1.0. Para o diagnóstico do melhor modelo de regressão espacial, será utilizado o teste Multiplicador de Lagrange. Em todos os testes, será fixado o nível de significância em alfa de 5% (p< 0,05). Os resultados deste estudo poderão contribuir no avanço do conhecimento de que a mortalidade por tuberculose e um evento socialmente determinado oferecendo dessa forma subsídios à gestão das diferentes instâncias de poder na tomada de decisão e alinhamento das políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Ana Angélica Rego de Queiroz - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Luana Seles Alves - Integrante / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante / Antônio Carlos Vieira Ramos - Integrante / Thais Zamboni Berra - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Daniele Talita dos Santos - Integrante / Aylana de Souza Belchior - Integrante / Clara Ferreira de Souza - Integrante / Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Luiz Henrique Arroyo - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Projeto Bolsa Produtividade CNPq - Processo 305236/2015-6 - Modalidade PQ - Nível 2 - Iniquidades sociais e mortalidade por tuberculose em municípios endêmicos brasileiros
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral analisar a relação espacial entre a mortalidade por tuberculose e os indicadores sociais nos municípios de Ribeirão Preto - SP, Natal - RN, São Luís - MA e Manaus - AM, em busca de subsídios para a constituição de saberes e práticas no contexto da continuidade da atenção à tuberculose na atenção primária à saúde.
Participantes do exterior: 
Profa. Dra. Inês Fronteira - Instituto de Higiene e Medicina Tropical da Universidade Nova de Lisboa (IHMT- UNL)
Prof. Dr. Luís Velez Lapão - Instituto de Higiene e Medicina Tropical da Universidade Nova de Lisboa (IHMT/UNL). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador.
2014 - 2018
Projeto Universal CNPq -  14/2014 -  Faixa C -  até 120.000,00: Avaliação da transferência do Tratamento Diretamente Observado para a tuberculose em municípios prioritários das regiões Sul, Sudeste, Nordeste e Norte do Brasil - Fase II
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE-TB). Participam pesquisadores de diferentes programas de pós-graduação envolvendo as instituições: USP, UFPB, UNIRIO, UFPel, UFSCar e UFSC. Este projeto tem como objetivo avaliar a transferência do Tratamento Diretamente Observado (TDO) para a tuberculose (TB) em municípios prioritários da região Sul, Sudeste, Nordeste e Norte do Brasil. Considerando que a organização das ações de controle da TB ocorre de distintas formas, a depender do contexto local, neste projeto, tomaremos como análise três dimensões que perpassam a transferência de políticas: informação, conhecimento e inovação. O estudo será realizado em dezessete (17) municípios distribuídos nas regiões Norte, Nordeste, Sudeste e Sul com abordagens quantitativa e qualitativa. Na abordagem quantitativa serão entrevistados os profissionais de saúde (médicos, enfermeiros, auxiliares e técnicos de enfermagem) envolvidos com o TDO por meio do instrumento autoaplicável ATP-IINFOC-TB. Na análise estatística, com o software Statistica 12, serão descritas a frequência das variáveis e suas distribuições. Ainda será aplicado o teste χ2, ou teste exato de Fisher, conforme a indicação, com nível de significância (p) < 0,05. No que tange a abordagem qualitativa, serão entrevistados os coordenadores municipais (secretários municipais e coordenadores do PCT) por meio de um roteiro de entrevista. As entrevistas serão gravadas e transcritas para posterior análise. Para a organização dos dados, utilizar-se-á o Software Atlas. ti 7.0. Para análise será utilizada a fundamentação teórico-metodológica da Análise de Discurso (AD) de matriz francesa buscando a compreensão dos processos de produção de sentidos, na relação da língua com sua exterioridade histórica e social. Os resultados deste estudo poderão oferecer subsídios para aprofundar conhecimentos e compreensão sobre o processo de transferência da política do TDO em diferentes contextos contribuindo para o planejamento, organização, monitoramento e avaliação do TDO; contribuir para a formulação de políticas públicas em saúde quanto à avaliação da transferência de política do TDO no controle da doença e contribuir para o desenvolvimento de pesquisas e formação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Simone Terezina Protti - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Coordenador.
2014 - 2017
Projeto Universal CNPq - 14/2014 - Faixa C - até 30.000,00: Análise da atenção a saúde prestada as pessoas que vivem com HIV/aids em unidades prisionais da região de Ribeirão Preto/SP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Aparecida Monroe em 02/04/2015.
Descrição: Descrição: Processo n° 460753/2014-2, Vigência: 19/11/2014 a 30/11/2017(36 meses). O presente estudo tem como foco a análise da assistência prestada às pessoas que vivem com HIV/aids em situação de privação de liberdade e pretende contribuir com a produção de conhecimentos teóricos e operacionais que possibilitem o empreendimento de ações e intervenções locais a fim de subsidiar a elaboração de estratégias que potencializem a produção do cuidado ao HIV/aids. Trata-se de um estudo descritivo, do tipo inquérito exploratório, realizado a partir da abordagem quantitativa. O estudo será realizado em seis unidades prisionais pertencentes aos municípios do interior paulista de Ribeirão Preto e Serra Azul. A população do estudo será composta pelas pessoas privadas de liberdade que possuem o diagnóstico de HIV/aids e que estão em acompanhamento pelo sistema prisional. Utilizar-se-á como critério de inclusão aqueles indivíduos que estejam em situação de clausura por mais de 06 meses na unidade prisional de estudo. Para a coleta de dados utilizar-se-á fontes primárias e secundárias de informações. Os dados primários serão coletados por meio de entrevistas com apoio de um questionário estruturado elaborado com base nas Recomendações do Plano Nacional para TARV em adultos infectados pelo HIV, no Protocolo de Atenção Básica da Saúde nas Unidades Prisionais do Estado de São Paulo e na metodologia de avaliação rápida das características organizacionais e do desempenho dos serviços de atenção básica do SUS. O instrumento de coleta de dados contempla 50 questões e divide-se em 05 seções: I- Dados sociodemográficos e comportamentais; II- Dados sobre a trajetória no sistema prisional; III- Dados clínicos e de acompanhamento dos casos, IV- Dados sobre a dimensão elenco de ações e serviços de saúde e V- Dados sobre a dimensão coordenação da assistência. De forma complementar, alguns dados relacionados à seção II e III do questionário serão coletados de fontes secundárias, utilizando os prontuários de saúde. Os dados coletados serão digitados, armazenados e analisados através do programa Statistic, versão 9.0 da Statsoft. Os procedimentos estatísticos utilizados nesta pesquisa serão: as medidas descritivas e as tabelas de frequência. Inicialmente os indivíduos serão caracterizados em relação ao perfil sociodemográfico e clínico a partir de técnicas estatísticas descritivas. Para analisar a assistência prestada às pessoas que vivem com HIV/aids, serão construídos indicadores a partir das variáveis selecionadas para o estudo, relacionadas às dimensões oferta e coordenação da assistência. O indicador criado corresponde ao valor médio obtido pela somatória de todas as respostas de todos os entrevistados para cada pergunta e dividido pelo total de respondentes, e então o elenco de ações e serviços de saúde ofertados e a coordenação da assistência ao HIV serão classificados segundo os valores obtidos dos indicadores. Aos valores próximos de 1 e 2 será estipulada a classificação elenco de serviços e coordenação da assistência não satisfatórios, próximo de 3, regular e próximo de 4 e 5, satisfatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Coordenador / Cassiara Boeno de Oliveira - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Aline Araujo Antunes - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Projeto Universal CNPq/ MCT/ Edital N º 14/2013 Universal - Faixa A - Até R$ 30.000,00 (Processo 473963/2013-2) Iniquidades sociais e as internações evitáveis por tuberculose em dois municípios brasileiros: uma abordagem geoespacial
Descrição: Trata-se de um estudo ecológico que se propõe analisar a distribuição espacial das internações por tuberculose evitáveis, segundo os setores censitários e sua associação com os indicadores de iniquidade social nos municípios de Ribeirão Preto- SP e Natal- RN. Para o estudo serão utilizados dados do Censo de 2010 do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e das internações de pessoas com diagnóstico de TB de ambos os sexos obtidos do Sistema de Informação Hospitalar do Sistema Único de Saúde (SIH-SUS). No plano de análise está previsto o desenvolvimento de cinco etapas: Seleção e agrupamento de variáveis para a construção do indicador de iniquidade social; Análise espacial das internações; Estimador de intensidade (Kernel Estimation); Interpolador espacial IDW; Índice de Moran. Considera-se que os resultados provenientes deste estudo poderá contribuir para discussões no âmbito acadêmico, social e dos serviços de saúde em longo, médio e curto prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Bertha Cruz Enders - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Michelle Mosna Touso - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Ana Angélica Rego de Queiroz - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante / Luana Seles Alves - Integrante / Maria Del Pilar Serrado Gallardo - Integrante / Antonio Sérgio Ferraudo - Integrante / Inês Santos Estevinho Fronteira - Integrante / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante / Tatiane Ramos dos Santos Silveira - Integrante / Ana Celeste Pitiá - Integrante / Antônio Carlos Vieira Ramos - Integrante / Daniele Talita dos Santos - Integrante / Paula Vitor Buosi - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Luiz Henrique Arroyo - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura - FUNPEC, FUNPEC/UFRN/PMAQ-AB/RN 2º CICLO (nº1713): Avaliação da Atenção Básica no Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) no Rio Grande do Norte
Descrição: No cenário de qualificação da Atenção Básica em Saúde, destaca-se o Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB). O programa foi criado pelo Ministério da Saúde (MS) em 2011. Seu principal objetivo é induzir a ampliação do acesso e a melhoria da qualidade da Atenção Básica e criar padrões comparáveis nacional, regional e local de modo a permitir maior transparência e efetividade das ações governamentais. Além da certificação das equipes de saúde, o PMAQ conta avaliação externa, ou seja, um processo avaliativo que contempla a avaliação da rede local de saúde pelas equipes de atenção básica e processos complementares de avaliação da satisfação do usuário e da utilização dos serviços. O primeiro ciclo da avaliação externa foi realizado em 2012 em todo território nacional. Com o propósito de ampliar e apoiar as ações já implementadas pelo PMAQ, o Departamento de Atenção Básica ? DAB/MS induziu o 2º ciclo do programa que contará também com a avaliação externa. Nesta etapa o Grupo de Estudos em Saúde Coletiva da UFRN, com expertise acumulada no ciclo anterior, coordenará sua execução nos estados do Rio Grande do Norte e Ceará. O objetivo desta pesquisa avaliativa é realizar a verificação in loco do conjunto de padrões de qualidade dos processos de trabalho das referidas Equipes de Unidades de Atenção Básica (EAB) e dos Núcleos de Apoio a Saúde da Família (NASF), com vistas a subsidiar os processos de certificação de qualidade e a tomada de decisão na definição de parâmetros de qualidade para melhoria e expansão das ações de atenção e prevenção, particularmente nos estados do Rio Grande do Norte (RN) e do Ceará (CE). Com relação à metodologia, trata-se de um inquérito (survey), multicêntrico. Será aplicado um mesmo questionário nacional e que tomará como parâmetro aquele aplicado no 1° ciclo do PMAQ. O mesmo será previamente validado por Técnica de Consenso (Delfos) com cerca de 100 especialistas indicados pelos DAB/MS e 8 centros de pesquisa, além de Estudo Piloto. O questionário será aplicado em cerca de 2610 EAB e 215 NASF, totalizando aproximadamente 2825 nos dois estados. Para cada equipe serão arrolados 4 usuários. O questionário será organizado em 3 grande eixos: condições de infraestrutura; processo de trabalho das equipes e organização do cuidado; satisfação e percepção dos usuários sobre acesso e utilização dos serviços. Todos os questionários serão aplicados com o uso de tablets enviados via internet para um sistema centralizado no MS. O DAB/MS também ficará responsável pela validação dos questionários respondidos de forma automatizada e em tempo real. Para o trabalho de campo no RN e CE serão recrutados 150 avaliadores de qualidade que serão capacitados de forma semipresencial pela Secretaria de Educação à Distância (SEDIS-UFRN), com base em diretrizes comuns a todos os centros de pesquisa participantes. Cada grupo de quatro avaliadores terá um supervisor de campo. As análises dos dados serão realizadas pela equipe de pesquisadores da UFRN, com uso de estatística descritiva e análise multivariada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Severina Alice da Costa Uchôa - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Programa de Pesquisa para o SUS Processo 2012/51235-5: As condições sensíveis à atenção primária e as redes de atenção à saúde: o caso da tuberculose em Ribeirão Preto/SP
Descrição: O presente estudo é um produto consubstanciado da parceria de quatro instituições públicas envolvidas com a saúde no Estado de São Paulo, sendo elas a Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto (EERP-USP), a Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (FMRP), UNESP Jaboticabal e a Secretaria Municipal da Saúde de Ribeirão Preto. O mesmo reflete a construção no coletivo, da investidura de docentes, discentes, gestores e profissionais de saúde das diversas áreas do conhecimento que buscam compreender sobre os múltiplos determinantes da TB, da conjuntura social aos determinantes dos serviços de saúde. Cabe mencionar que a TB compõe o rol de doenças consideradas como condição sensível à APS e sua presença no cenário brasileiro denota os limites dos sistemas locais em detectar precocemente os casos da doença, desvelando o impacto das políticas públicas nos distintos territórios. Na investigação, assume-se internação por TB como uma condição sensível à APS, porque se ela é de qualidade, há responsabilização pela saúde comunitária, produção de equidade, satisfação dos usuários e capacidade de coordenar de forma integrada numa perspectiva das RAS, conferindo assim resolubilidade das principais demandas populacionais. Como objetivo primário do estudo pretende-se analisar o comportamento das internações evitáveis por TB em relação aos indicadores sociais e a capacidade da APS para coordenar as RAS. A proposta se caracteriza como um estudo ecológico, que utiliza técnicas de análise espacial dos dados de internação por TB. A pesquisa utilizará dados do Sistema de Informação Hospitalar, aplicação de questionários junto às equipes da APS e obtenção de informações pela Base de Informações por setor censitário da área urbana de Ribeirão Preto, Censo Demográfico 2010. Os indicadores de inserção social serão construídos a partir da Análise de Componentes Principais. A unidade ecológica considerada para a pesquisa será a área de abrangência da APS, categorizada em relação à inserção social da população (alta e baixa) e também pela capacidade da APS em coordenar as RAS, assumindo grau 1, incapacidade para coordenar as redes de atenção à saúde; grau 2, capacidade básica para coordenar as redes, 3, capacidade boa para coordenar as redes e 4, capacidade ótima para esta coordenação. Para a análise, proceder-se-á inicialmente a análise espacial das internações por TB correlacionando-as à capacidade da APS em coordenar as RAS e a Inserção Social nas áreas de abrangência. Além da análise de cluster por níveis hierárquicos (método de Ward) e a construção dos mapas temáticos para análise da distribuição espacial das internações por TB. Nas análises espaciais serão utilizados os coeficientes de correlação de Moran e estimador de Intensidade de Kernel. Está prevista também a Aplicação da Análise de Correspondência Múltipla (ACM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Michelle Mosna Touso - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante / Antonio Sérgio Ferraudo - Integrante / Inês Santos Estevinho Fronteira - Integrante / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante / Antônio Carlos Vieira Ramos - Integrante / Thais Zamboni Berra - Integrante / Aylana de Souza Belchior - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Luiz Henrique Arroyo - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Programa de Pesquisa para o SUS - Políticas Públicas 1 Processo nº 2012/51236: O Impacto do Absenteísmo na Assistência Prestada por Profissionais de Enfermagem em Unidades Distritais do Município de Ribeirão Preto/SP
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de analisar o absenteísmo da equipe de enfermagem (enfermeiro, técnico e auxiliar de enfermagem) nas unidades de Pronto Atendimento (PA) dos cinco distritos de saúde no município de Ribeirão Preto/SP entre os anos de 2010 e 2013, com o intuito de conhecer, identificar e analisar os tipos e as causas de absenteísmo, bem como a freqüência de ocorrência por categoria profissional, por vínculo empregatício e turno de trabalho por horas não trabalhadas; identificar e descrever as semelhanças e/ou diferenças em relação ao absenteísmo entre os PAs dos cinco Distritos; analisar a percepção da equipe de enfermagem sobre absenteísmo e seu impacto na assistência em cada um dos cinco Distritos de Saúde. O projeto visa fortalecer a Política de Recursos Humanos (RH) considerando as potencialidades e fragilidades da equipe de enfermagem frente ao absenteísmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Alexandre Fávero Bulgarelli - Integrante / Ivana Astolphi Granda Passeri - Integrante / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante / Mariana Figueiredo Souza Gomide - Integrante / Isabela Lemos Vaz - Integrante / Tania Silva Gomes Carneiro - Integrante / Alba Lucia dos Santos Pinheiro - Integrante / Brisa Polliana Gonçalves Figueira - Integrante / Jane Aparecida Cristina - Integrante / Denise Ferro - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Coordenador / Pedro Fredemir Palha - Integrante.
2013 - 2015
Projeto Regular FAPESP Processo 2013/04263-6: A atenção primária à saúde na coordenação das redes de atenção: validação de um instrumento
Descrição: As transformações nas estruturas demográfica, epidemiológica e nos padrões de morbimortalidade vêm promovendo a necessidade de novas perspectivas de organização dos sistemas de saúde. Com o crescimento da prevalência das condições crônicas foram notadas mudanças em relação às demandas e necessidades de saúde da população requerendo a busca premente de soluções. Desse modo, os problemas relacionados à integração do sistema e coordenação dos cuidados vêm recebendo atenção nas reformas dos sistemas de saúde, sobretudo, no papel da Atenção Primária à Saúde (APS). Considera-se que os sistemas de saúde organizados em Redes de Atenção à Saúde (RAS) e coordenados pela APS podem contribuir para a melhoria na qualidade clínica, nos resultados sanitários, na satisfação dos usuários (pela melhoria do acesso e da resolubilidade), além de reduzir os custos dos sistemas locais de saúde. Dessa forma a proposta dessa pesquisa consiste na validação de uma escala para avaliar a coordenação das redes de atenção à saúde pela atenção primária. Para efetivar a validação completa do instrumento, duas tipologias de validação serão consideradas: conteúdo e construto. A população de referência será constituída de profissionais de saúde atuantes nas equipes da Estratégia de Saúde da Família, na microrregião de Alfenas-MG. A análise será feita através das Análises Fatoriais Exploratória e Confirmatória. A consistência interna será avaliada pelo Alpha de Cronbach. A validação da referida escala poderá trazer uma cartografia dos dilemas enfrentados pela APS para se constituir um eixo estruturante do sistema com capacidade de coordenação das RAS, por meio de instrumento sólido ou suficientemente válido para a tomada de decisão dos gestores e dos trabalhadores, além de fortalecer o debate acerca dessa temática no cenário das políticas públicas de saúde, em particular na esfera municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Michelle Mosna Touso - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Inês Santos Estevinho Fronteira - Integrante / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante / Andrea Cristina Leite - Integrante / Antônio Carlos Vieira Ramos - Integrante / Daniele Talita dos Santos - Integrante / Luís Velez Lapão - Integrante / Aylana de Souza Belchior - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Luiz Henrique Arroyo - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Projeto Regular FAPESP Processo 2013/03756 - 9: Iniquidades sociais e as internações por tuberculose no município de Ribeirão Preto-SP
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose. Nos últimos anos, a internação por tuberculose (TB) tem sido apontada como um claro da iniquidade no
acesso aos serviços de saúde, estando ele influenciado por diferentes aspectos, das
oportunidades sociais da população às próprias características da oferta e serviços de
saúde nos territórios. Assim, a investigação tem como objetivo analisar a distribuição
espacial das internações por TB segundo os setores censitários e sua relação com a
iniquidade social no município de Ribeirão Preto - SP. Trata-se de um estudo
ecológico, cujos dados de internação serão obtidos do Sistema de Informação Hospitalar do Sistema Único de Saúde (SIH/SUS). Os pesquisadores utilizarão como unidade de análise os setores censitários definidos pelo Censo Demográfico de 2010, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Será construído um indicador de iniquidade social, considerando a técnica de Análise de Componentes Principais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Michelle Mosna Touso - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Ana Angélica Rego de Queiroz - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante / Inês Santos Estevinho Fronteira - Integrante / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante / Antônio Carlos Vieira Ramos - Integrante / Daniele Talita dos Santos - Integrante / Luís Velez Lapão - Integrante / Aylana de Souza Belchior - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Projeto Universal CNPq: Avaliação da transferência de Políticas de Saúde do Tratamento Diretamente Observado em alguns municípios da região sul, sudeste, nordeste e norte
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE-TB). Participam pesquisadores de Escolas de Enfermagem, Faculdade de Medicina e de Odontologia, envolvendo Programas de Pós-Graduação de diferentes regiões do Brasil. Este projeto tem como objetivo avaliar a transferência de política do Tratamento Diretamente Observado (TDO) para o controle da Tuberculose (TB) em alguns municípios de diferentes regiões do Brasil. Considerando que a organização das ações de controle da TB ocorre de distintas formas, a depender do contexto político local, neste projeto, tomaremos como análise três dimensões que perpassam a transferência de políticas: informação, conhecimento e inovação. Na abordagem quantitativa será realizado um estudo de corte transversal nos municípios de João Pessoa (PB), Manaus (AM), Ribeirão Preto (SP) e Porto Alegre (RS). Os resultados deste estudo poderão oferecer subsídios para aprofundar conhecimentos e compreensão sobre o processo de transferência da política do TDO em diferentes contextos estaduais, regionais e municipais, contribuindo para o planejamento, organização, monitoramento e avaliação do TDO; contribuir para a formulação de políticas públicas em saúde quanto à avaliação da transferência de política do TDO no controle da Tuberculose e contribuir para o desenvolvimento de pesquisas e formação de recursos humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Elisangela Gisele de Assis - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Simone Terezina Protti - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Beatriz Estuque Scatolin - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Rosely Morales de Figueiredo - Integrante / Lenilde Duarte de Sá - Integrante / Cassiara Boeno de Oliveira - Integrante / Luciana de Oliveira Sousa - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / Anneliese Domingues Wysocki - Integrante / Nathalia Halax Orfão - Integrante / Rafaela Gerbasi Nobrega - Integrante / Luzia Marcia Romanholi Passos - Integrante / Fabiana Barbosa Assumpção de Souza - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Káren Mendes Jorge de Souza - Integrante / Cybelle Alves da Silva - Integrante / Annelissa Andrade Virgino de Oliveira - Integrante / Monalise Lemos - Integrante / Patricia Pazini Góes - Integrante / Altair Seabra de Farias - Integrante / Fatima Scarparo Cunha - Integrante / Anne Jaqueline Roque Barreto - Integrante / Janaina Von Sohsten Trigueiro - Integrante / Jaqueline Garcia Almeida - Integrante / Rayanne Santos Alves - Integrante / Alexandre Fávero Bulgarelli - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Patrícia Geórgia Oliveira Diniz Pinheiro - Integrante / Daiane Medeiros da Silva - Integrante / Teresinha Heck Weiller - Integrante / Debora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Débora Cezar de Souza Rodrigues - Integrante / Glauber Palha dos Santos - Integrante / Filomena Elaine Paiva Assolini - Integrante / Ana Caroline da Veiga Oliveira - Integrante / Gabriela Fernanda Guidelli Tavares Cardoso de Godói - Integrante / Ana Carolina Scarpel Moncaio - Integrante / Mônica Cristina Ribeiro Alexandre D'Auria de Lima - Integrante / Rafaela Grecco - Integrante / Rarianne Carvalho Peruype - Integrante / Luana Carla Santana Oliveira - Integrante / Ana Rita Bizerra do Nascimento Santos - Integrante / Séfora Luana Evangelista de Andrade - Integrante / Lilia de Medeiros Alcântra - Integrante / Cintia Martins Ruggiero - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Projeto Regular FAPESP - Processo nº 2010/17607-7: Assistência às pessoas que vivem com aids no município de Ribeirão Preto-SP: análise da oferta e integração de ações e serviços de saúde
Descrição: A presente pesquisa visa analisar a oferta e a integração das ações e serviços de saúde para o manejo clínico das pessoas que vivem com aids nos ambulatórios pertencentes à rede de atenção ao HIV/aids município de Ribeirão Preto-SP. Trata-se de um estudo de abordagem quantitativa, descritivo, do tipo inquérito. A população será constituída pelas pessoas que vivem com aids, acompanhadas nos cinco ambulatórios de referência para o tratamento de DST/aids do município. A coleta de dados será realizada através de entrevistas com apoio de um questionário estruturado que compreende 65 questões, divididas em quatro seções: I - Dados sócio demográficos; II - Dados gerais sobre o acompanhamento dos casos; III Dados sobre a oferta de ações e serviços de saúde; IV Dados sobre a integração de ações e serviços de saúde. Será realizado um estudo piloto para verificação da viabilidade do questionário, bem como do método proposto. Os entrevistados responderão cada pergunta do questionário segundo escalas variadas de respostas como dicotômicas, de múltipla escolha com resposta única e uma escala Likert, à qual será atribuída um valor entre um e cinco , onde a resposta mais favorável receberá o valor mais alto da escala e a mais desfavorável receberá o valor mais baixo. A análise dos dados será realizada através da construção de indicadores, a partir das variáveis selecionadas para o estudo, relacionadas às dimensões elenco de serviços e coordenação . O indicador criado corresponderá ao valor médio obtido pela somatória de todas as respostas de todos os entrevistados para cada pergunta do questionário e dividido pelo total de respondentes. Um índice composto será determinado para uma análise geral das referidas dimensões. Para os valores próximos de 1 e 2 será estipulada a classificação oferta/integração não-satisfatória, próximo de 3, regular e próximo de 4 e 5, satisfatória. Espera-se que o estudo forneça subsídios para a elaboração de futuros protocolos clínicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Coordenador / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Anneliese Domingues Wysocki - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Aline Cristina Gonçalves Andrade - Integrante / Fatima Regina de Almeida Lima Neves - Integrante / Aline Araujo Antunes - Integrante / Glaucia Morandim Ravanholi - Integrante / Mayara Falico Faria - Integrante / Luana Alves Figueiredo - Integrante / Taís Regina Mesquita - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Projeto multicêntrico-Edital MCT/CNPq/CT-Saúde/MS/SCTIE/DECIT 67/2009-proc.558835/2009-0 - Avaliação da efetividade de modelos de gestão de serviços de saúde no controle da tuberculose em municípios da região Sul, Sudeste e Nordeste do Brasil
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE-TB). Participam pesquisadores de dez (10) Escolas de Enfermagem e três (03) Faculdades de Medicina , envolvendo 13 Programas de Pós Graduação de diferentes regiões do Brasil Este projeto tem como objetivo avaliar a efetividade dos modelos de gestão de serviços de saúde no controle da tuberculose em municípios das regiões Sul, Sudeste e Nordeste do Brasil, utilizando abordagem quantitativa e qualitativa. Linha de pesquisa : Práticas, saberes e políticas de saúde do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem em Saúde Pública Linha de pesquisa: Sociedade, Saúde e Enfermagem do Programa Interunidades de Doutoramento em Enfermagem Continuação pesquisadores envolvidos no projeto: Tatiane Freire Fragoso, Cecília Noro Pfeifer, Ana Cristina de Oliveira e Silva, Rosa Camila Gomes Paiva, Thaíse Clara Ribeiro Soares, Karla Enoska Misael Camino, Maria Vanessa Góes de Mendonça, Luana Carla Santana Ribeiro, Luciane Prado Kantorski, Vanda Maria da Rosa Jardim, Celeste Pereira, Glauber Palha dos Santos, Guilherme Cavada, Jenifer Harter, Natanielle Cardona, Janice Pereira, Bruno Pereira, Katiuscia Milano Rosales de Rodrigues, Maria Ângela Alves do Nascimento, Erenilde Marques de Cerqueira, Juliana Alves Leite, Maria Yaná Guimarães Silva Freitas, Naiara Almeida Moreira Farias, Camila Neiva Lemos Silva, Rosana Castelo Branco de Santana, Glécia Lemos Bezerra, Catharine Silva dos Santos, Ramon Evangelista dos Anjos Paiva, Maria Rita de Cássia Oliveira Cury, Maria Elvira Santos de Lucca, Ângela Serafim, Liz Aparecida de Souza Neves, Nadja Antonia Alves Faraone, Ana Glória Pires, Luiz Antônio Jorge de Castro, Roberto Gonçalves Gualtolini, Fábio Dutra Pereira. Linha de pesquisa : Práticas, saberes e políticas de saúde do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem em Saúde Pública Linha de pesquisa: Sociedade, Saúde e Enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Silvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Cláudia Eli Gazeta - Integrante / Mayra Fernanda de Oliveira - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Paula Hino - Integrante / Elisangela Gisele de Assis - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Márcio Curto - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Rejane Maria Paiva de Menezes - Integrante / Bertha Cruz Enders - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Erika Simone Galvão Pinto - Integrante / Simone Terezina Protti - Integrante / Beatriz Estuque Scatolin - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Uthania de Mello França - Integrante / Lenilde Duarte de Sá - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / Anneliese Domingues Wysocki - Integrante / Nathalia Halax Orfão - Integrante / Vera Maria Neder Galesi - Integrante / Rafaela Gerbasi Nobrega - Integrante / Marluce Maria Araújo Assis - Integrante / Luzia Marcia Romanholi Passos - Integrante / Laedi Alves Rodrigues dos Santos - Integrante / Rodrigo Pinheiro Queiroga - Integrante / Dinalva Soares Lima - Integrante / Fabiana Barbosa Assumpção de Souza - Integrante / Sonia Aparecida da Cruz Oliveira - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Káren Mendes Jorge de Souza - Integrante / Cybelle Alves da Silva - Integrante / Marilene Rocha dos Santos - Integrante / Annelissa Andrade Virgino de Oliveira - Integrante / Gisele Almeida Soares de Gois - Integrante / Maria Celeste de Freitas Quintero - Integrante / Monalise Lemos - Integrante / Bruna Araújo de Moura - Integrante / Patricia Pazini Góes - Integrante / Altair Seabra de Farias - Integrante / Priscila Balderrama - Integrante / Vanessa Fujino - Integrante / Iara Lúcia de Lima Machado - Integrante / Fabio Hudrys Martins Gomes - Integrante / Leandro Barbosa de Pinho - Integrante / Maria de Lourdes Ferreira - Integrante / Daiane Sampaio Sosa - Integrante / Natalia Sperli Geraldes Marin Santos - Integrante / Anne Jaqueline Roque Barreto - Integrante / Janaina Von Sohsten Trigueiro - Integrante / Jaqueline Garcia Almeida - Integrante / Lúcia Cristina de Aguiar Correia Moura - Integrante / Helen Francine Rodrigues - Integrante / Matheus Ceolin - Integrante / Amanda Kelly Mendes Alves - Integrante / Juliana Fonseca Santos - Integrante / Thiago Goulart Garcia - Integrante / Rayanne Santos Alves - Integrante / Alexandre Fávero Bulgarelli - Integrante / Graziela Mantegazza - Integrante / Priscila de Fátima Teixeira - Integrante / Mayara Segundo Ribeiro - Integrante / Marcela Mobiglia Dagostoni - Integrante / Marina Brambila Secches - Integrante / Daniela Garcia de Souza - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Linara Braga da Silva - Integrante / Giovanna Mariah Orlandi - Integrante / Janaina de Pauli - Integrante / Carline Slovinski - Integrante / Vivian Albuquerque Abreu dos Santos - Integrante / Gláucia Lemgruber Schuabb - Integrante / Vanessa Seabra - Integrante / Maria Eliane de Araújo Moreira - Integrante / Patrícia Geórgia Oliveira Diniz Pinheiro - Integrante / Daiane Medeiros da Silva - Integrante / Hérika Brito Gomes da Silva - Integrante / Janine Martins Cavalcanti - Integrante / Teresinha Heck Weiller - Integrante / Camile Melo Barreto e Sousa - Integrante / Debora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Débora Cezar de Souza Rodrigues - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto Regular FAPESP Processo 2009/17666-6 - A efetividade das ações do Agente Comunitário de Saúde no controle da tuberculose em duas modalidades de atenção básica em Ribeirão Preto-SP
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose. Nos últimos anos, o Plano de Controle da Tuberculose tem enfatizado a atuação dos Agentes Comunitários de Saúde (ACS) e das Equipes de Saúde da Família na expansão do Programa de Controle da Tuberculose (PCT), para o aumento das taxas de detecção de casos e do diagnóstico precoce. Dessa forma, propõe-se avaliar a efetividade das ações de controle da TB desenvolvidas por uma amostra de 83 ACS do município de Ribeirão Preto, estratificada segundo o Distrito Sanitário de atuação (Norte, Sul, Leste, Oeste e Central) e a modalidade de atenção básica (Unidade Básica de Saúde Tradicional e Estratégia Saúde da Família). O delineamento do estudo foi transversal de base populacional e de serviços de saúde. A efetividade dos serviços de saúde será avaliada conforme a modalidade de atenção básica (UBS tradicional e ESF), de acordo com as variáveis identificadas como significativas, a partir da análise estatística simplificada e por análise de regressão logística, a fim de limitar a interferência das variáveis de confundimento da análise do modelo do estudo. Espera-se que a pesquisa forneça subsídios a política do Ministério da Saúde no avanço das ações de diagnóstico da tuberculose nos serviços de Atenção Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Samira Janis Eugenio - Integrante / Lisiane Camargo Alves - Integrante / Michelle Mosna Touso - Integrante / Talita Reche Martinez - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto Universal CNPq/ MCT/ Edital N º 14/2010 Universal - Faixa A - Até R$ 20.000,00 _(PROCESSO 482197/20) O conhecimento e a percepção sobre tuberculose das famílias de pacientes diagnosticados desta doença em Ribeirão Preto (2010).
Descrição: A família surge como uma unidade de cuidado e é também uma fonte de ajuda para o indivíduo com Tuberculose (TB). Entretanto, os significados que a cultura atribui à doença podem afetar os comportamentos da família, com relação ao indivíduo com TB, passando a discriminá-lo e a excluí-lo do grupo familiar. Nesse sentido propõe-se avaliar o conhecimento e a percepção sobre Tuberculose das famílias de pacientes adoecidos desta doença no município de Ribeirão Preto no ano de 2010. Trata-se de um estudo epidemiológico descritivo de corte transversal que utilizará uma abordagem indutiva, com procedimento comparativo-estatístico e técnica da observação direta intensiva por meio de questionário previamente formulado. A amostra do estudo constitui-se de comunicantes de pacientes inscritos no Programa de Controle da Tuberculose entre 01 de janeiro a 31 de dezembro de 2010. Será utilizado um questionário com questões abertas e fechadas As questões obedecem a uma ordem seqüencial, agrupadas de acordo com as variáveis dependentes sob estudo,sendo elas, a  caracterização individual, informações clínico-epidemiológicas, conhecimento sobre tuberculose e relação das famílias com a doença, com o paciente de TB e com a comunidade. No plano de análise, para as questões fechadas será aplicada a regressão logística não condicional, teste qui-quadrado para comparação das freqüências e qui-quadrado de Mantel-Haenszel. No que tange às questões abertas, proceder-se-á análise de conteúdo modalidade temática. Espera-se que o estudo contribua na inovação das práticas de atenção à TB, pela valorização do conhecimento das famílias no cuidado ao doente de tuberculose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Thais Cristini da Silva - Integrante / Priscila Fernanda Porto Scaff Pinto - Integrante / Michelle Mosna Touso - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Talita Reche Martinez - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante / Luana Seles Alves - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto de Pesquisa Ministério da Saúde Programa Nacional de Controle da Tuberculose - Diagnóstico da tuberculose: o desafio dos serviços de atenção básica
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral analisar o desempenho dos serviços de saúde (SS) em relação ao acesso ao diagnóstico da TB na percepção dos doentes, agentes comunitários de saúde, gestores e representantes da sociedade civil organizada. Resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose e conta com a participação de 7 Escolas de Enfermagem e 1 Faculdade de Medicina, distribuídas em três regiões do Brasil: Sudeste (Ribeirão Preto SP, São José do Rio Preto SP, Rio de Janeiro RJ, Vitória - ES), Sul (Foz do Iguaçu PR e Pelotas RS) e Nordeste (Feira de Santana BA, Natal - RN e João Pessoa PB). As atividades de pesquisa serão coordenadas e desenvolvidas pelo Grupo de Estudos Epidemiológico-Operacionais em Tuberculose GEOTB (certificado CNPq/2002 http://www.eerp.usp.br/geotb) de forma articulada à REDE-TB (http://www.redetb.org). Linha de pesquisa : Práticas, saberes e políticas de saúde do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem em Saúde Pública Linha de pesquisa: Sociedade, Saúde e Enfermagem do Programa Interunidades de Doutoramento em Enfermagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Silvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Cláudia Eli Gazeta - Integrante / Mayra Fernanda de Oliveira - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Elisangela Gisele de Assis - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Márcio Curto - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Integrante / Rejane Maria Paiva de Menezes - Integrante / Bertha Cruz Enders - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Erika Simone Galvão Pinto - Integrante / Beatriz Estuque Scatolin - Integrante / Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Uthania de Mello França - Integrante / Lenilde Duarte de Sá - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / Anneliese Domingues Wysocki - Integrante / Nathalia Halax Orfão - Integrante / Maria Angela Alves do Nascimento - Integrante / Erenilde Marques de Cerqueira - Integrante / Vera Maria Neder Galesi - Integrante / Ana Cristina de Oliveira e Silva - Integrante / Stenio Correia Miranda - Integrante / Rafaela Gerbasi Nobrega - Integrante / Maria Catarina Salvador da Motta - Integrante / Maria Elvira Santos de Lucca - Integrante / Washington Luiz Abreu de Jesus - Integrante / Elisângela Mascarenhas da Silva - Integrante / Marluce Maria Araújo Assis - Integrante / Luzia Marcia Romanholi Passos - Integrante / Valéria Cristina Christello Coimbra - Integrante / Juliana Alves Leite - Integrante / Maria Rita de Cássia Oliveira Cury - Integrante / Rodrigo Pinheiro Queiroga - Integrante / Dinalva Soares Lima - Integrante / Fabiana Barbosa Assumpção de Souza - Integrante / Sonia Aparecida da Cruz Oliveira - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Káren Mendes Jorge de Souza - Integrante / Ethel Leonor Noia Maciel - Integrante / André Renê Barboni - Integrante / Marilene Rocha dos Santos - Integrante / Annelissa Andrade Virgino de Oliveira - Integrante / Gisele Almeida Soares de Gois - Integrante / Maria Celeste de Freitas Quintero - Integrante / Juliana Ferreira Barbosa - Integrante / Camila Neiva Lemos Silva - Integrante / Monalise Lemos - Integrante / Anna Luiza Castro Gomes - Integrante / Line Mércia Paulino de Santana - Integrante / Bruna Araújo de Moura - Integrante / Patricia Pazini Góes - Integrante / Altair Seabra de Farias - Integrante / Sônia Maria Olhas Gouveia - Integrante / Lucia de Lima Machado - Integrante / Rosina Maria Martins Kubota - Integrante / Vanessa Fujino - Integrante / Iara Lúcia de Lima Machado - Integrante / Geisa Fregona - Integrante / Juliana Lopes Fávero - Integrante / Alexssandra Nunes Gomes - Integrante / Cecília Noro Pfeifer - Integrante / Fabio Hudrys Martins Gomes - Integrante / Rute dos Santos Lafaiete - Integrante / Elenir Pereira de Paiva - Integrante / Fatima Scarparo Cunha - Integrante / Maria Lucia de Araujo Leopoldo - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Leandro Barbosa de Pinho - Integrante / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante / Mônica Kramer - Integrante / Ângela Maria Aparecida Serafim - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Maria de Lourdes Ferreira - Integrante / Daiane Sampaio Sosa - Integrante / Janaina Von Sohsten Trigueiro - Integrante / Lúcia Cristina de Aguiar Correia Moura - Integrante / Juliana Fonseca Santos - Integrante / Mayara Segundo Ribeiro - Integrante / Marcela Mobiglia Dagostoni - Integrante / Maria Yaná Guimarães Silva Freitas - Integrante / Daiana Firmino de Oliveira - Integrante / Ézio Távora Santos Filho - Integrante / Nadja Antonia Alves Faraone - Integrante / Ana Glória Pires - Integrante / Luis Antonio Jorge de Castro - Integrante / Roberto Gonçalves Gualtolini - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto CNPq Universal Edital nº 14/2010- Processo 475907/2010-8: Estratégia DOTS no tratamento da tuberculose: desempenho da atenção básica em municípios da região Sul, Sudeste e Noroeste do Brasil
Descrição: Avaliar o desempenho dos serviços de saúde no tratamento da tuberculose em relação aos modelos de atenção à saúde (Atenção Básica / Serviços Especializados) dos municípios da região Sul, Sudeste e Nordeste do Brasil, na percepção do doente. Linha de pesquisa : Práticas, saberes e políticas de saúde do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem em Saúde Pública. Linha de pesquisa: Sociedade, Saúde e Enfermagem do Programa Interunidades de Doutoramento em Enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Silvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Cláudia Eli Gazeta - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Paula Hino - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Rejane Maria Paiva de Menezes - Integrante / Bertha Cruz Enders - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Ramon Evangelista dos Anjos Paiva - Integrante / Erika Simone Galvão Pinto - Integrante / Simone Terezina Protti - Integrante / Beatriz Estuque Scatolin - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Uthania de Mello França - Integrante / Lenilde Duarte de Sá - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / Anneliese Domingues Wysocki - Integrante / Nathalia Halax Orfão - Integrante / Vera Maria Neder Galesi - Integrante / Ana Cristina de Oliveira e Silva - Integrante / Rafaela Gerbasi Nobrega - Integrante / Maria Rita de Cássia Oliveira Cury - Integrante / Laedi Alves Rodrigues dos Santos - Integrante / Dinalva Soares Lima - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Káren Mendes Jorge de Souza - Integrante / Cybelle Alves da Silva - Integrante / Luana Carla Santana Ribeiro - Integrante / Marilene Rocha dos Santos - Integrante / Annelissa Andrade Virgino de Oliveira - Integrante / Maria Celeste de Freitas Quintero - Integrante / Bruna Araújo de Moura - Integrante / Altair Seabra de Farias - Integrante / Priscila Balderrama - Integrante / Vanessa Fujino - Integrante / Iara Lúcia de Lima Machado - Integrante / Alexssandra Nunes Gomes - Integrante / Tatiane Freire Fragoso - Integrante / Mayara Silveira Almeida - Integrante / Ângela Maria Aparecida Serafim - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Daiane Sampaio Sosa - Integrante / Natalia Sperli Geraldes Marin Santos - Integrante / Anne Jaqueline Roque Barreto - Integrante / Jaqueline Garcia Almeida - Integrante / Matheus Ceolin - Integrante / Amanda Kelly Mendes Alves - Integrante / Juliana Fonseca Santos - Integrante / Thiago Goulart Garcia - Integrante / Rayanne Santos Alves - Integrante / Graziela Mantegazza - Integrante / Priscila de Fátima Teixeira - Integrante / Mayara Segundo Ribeiro - Integrante / Marcela Mobiglia Dagostoni - Integrante / Linara Braga da Silva - Integrante / Giovanna Mariah Orlandi - Integrante / Janaina de Pauli - Integrante / Carline Slovinski - Integrante / Maria Eliane de Araújo Moreira - Integrante / Patrícia Geórgia Oliveira Diniz Pinheiro - Integrante / Daiane Medeiros da Silva - Integrante / Hérika Brito Gomes da Silva - Integrante / Debora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Débora Cezar de Souza Rodrigues - Integrante / Nadja Antonia Alves Faraone - Integrante / Roberto Gonçalves Gualtolini - Integrante / Celia Maria Pires de Sá - Integrante / Lilian Carla Ferrari Sossai Panício - Integrante / Giselle Juliana de Jesus - Integrante / Isabela Oliveira - Integrante / Rafaela Garcia Fleming - Integrante / Luciane Ribeiro Marques - Integrante / Ewerton William Gomes Brito - Integrante / Marta Maria dos Santos - Integrante / Tomazia Rakielle Estrela - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
EDITAL 2010 - Programa de apoio aos novos docentes da USP R$ 10.000,00
Descrição: Financiamento de pesquisas sob coordenação dos novos docentes USP contratados a partir de 01 de janeiro de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto Universal CNPq/ Edital 34/2008 - Processo nº 575386/2008-8: Retardo no diagnóstico da tuberculose: análise das causas em diferentes regiões do Brasil
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica, Diagnóstica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE-TB). O propósito da pesquisa é identificar e analisar as causas de retardo do diagnóstico da tuberculose (TB) em municípios de diferentes regiões do Brasil e diferentes realidades locais na percepção do doente de TB, profissionais de saúde, gestores e representantes da sociedade civil organizada. Utiliza como referencial teórico metodológico as categorias básicas da avaliação da qualidade de serviços de saúde: estrutura-processo-resultado. Será realizado um inquérito epidemiológico prospectivo, desenvolvido em três regiões do país: Nordeste (Bayeux - PB, Feira de Santana - BA); Sudeste (Ribeirão Preto - SP, São José do Rio Preto - SP, Área Programática 1 do Rio de Janeiro - RJ; Vitória ES) e Sul (Foz do Iguaçu PR; Pelotas RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Silvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Cláudia Eli Gazeta - Integrante / Mayra Fernanda de Oliveira - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Elisangela Gisele de Assis - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Márcio Curto - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Erika Simone Galvão Pinto - Integrante / Simone Terezina Protti - Integrante / Beatriz Estuque Scatolin - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Uthania de Mello França - Integrante / Lenilde Duarte de Sá - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / Anneliese Domingues Wysocki - Integrante / Maria Angela Alves do Nascimento - Integrante / Erenilde Marques de Cerqueira - Integrante / Vera Maria Neder Galesi - Integrante / Ana Cristina de Oliveira e Silva - Integrante / Stenio Correia Miranda - Integrante / Rafaela Gerbasi Nobrega - Integrante / Maria Catarina Salvador da Motta - Integrante / Maria Elvira Santos de Lucca - Integrante / Washington Luiz Abreu de Jesus - Integrante / Elisângela Mascarenhas da Silva - Integrante / Marluce Maria Araújo Assis - Integrante / Luzia Marcia Romanholi Passos - Integrante / Zaida Aurora Sperli Geraldes Soler - Integrante / Valéria Cristina Christello Coimbra - Integrante / Juliana Alves Leite - Integrante / Maria Rita de Cássia Oliveira Cury - Integrante / Laedi Alves Rodrigues dos Santos - Integrante / Rodrigo Pinheiro Queiroga - Integrante / Dinalva Soares Lima - Integrante / Fabiana Barbosa Assumpção de Souza - Integrante / Sonia Aparecida da Cruz Oliveira - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Káren Mendes Jorge de Souza - Integrante / Ethel Leonor Noia Maciel - Integrante / André Renê Barboni - Integrante / Cybelle Alves da Silva - Integrante / Luana Carla Santana Ribeiro - Integrante / Marilene Rocha dos Santos - Integrante / Annelissa Andrade Virgino de Oliveira - Integrante / Gisele Almeida Soares de Gois - Integrante / Maria Celeste de Freitas Quintero - Integrante / Juliana Ferreira Barbosa - Integrante / Maria Yaná Guimarães Silva - Integrante / Camila Neiva Lemos Silva - Integrante / Iramildes Silva Souza - Integrante / Monalise Lemos - Integrante / Anna Luiza Castro Gomes - Integrante / Line Mércia Paulino de Santana - Integrante / Bruna Araújo de Moura - Integrante / Patricia Pazini Góes - Integrante / Edirlei Machado dos Santos - Integrante / Altair Seabra de Farias - Integrante / Vânia Del'Arco Paschoal - Integrante / Sônia Maria Olhas Gouveia - Integrante / Lucia de Lima Machado - Integrante / Priscila Balderrama - Integrante / Rosina Maria Martins Kubota - Integrante / Vanessa Fujino - Integrante / Iara Lúcia de Lima Machado - Integrante / Marisa Silva Freschi - Integrante / Geisa Fregona - Integrante / Juliana Lopes Fávero - Integrante / Alexssandra Nunes Gomes - Integrante / Tatiane Freire Fragoso - Integrante / Mayara Silveira Almeida - Integrante / Cecília Noro Pfeifer - Integrante / Fabio Hudrys Martins Gomes - Integrante / Rute dos Santos Lafaiete - Integrante / Elenir Pereira de Paiva - Integrante / Fatima Scarparo Cunha - Integrante / Maria Lucia de Araujo Leopoldo - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Leandro Barbosa de Pinho - Integrante / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante / Mônica Kramer - Integrante / Ângela Maria Aparecida Serafim - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Maria de Lourdes Ferreira - Integrante / Daiane Sampaio Sosa - Integrante / Natalia Sperli Geraldes Marin Santos - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante.
2008 - 2009
Projeto Regular - FIOTEC/Projeto Fundo Global/ENSP/FIOCRUZ - nº Contrato BRA: Avaliação da Satisfação do usuário em relação aos Serviços de Saúde no controle da Tuberculose em municípios de diferentes regiões do Brasil
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo a avaliação da satisfação do doente com tuberculose (TB) em relação à assistência recebida nos serviços que prestam ações de controle da TB. Este estudo será desenvolvido em três municípios do Brasil: Ribeirão Preto-SP, Itaboraí-RJ e Vitória-ES PROJETO FUNDO GLOBAL TUBERCULOSE BRASIL - FIOTEC - Fundação para o desenvolvimento Científico e Tecnológico em Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Mayra Fernanda de Oliveira - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Elisangela Gisele de Assis - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Márcio Curto - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Simone Terezina Protti - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / Vera Maria Neder Galesi - Integrante / Maria Catarina Salvador da Motta - Integrante / Maria Elvira Santos de Lucca - Integrante / Luzia Marcia Romanholi Passos - Integrante / Sonia Aparecida da Cruz Oliveira - Integrante / Ethel Leonor Noia Maciel - Integrante / Iramildes Silva Souza - Integrante / Monalise Lemos - Integrante / Cleidiane Baptista da Silva - Integrante / Rute dos Santos Lazaro - Integrante / Denise Aparecida Mencaroni - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Pedro Fredemir Palha - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Científicio e Tecnológico em Saúde - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Projeto Multicêntrico - CNPq/DECIT25/2006 - Doenças Negligenciadas - 410547/2006-9: Avaliação das dimensões organizacionais e de desempenho dos serviços de atenção básica no controle da TB em centros urbanos de diferentes regiões do Brasil
Descrição: Avaliar as estratégias de controle da TB no Brasil a partir de indicadores epidemiológicos, sociais, econômicos e efetividade dos serviços de saúde (Estrutura-Processo-Resultado). Valor: R$ 245.000,00. Esta pesquisa está na Base de Dados Gerencial do Decit Pesquisas Saúde, que será lançada no XVIII Congresso Mundial de Epidemiologia em setembro de 2008. Iniciativa do Departamento de Ciência e Tecnologia (Decit/SCTIE/MS), a base de dados é uma ferramenta eletrônica que fornece acesso aos projetos de pesquisa financiados pelo Departamento, desde 2002, com a cooperação técnica do CNPq, Finep, UNESCO, Opas, Fundações de Amparo à Pesquisa e Secretarias Estaduais de Saúde e de Ciência.Além de representar um registro da pesquisa em saúde no país, essa base também disponibiliza o acesso imediato a informações que podem dar suporte a outros pesquisadores, gestores e trabalhadores do campo da saúde, seguindo os princípios institucionais de universalidade, integralidade e eqüidade nos quais o Sistema Único de Saúde é pautado. A base apresenta um resumo sobre a proposta de pesquisa, bem como dados do pesquisador e da instituição relacionados ao projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Cinthia Midori Sassaki - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Silvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Cláudia Eli Gazeta - Integrante / Mayra Fernanda de Oliveira - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Simone Terezina Protti - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Lenilde Duarte de Sá - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante / Tânia Maria Ribeiro Monteiro de Figueiredo - Integrante / Maria Angela Alves do Nascimento - Integrante / Erenilde Marques de Cerqueira - Integrante / Maria Clemilde Mouta de Sousa - Integrante / Vera Maria Neder Galesi - Integrante / Maria Aparecida Alves Cardoso - Integrante / Ana Cristina de Oliveira e Silva - Integrante / Stenio Correia Miranda - Integrante / Moisés Palacci - Integrante / Rafaela Gerbasi Nobrega - Integrante / Maria Catarina Salvador da Motta - Integrante / Marisa Leal Correia Melo - Integrante / Iraildes Andrade Juliano - Integrante / Adriano Maia dos Santos - Integrante / Silvone Santa Barbara da Silva Santos - Integrante / Maria Elvira Santos de Lucca - Integrante / Flavio Luiz Fantini Ferreira - Integrante / Fatima Regina de Almeida Lima - Integrante / Marta Peinado - Integrante / Washington Luiz Abreu de Jesus - Integrante / Elisângela Mascarenhas da Silva - Integrante / Claudio Pereira da Silva - Integrante / James Emerson dos Santos - Integrante / Andreia Maciel de Oliveira Rossoni - Integrante / Betina Mendez Alcantar Gabardo - Integrante / Denise Freitas da Silva - Integrante / Maria Jose Fernandes Pereira - Integrante / Marluce Maria Araújo Assis - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Projeto do Milênio/ Rede TB: Tuberculose: Implantação do DOTS em algumas Regiões do Brasil - Histórico e Peculiaridades Regionais 2005
Descrição: Insere-se no Projeto Institutos do Milenio - REDE-TB Estratégias integradas para pesquisa e controle da tuberculose no Brasil 2005-2008 Edital MCT/CNPq 01/2005, Área de Pesquisas Operacionais no valor: R$ 104.166,67 O objetivo é descrever o histórico da implantação da estratégia DOTS no controle da tuberculose na macro-região Centro Oeste, nos Estados de São Paulo e Paraíba; cidades de Recife, Rio de Janeiro, Ribeirão Preto, São José do Rio Preto , e Porto Alegre. Especificamente pretendia-se descrever o processo de implantação da estratégia segundo os 5 pilares (compromisso político, detecção de casos /retaguarda laboratorial, tratamento e seguimento dos casos TB TS, suprimento de medicamentos e sistema de informações). Quando possível, também analisar a situação epidemiológica operacional da TB antes e após a implantação da estratégia DOTS nas referidas regiões. II-Metodologia do desenvolvimento do Projeto. Trata-se de um estudo descritivo , envolvendo levantamento de dados históricos, operacionais e epidemiológicos da implantação da estratégia nas regiões assinaladas. Foi desenvolvido utilizando duas abordagens: quantitativa e qualitativa Antonio Ruffino Netto, Tereza Cristina Scatena Villa (Responsáveis). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Cinthia Midori Sassaki - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Jordana Nogueira Muniz - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Silvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Cláudia Eli Gazeta - Integrante / Mayra Fernanda de Oliveira - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Danuza Rosado Firmino - Integrante / Paula Hino - Integrante / Elisangela Gisele de Assis - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Lenilde Duarte de Sá - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante / Tânia Maria Ribeiro Monteiro de Figueiredo - Integrante / Maria Clemilde Mouta de Sousa - Integrante / Vera Maria Neder Galesi - Integrante / Maria Aparecida Alves Cardoso - Integrante / Maria Rita de Cássia Oliveira Cury - Integrante / Dinalva Soares Lima - Integrante / Livia Módolo Martins - Integrante / Maria Julia Barros Vilela - Integrante / Ana Lúcia Bueno da Silva - Integrante / Maria das Graças Nunes - Integrante / Gerlânia Simplicio Sousa - Integrante / Ricardo Arraes de Alencar Ximenes - Integrante / Ademir de Albuquerque Gomes - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Mellina Yamamura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Projeto Universal - CNPq/ Edital 19/2004 - Processo nº 480208/2004-2: Avaliação da Implantação da estratégia DOTS no controle da Tuberculose em municípios de distintas regiões do Brasil (2002-2004)
Descrição: Objetivo Geral Avaliar a implantação da estratégia DOTS no controle da TB em seis estados em distintas regiões do Brasil. Levantar em cada um dos municípios, o número de indivíduos submetidos ao DOTS ou ao tratamento auto-administrado; Identificar a cobertura do DOTS nos municípios selecionados de cada Estados: São Paulo, Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Sul, Mato Grosso e Goiás; Avaliar a associação dessa estratégia com o desfecho do tratamento da TB; Comparar os resultados de tratamento da TB (cura, abandono, e óbito) de pacientes que foram submetidos ao DOTS com os pacientes em tratamento auto-administrado, nos municípios selecionados de cada Estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Cinthia Midori Sassaki - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Silvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Cláudia Eli Gazeta - Integrante / Mayra Fernanda de Oliveira - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Elisangela Gisele de Assis - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante / Tânia Maria Ribeiro Monteiro de Figueiredo - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2004 - 2007
Projeto Temático FAPESP (2004-2007) - Vigilância à saúde de famílias com tubeculose:estratégias de intervenção-processo n. 03/ 08386-3, valor R$ 149.600,00
Descrição: O projeto visa analisar e propor novas estratégias teóricas e operacionais para o Programa de Controle da Tuberculose (PCT) que envolvem a produção de conhecimentos em três vertentes: tecnologia de ação no domicílio/ família, nos serviços de saúde e no espaço geográfico (abrangendo diferentes regiões do Estado de São Paulo). Tem como objetivos: analisar as tecnologias de ação em nível do domicílio com enfoque no doente e na família, de forma a conhecer as suas necessidades e singularidades com a finalidade de propor estratégias de intervenção; analisar as tecnologias de ação no processo de atenção à saúde tendo como base os componentes do sistema de serviços de saúde: Estrutura - Processo - Resultado (E-P-R); estabelecer a distribuição espacial da tuberculose (TB) no município de Ribeirão Preto (1998-2002). A opção metodológica articula as abordagens qualitativa e quantitativa, sendo estudos exploratórios, prospectivos e retrospectivos. Os dados primários serão coletados através de observação sistemática direta, questionários, entrevistas semi-estruturadas e, os dados secundários, através de registros do PCT e banco de dados (EPI-TB). A análise dos dados será subsidiada pela estatística descritiva (medidas de posição, variabilidade, proporções), assim como, relações entre as variáveis pertinentes à E-P-R dos serviços de saúde e técnica de análise de conteúdo - modalidade temática. processo n. 03/ 08386-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Cinthia Midori Sassaki - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Silvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Juan Pineda Olvera - Integrante / Cláudia Eli Gazeta - Integrante / Mayra Fernanda de Oliveira - Integrante / Paula Hino - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Projeto DECIT/UNESCO/ Ministério da Saúde - valor R$ 142.000,00: Estratégias teórico-operacionais para a produção de conhecimentos: tecnologias de ação no domicílio/família, nos serviços de saúde e no espaço geográfico - Valor: R $ 142.000,00.
Descrição: O projeto visa analisar e propor novas estratégias teóricas e operacionais para o Programa de controle de Tuberculose (PCT) que envolvem a produção de conhecimentos em três vertentes: tecnologia de ação no domicílio / família, nos serviços de saúde e no serviço de saúde e no espaço geográfico (abrangendo regiões do Estado de São Paulo). Processo nº 22935/2004. Vigência 2004/2006 Esta pesquisa esta no sistema Pesquisa Saúde do Ministério da Saúde. http://pesquisasaude.saude.gov.br/bdgdecit/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Cinthia Midori Sassaki - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Antônio Luiz Rodrigues Júnior - Integrante / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Jordana Nogueira Muniz - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Silvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Juan Pineda Olvera - Integrante / Cláudia Eli Gazeta - Integrante / Mayra Fernanda de Oliveira - Integrante / Paula Hino - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Projeto Integrado CNPq 2003-2007 - Processo nº 500901/2003-1: Vigilância à Saúde do doente e família com tuberculose: determinantes da adesão ao tratamento e estratégias de intervenção. Projeto CNPq, processo nº 500901/2003-1
Descrição: A temática deste estudo, coordenado pela Profª Drª Tereza Crisitna Scatena Villa, aborda aspectos relacionados à área clínico-epidemiológico-operacional, especificamente a dimensão de processos de atenção à saúde como um dos componentes do sistema de serviços de saúde. Projeto com financiamento CNPQ, processo nº 500901/2003-1, tem por objetivo: aprofundar conhecimentos sobre as estratégias de organização da assistência à tuberculose que abordem a produção de ações de saúde a partir de três dimensões: o indivíduo como sujeito integrado à família, ao domicílio e ao território na perspectiva da incorporação de outros agentes e um novo modo de agir em saúde, incluindo outros saberes e setores. Resultados esperados: Desenvolver a pesquisa epidemiológica-operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose - REDE TB, para estruturar intervenções no processo saúde-doença-atenção da tuberculose, contribuindo para a formação de gestão dos recursos na área de saúde. Contribuir com propostas de intervenção, de caráter coletivo e individual. Utiliza como estratégia de organização da atenção, os fundamentos da atenção primária à saúde (APS), dos sistemas integrados de saúde e da avaliação do sistema de serviços de saúde. A opção metodológica volta-se para as abordagens qualitativas e quantitativas, buscando a sua complementaridade. O local de estudo se dará em diferentes espaços - Brasil, México. O projeto possui financiamento de uma bolsa pesquisador nível 1C e quota de bolsa de apoio técnico, processo nº 371536/03-0, com vigência de 08/03 à 07/04. O projeto possui uma bolsa CNPq de mestrado acadêmico, para o doutorado duas bolsas financiadas pela CAPES, uma bolsa de doutorado financiada pelo CNPq e uma bolsa de doutorado financiada pela Universidade Autônoma do México. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Cinthia Midori Sassaki - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Antônio Luiz Rodrigues Júnior - Integrante / Jordana Nogueira Muniz - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Silvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Cláudia Eli Gazeta - Integrante / Claudia Benedita dos Santos - Integrante / Ana Cristina de Oliveira e Silva - Integrante / Adelita Maria Accácio Mazzei - Integrante / Bruna Carla Vernilho - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Projeto Universal CNPq/ Edital 01/2012: Tratamento supervisionado no controle da Tuberculose: estudo da atividade espaço-temporal e da eficiência dos serviços. Faixa C/ R$20.000,00 - Processo nº 476236/03
Descrição: O tratamento supervisionado da tuberculose demanda a visita domiciliar de equipes de profissionais, para certificar o uso do medicamento pelo paciente. esse deslocamento físico (espacial) depende da existência de recursos permanentes (viaturas), de consumo (combustível e medicamento) e humanos (visitador). A disponibilidade desses recursos é importante para o sucesso e a continuidade desse tipo de serviço. esta atividade está sujeita à eficiência do processo saúde/doença, ou seja, depende da estrutura, do processo e dos resultados. A proposição deste trabalho é avaliar as rotas percorridas por equipes de profissionais, durante certo período de tempo, estudando as distâncias percorridas, o tempo gasto em trânsito e o tempo gasto em trânsito e o tempo gasto na assistência ao paciente, usando a tecnologia de localização geográfica(APRS: automatic positioning reporting system) e a metodologia de avalição de eficiência por programação linear (DEA: data envelopment analysis). Tais informações permitirão avaliar o serviço de tratamento supervisionado segundo a ótica de Donabedian: estrutura, processo e resultados. Tal projeto é coordenado pelo Profº Drº Antônio Luís Rodrigues Junior, tendo como vice-coordenador a Profª Drª Tereza Crisitna Scatena Villa. Faixa C/ valor:R$20.000,00- Processo nº476236/03. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Antônio Luiz Rodrigues Júnior - Coordenador / Jordana Nogueira Muniz - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.