2021 - Atual
LexLibras: Fundamentos de estudos da forma linguística de itens lexicais da Libras voltados para as estruturas lexicográfica.
Descrição: O Projeto de Iniciação Científica Voluntária - PICV, tem por objetivo a sistematização de dados, processos e instrumentos de análise linguística dos parâmetros fonéticos/fonológicos e morfológicos que constituem os itens lexicais da Libras, quais sejam: configuração da mão (CM), orientação da mão (OR), locação (L), movimento (M), pontos de contatos (PC) e expressões não manuais (ENM), com vistas a dar suporte à implementação (em andamento) de um dicionário monolíngue de Libras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Aparecida Martins - Coordenador / THIAGO RAFAEL MAZZAROLLO - Integrante / Denise Franciele Dumke - Integrante.
2020 - Atual
A CIDADANIA COMEÇA PELA COMUNICAÇÃO: LIBRAS A LÍNGUA DO CIDADÃOS SURDOS BRASILEIROS.
Descrição: Este projeto de ensino, surge e se insere em um contexto atípico, em todos os âmbitos de atividades acadêmicas e sociais, devido ao período de pandemia em decorrência do novo Coronavírus ? COVID19. Consiste em um estudo aplicado sobre a Libras (Língua Brasileira de Sinais), que parte da legislação vigente sobre a disciplina de Libras como obrigatória nos cursos de licenciatura e afins da área da saúde. Portanto, esse tema chega na forma de capacitação desses acadêmicos da Unioeste, futuros professores, médicos, enfermeiros, assistentes sociais, entre outros.
Partindo do princípio, de que, atualmente, o conhecimento prático da Libras tem se tornado um diferencial significativo no meio acadêmico e social, que, de acordo com a lei n.º 10.436, de 24 de abril de 2002, Art. 1º, esse é um meio de comunicação e expressão dos surdos brasileiros. E que, além de ser um componente curricular obrigatório nos cursos de formação de professores para o exercício do magistério, em nível médio e superior, esta língua também é fundamental para a aquisição e externalização de informações. Diante do contexto, é emergente e urgente a capacitação desses futuros docentes e demais profissionais, com o intuito principal de, também, reduzir as barreiras comunicacionais encontradas pelos surdos, principalmente acerca dos assuntos envolvendo a COVID19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Aparecida Martins - Coordenador / Andrea Carolina Mazacotte - Integrante / HELOIR APARECIDO MONTANHER - Integrante / FRANCIELE GIZA - Integrante / Valdenir de Souza Pinheiro - Integrante / Denise Franciele Dumke - Integrante / Maiara Scherer Machado da Rosa - Integrante.