2021 - Atual
MECANISMOS MOLECULARES E BIOQUÍMICOS ENVOLVIDOS NA GERMINAÇÃO DE SEMENTES DE FEIJÃO-CAUPI (Vigna unguiculata L.) TRATADAS COM INIBIDOR DA ENZIMA AOX
Descrição: As mitocôndrias de plantas apresentam duas vias de transporte de elétrons, a via clássica, produtora de ATP (sensível ao cianeto) e a via alternativa, dissipadora de energia, mediada pela enzima oxidase alternativa (AOX) insensível ao cianeto, mas inibida pelo n-propilgalato. A AOX é uma enzima vista como um ponto chave de reprogramação celular e como controle da formação de espécies reativas de oxigênio (EROS) sob condições de estresse. A germinação ocorre com intensa respiração mitocondrial para a produção de energia e como consequência há a formação de EROS, que devem ser controlados a fim de manter a homeostase redox celular. O modelo de estudo será o feijão-caupi (Vigna unguiculata L.), cultura de grande importância para a alimentação humana, principalmente no nordeste do Brasil. Desse modo, o presente projeto tem como objetivo analisar processos fisiológicos, bioquímicos e moleculares durante a germinação de sementes de feijão-caupi sob condições controle (água) e tratadas com inibidor da AOX a fim de identificar mecanismos bioquímicos e moleculares, bem como função da AOX na germinação. Para este fim, sementes de feijão-caupi serão submetidas a tratamentos com e sem n-propilgalato (inibidor da AOX) e analisadas nos períodos 24, 48 e 72 horas após a semeadura. As análises serão divididas em três etapas. A primeira etapa terá como finalidade avaliar o comportamento germinativo das sementes. Na segunda etapa serão analisadas as respostas bioquímicas das sementes durante a germinação, tais como: vazamento de eletrólitos, compostos de reserva das sementes e teores de radicais livres. Já na terceira etapa, análises transcriptômicas serão realizadas a fim de identificar genes diferencialmente expressos e correlacionados com as principais rotas metabólicas do processo germinativo. Os dados obtidos fornecerão um amplo conhecimento molecular de genes expressos e sua correlação com processos bioquímicos na germinação do feijão-caupi. Além disso, espera-se elucidar a participação da AOX na reprogramação celular observando-se alterações em diferentes vias metabólicas, quando esta for inibida. As informações geradas visam o desenvolvimento de estratégias biotecnológicas para o melhoramento genético do feijão caupi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Helio Costa - Coordenador / Birgit Arnholdt-Schmitt - Integrante / Kátia Daniella da Cruz Saraiva - Integrante / Rafael de Sousa Miranda - Integrante / Thais Andrade Germano - Integrante / Lyndefânia Melo de Sousa - Integrante / Shahid Aziz - Integrante / Edna Fernandes do Nascimento - Integrante / DÉBORA EVELYN PEREIRA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Caracterização funcional (in silico) de genes / proteínas da oxidase alternativa de Vitis vinifera envolvidos em condições de estresse e desenvolvimento vegetal
Descrição: A enzima oxidase alternativa (AOX) de plantas foi sugerida recentemente como um promissor candidato a gene marcador funcional de estresse/desenvolvimento. AOX desempenha um papel crucial na prevenção de danos oxidativos e fornece alta plasticidade ambiental às plantas. Nesse sentido, anteriormente, a família multigênica da AOX da videira (Vitis vinifera) foi apontada como um modelo atrativo para estudar a regulação gênica. Assim, este projeto tem como objetivo caracterizar os membros gênicos da família da AOX em dados de RNAseq disponíveis de V. vinifera no NCBI sob várias condições de estresse e estágios de desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Helio Costa - Coordenador / Shahid Aziz - Integrante.
2018 - 2022
TRANSCRIPTOMAS DE PEDÚNCULOS DE DUAS CULTIVARES DE CAJUEIRO (Anacardium occidentale L.) COM PELÍCULAS DE COLORAÇÃO VERMELHA E AMARELA
Descrição: O caju (Anacardium occidentale L.) é um fruto de grande importância econômica e social para o
Brasil, sendo constituído por uma castanha e um pedúnculo, o qual apresenta coloração variando
de amarelo a vermelho dependendo da cultivar e estádio de desenvolvimento do pedúnculo. A
coloração dos pedúnculos é alterada devido ao acúmulo de pigmentos na película principalmente
de antocianinas na cultivar vermelha. Embora muitos estudos discorram sobre o conteúdo de
pigmentos nas películas dos cajus, ainda são desconhecidos os mecanismos moleculares que
desencadeiam a transição da coloração durante o desenvolvimento do fruto em cultivares
contrastantes. Portanto, o objetivo desse estudo é analisar o transcriptoma de duas cultivares de
caju com diferentes colorações, CCP 06 (amarela) e BRS 189 (vermelha), durante o
desenvolvimento das mesmas, utilizando a técnica de RNA-Seq (sequenciamento do RNA). As
duas cultivares de cajus serão coletadas em dois estádios de maturação (Verde e Maduro) e terão
suas películas retiradas manualmente para extração de RNA total. Em seguida, o mRNA será
selecionado pela cauda poli-Ae utilizado como molde para síntese do cDNA e construção das
bibliotecas, que serãosequenciadas usando a plataforma Illumina Hiseq2000. Os genes
diferencialmente expressos (GDEs) entre as condições analisadas serão identificados e anotados
quanto à funcionalidade para se traçar as rotas metabólicas ativas nas películas de diferentes
colorações. As informações oriundas desse estudo poderão fornecersubsídios para o
desenvolvimento de ferramentas biotecnológicas que visem melhorar o valor nutricional, bem como
a aparência de frutos agregando valor econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Helio Costa - Coordenador / Kátia Daniella da Cruz Saraiva - Integrante / Antonio Edson Rocha Oliveira - Integrante / CLESIVAN PEREIRA DOS SANTOS - Integrante / Thais Andrade Germano - Integrante / Dayane Manfrine Bastos Rocha - Integrante / MOURA, CARLOS FARLEY HERBSTER - Integrante / Matheus Finger Ramos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
MECANISMOS MOLECULARES E BIOQUÍMICOS ENVOLVIDOS NO AMADURECIMENTO DE FRUTOS DE ACEROLA E NA REGULAÇÃO DOS TEORES DE ÁCIDO ASCÓRBICO EM DIFERENTES ÓRGÃOS VEGETATIVOS
Descrição: Chamada CNPq N º 12/2017 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ 
Processo: 309795/2017-6
o presente estudo tem como objetivo determinar os perfis transcriptômico e metabolômico em frutos, folhas e flores, apresentando teores contrastantes de ácido ascórbico. As amostras serão coletadas de folhas, flores e de frutos com 12, 16 e 20 dias após a antese, estádios que correspondem a frutos verdes desenvolvidos, início do amadurecimento e maduro, respectivamente. A produção de etileno e CO2 será quantificada em Cromatógrafo à Gás acoplado ao Espectrômetro de Massas. As concentrações de ácido ascórbico e de ácido deidroascórbico serão quantificadas por Cromatógrafo a Líquido de Alta Eficiência, enquanto o perfil metabolômico será analisado por Ressonância Magnética Nuclear, seguido de análises quimiométricas. O perfil transcriptômico será obtido através do sequenciamento de RNAs (RNA-seq) e análises de bioinformática. O presente estudo propõe a descoberta de genes envolvidos no controle metabólico do amadurecimento e do acúmulo de AA. Essas informações poderão ser usadas no desenvolvimento de ferramentas biotecnológicas para obtenção de cultivares de aceroleira com teores elevados de AA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Helio Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
POLIMORFISMOS EM GENES DA OXIDASE ALTERNATIVA (AOX) DE ANGIOSPERMAS: BUSCA POR MARCADORES MOLECULARES DE ESTRESSES
Descrição: O crescimento populacional e as variações climáticas nas últimas décadas estimularam o desenvolvimento de cultivares geneticamente modificados (GMs). Inicialmente, a maioria dos GMs eram voltados à tolerância à herbicidas e agrotóxicos, enquanto, atualmente, os estudos direcionam-se à GMs mais produtivos e adaptados a condições ambientais adversas. A genômica comparativa auxilia esses estudos através da identificação de marcadores moleculares, como os SNPs. Nesse projeto, propõe-se a identificação de SNPs nos genes da oxidase alternativa (AOX) correlacionados às condições ambientais de ecotipos dos modelos A. thaliana, arroz e tomate. A AOX desempenha papéis essenciais em resposta a estresses abióticos através da manutenção da homeostase redox, evitando a formação de EROs e iniciando a reprogramação celular, portanto, sendo um alvo promissor do melhoramento genético. Os SNPs serão identificados nos genes da AOX de 1235, 92 e 53 ecotipos de A. thaliana, arroz e tomate, respectivamente, disponíveis em bancos de dados. Os SNPs que apresentarem correlação com as condições ambientais terão preditas suas estruturas tridimensionais para posteriores análises de ?docking? com o substrato ubiquinol. Para A. thaliana, modelo universal, serão realizadas simulações de dinâmica molecular para corroborar resultados favoráveis do ?docking? e análises transcriptômicas a partir de bancos de dados SRA. A partir disso, espera-se identificar correlações entre os SNPs da AOX e as condições geográficas e as alterações estruturais, nas espécies estudadas, além da variação dos transcritos em A thaliana. Bem como, descobrir os SNPs candidatos à marcadores moleculares que possam ser empregados no desenvolvimento de cultivares tolerantes à estresses abióticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Helio Costa - Coordenador / Karine Thiers Leitão Lima - Integrante.
2014 - 2019
Mecanismos moleculares e fisiológicos envolvidos com tolerância a estresses isolados e combinados de salinidade e temperatura elevada em sorgo
Descrição: Apoio a Projetos de Pesquisa / MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Processo:
 455327/2014-9 
O presente projeto visa avaliar o perfil transcriptômico e proteômico do estresse salino e altas temperaturas, analisados separadamente e simultaneamente, em dois genótipos de sorgo com diferentes graus de tolerância ao estresse salino. Paralelamente aos estudos moleculares, parâmetros fisiológicos serão também determinados para ambos os genótipos a fim de se fazer uma conexão com as respostas moleculares. Os dados obtidos tornarão possível a identificação de diferentes vias metabólicas envolvidas na resposta a ação combinada da salinidade e altas temperaturas, bem como a detecção de genes/proteínas alvos que poderão ser utilizados como ferramentas Biotecnológicas para obtenção de genótipos/cultivares mais tolerantes a estresses abióticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Helio Costa - Coordenador / Dirce Fernandes de Melo - Integrante / Eneas Gomes Filho - Integrante / Joaquim Albenísio Gomes da Silveira - Integrante / Ana Cristina de Oliveira Monteiro Moreira - Integrante / Kátia Daniella da Cruz Saraiva - Integrante / MORENO, FREDERICO B.M.B. - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2019
Modulação bioquímica e molecular da aclimatação de plantas de sorgo ao estresse salino: papel do íon NH4+ no controle do Na+ citoplasmático e na regulação das bombas de prótons de membrana plasmática e de tonoplasto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Enéas Gomes Filho em 07/01/2015.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo analisar as implicações do íon NH4+ na regulação da homeostase K+/Na+ e sua associação com a modulação molecular e funcional das bombas de prótons e dos transportadores Na+/H+ de membrana plasmática (MP) e de tonoplasto em plantas de sorgo expostas ao estresse salino. O desenvolvimento desta pesquisa ocorrerá em três etapas. A Etapa 1 terá por finalidade determinar as medidas de crescimento e investigar as implicações do íon NH4+ na regulação da homeostase K+/Na+, monitorando a cinética de absorção, o carregamento no xilema e os teores dos íons K+ e Na+ nos tecidos das plantas sob estresse salino. A Etapa 2 constará do estudo da modulação funcional e traducional das bombas de prótons e dos transportadores envolvidos na homeostase iônica. Nessa ocasião, serão isoladas vesículas enriquecidas de MP e de tonoplasto e mensuradas as atividades das bombas de prótons H+-ATPase de MP (P-ATPase) e H+-ATPase (V-ATPase) e PPiase de tonoplasto, bem como a atividade dos transportadores Na+/H+ (SOS1, de MP, e NHX, de tonoplasto). Ainda nessa etapa, será conduzido um estudo proteômico comparativo por meio das técnicas de eletroforese bidimensional e de espectrometria de massas. Por fim, a Etapa 3 terá o propósito de investigar, por meio de PCR em tempo real, as alterações induzidas pelo íon NH4+ na expressão de transcritos que codificam as bombas P-ATPase, V-ATPase e PPiase e os transportadores SOS1 e NHX, bem como realizar um estudo filogenético desses genes, comparando-os com os de outras espécies. Com os resultados a serem obtidos nessa pesquisa, espera-se aprofundar o conhecimento da homeostase iônica em plantas submetidas ao estresse salino, integrando os aspectos fisiológicos aos estudos. moleculares e bioquímicos. Tais resultados poderão selecionar biomarcadores e/ou identificar mecanismos regulatórios bioquímicos e moleculares envolvidos na aclimatação à salinidade em sorgo, os quais, por sua vez, poderão ser utilizados como base para o desenvolvimento de novas técnicas de cultivo em áreas afetadas pela salinidade ou para guiar ensaios de modificação genética, a fim de produzir plantas tolerantes ao estresse salino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Helio Costa - Integrante / Eneas Gomes Filho - Coordenador / Ana Cristina de Oliveira Monteiro Moreira - Integrante / Prisco, José Tarquinio - Integrante / Elton Camelo Marques - Integrante / Rosilene Oliveira Mesquita - Integrante / Rafael de Souza Miranda - Integrante.
2013 - 2016
Pré-tratamento com H2O2 em cultivares de feijão-de-corda (Vigna unguiculata L. Walp) Como estratégia para minimizar os efeitos deletérios da salinidade
Descrição: O trabalho tem como objetivo avaliar os efeitos do pré-tratamento com peróxido de hidrogênio (H2O2) pulverizado em folhas sobre os parâmetros fisiológicos, bioquímicos e moleculares em cultivares de Vigna unguiculata expostas ao estresse salino, visando validar essa estratégia como um meio promissor para a aclimatação do feijão-de-corda à salinidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Helio Costa - Coordenador / Dirce Fernandes de Melo - Integrante / Geórgia Mesquita de Oliveira - Integrante / Kátia Daniella da Cruz Saraiva - Integrante / Janaína Martins de Sousa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Estudo de mecanismos de regulação do sódio citoplasmático em cultivares de Vigna unguiculata (L.) WALP submetidas à salinidade
Descrição: A referida proposta visa avaliar os mecanismos bioquímicos e moleculares das proteínas membranares H -ATPases (tipos P e V), Pirofosfatase, SOS1 e NHX, assim como da AOX em cultivares de Vigna unguiculata com diferentes graus de suscetibilidade ao estresse salino (NaCl).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Helio Costa - Coordenador / Dirce Fernandes de Melo - Integrante / Kátia Daniella da Cruz Saraiva - Integrante / TORQUATO, JOSÉ PEDRO PIRES - Integrante / Antonio Edson Rocha Oliveira - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
Identificação de proteínas envolvidas no processo de amadurecimento pós-colheita de graviola (Annona muricata L.)
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Processo: 483423/2009-2
A presente proposta visa identificar o N-terminal das proteínas de polpa de graviola e particularmente das proteínas mitocondriais com expressão aumentada no processo de amadurecimento pós-colheita da graviola. Dessa forma, pretende-se esclarecer o envolvimento de proteínas mitocondriais em relação ao processo global do amadurecimento. A partir da sequência N-terminal serão desenhados primers para clonagem e seqüenciamento dos cDNAs das proteínas de interesse como forma de validação dos dados de proteômica. Ademais, o estudo da expressão gênica poderá esclarecer mecanismos regulatórios transcricionais / traducionais durante o amadurecimento pós-colheita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Helio Costa - Coordenador / Dirce Fernandes de Melo - Integrante / Joao Henrique Frota Cavalcanti - Integrante / Khaterine Beatriz de Oliveira Santos - Integrante / Geórgia Mesquita de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Caracterização bioquímica e molecular da oxidase alternativa e da l-galactono-1,4-lactona-desidrogenase em clones de aceroleira (Malpighia emarginata dc) com diferentes teores de ácido ascórbico
Descrição: A presente proposta visa investigar a produção de ácido ascórbico em dois diferentes clones de acerola, distintos em relação ao teor de vitamina C, para averiguar também o papel da L galactono 1,4 lactono desidrogenase (Galdh) e sua possível correlação com a oxidase alternativa (AOX), uma vez que a produção de vitamina C às expensas de um caminho eletrônico mitocondrial poderia também ser considerada como possível agente protetor na prevenção da formação de espécies reativas de oxigênio atuando como mecanismo de regulação da AOX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Helio Costa - Integrante / Dirce Fernandes de Melo - Coordenador / Luis Flávio Mendes Saraiva - Integrante / Rafael Vieira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Uso das proteínas desacopladoras mitocondriais como parâmetro de avaliação da vida pós colheita de frutos tropicais: Abordagens bioquímica e molecular
Descrição: O presente projeto tem financiamento da FUNCAP / MCT/ CNPq dentro do Programa de Infra-Estrutura para Jovens Pesquisadores - Programa Primeiros Projetos ? PPP.  O projeto visa a caracterização bioquímica e molecular das proteínas desacopladoras de sistemas vegetais, AOX e pUCP, nos mecanismos de ajustamento de estresse oxidativo durante o processo de amadurecimento de fruto climatérico (Annona muricata L.) e não climatérico (Malpighia emarginata).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Helio Costa - Coordenador / Dirce Fernandes de Melo - Integrante / Francisco Edson A. Garantizado - Integrante / Joao Henrique Frota Cavalcanti - Integrante / Luis Flávio Mendes Saraiva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
Participação da Respiração Alternativa na Produção de Ácido Ascórbico em Clones de Acerola (Malpighia emarginata)
Descrição: O projeto "Participação da Respiração Alternativa na Produção de Ácido Ascórbico em Diferentes Clones de Acerola (Malpighia emarginata)" é tema de Tese do doutorando Luiz Flávio Mendes Saraiva. O objetivo geral do presente projeto é caracterizar a participação da respiração alternativa, através do estudo bioquímico e molecular da oxidase alternativa (AOX) em função da produção de ácido ascórbico (AA) em diferentes clones de acerola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Helio Costa - Integrante / Dirce Fernandes de Melo - Coordenador / Francisco Edson A. Garantizado - Integrante / Joao Henrique Frota Cavalcanti - Integrante / Luis Flávio Mendes Saraiva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Genoma Expresso do Feijão-de-Corda (Vigna unguiculata L. Walp): Identificação de Genes Envolvidos na Resistência à Insetos, Nematóides e na Tolerância ao Estresse Salino
Descrição: O projeto "Genoma Expresso do Feijão-de-corda (Vigna unguicuata (L.) Walp): Identificação de Genes Envolvidos na Resistência à Insetos, Nematóides e na Tolerância ao Estresse Salino" é financiado pela CAPES dentro do programa de estabelecimento de Recém Doutores (PRODOC). Como Pesquisador PRODOC, selecionado pelo Curso de Pós-Graduação em Bioquímica/UFC, participo ativamente da execução do referido projeto que envolve a participação 4 diferentes grupos de pesquisa do Departamento de Bioquímica e Biologia Molecular. A pesquisa está centrada na identificação e estudo da expressão de genes do Feijão-de-Corda através de técnicas de PCR / RT-PCR, bem como contrução e sequenciamento de bibliotecas de cDNAs sob condições de estresses biótico e abiótico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Helio Costa - Integrante / Alana Cecília Sobreira - Integrante / Francisco Edson A. Garantizado - Integrante / Francisco Yuri Maia Sousa - Integrante / Francisco de Assis de Paiva Campos - Integrante / José Tadeu Abreu de Oliveira - Integrante / Joao Henrique Frota Cavalcanti - Integrante / Thalles Barbosa Grangeiro - Integrante / Joaquim Albenísio Gomes da Silveira - Coordenador / Luis Flávio Mendes Saraiva - Integrante / Juliana Nogueira Brasil - Integrante / João Paulo Matos Santos Lima - Integrante / Thereza Christine Filgueiras Russo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33
2003 - 2005
Caracterização Bioquímica e Molecular da Oxidase Alternativa e da Proteína Desacopladora Mitocondrial em Sistemas Vegetais Submetidos a Condições de Estresse
Descrição: O presente projeto foi desenvolvido como bolsista DCR/CNPq de março de 2003 à agosto de 2005 em colaboração com a Profa. Dirce Fernandes de Melo. O objetivo geral desse projeto foi caracterizar bioquímica e molecularmente as proteínas desacopladoras de sistemas vegetais, AOX e PUMP, nos mecanismos de ajustamento ao estresse salino em cultivares de Vigna unguiculata e ao estresse oxidativo no processo de amadurecimento de fruto climatérico (Annona muricata L.). Nesse período foram publicados dois artigos científicos em revistas internacionais indexadas referentes a participação do metabolismo energético no amadurecimento pós-colheita e identificação de genes da AOX em Vigna unguiculata ortólogos à soja. Além das comunicações nacionais apresentadas em congressos, vale ressaltar a comunicação internacional intitulada "Regulation of the Alternative Oxidase in Roots of Cultivars of Vigna unguiculata (L.) Walp with Different Levels of Drought/Saline Tolerance" enviada para o "International Congress on Plant Mitochondrial Biology" em Obernai, França, que foi submetida à avalição de comitê competente para seleção de bolsa para apresentação do mesmo. O referido trabalho foi premiado e amplamente discutido na referida reunião.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Helio Costa - Coordenador / Dirce Fernandes de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Ceará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 24