2018 - Atual
Ciência de dados aplicada à gestão
Descrição: A pesquisa pretende avaliar as aplicações de Ciência de Dados, especialmente Big Data em problemas de gestão. Big Data é coletar, extrair visualizar e analisar grandes quantidade de dados. Gestão é a utilização estratégica (resolução de problemas) dos processos administrativos de planejamento, organização, liderança e controle. O primeiro grupo de dados que será tratado será sobre gestão do fenômeno da longevidade, que é a maior duração da vida humana e as implicações desse fato. Serão analisados dados de bases estruturadas (IBGE, CAGED, SEADE, DataSUS etc.) e não estruturadas (Redes sociais gerais: Facebook, Twitter, Instagram etc. e específicas: Linkedin etc.) usando ferramentas de análise de dados visando modelar e analisar questões de gestão da longevidade: mercado de trabalho, narrativas sobre longevidade, envelhecimento etc., comportamento do idoso em redes sociais e como consumidor, histórias de vida / linhas do tempo em redes sociais, uso de TICs etc. Em etapas posteriores, serão analisados dados de saúde (DataSUS, IBGE, redes sociais etc.) e sobre Segurança de dados, utilizando novas ferramentas apropriadas para análises específicas. Na sequência, o projeto tratará também de problemas de gestão de segurança de dados e de gestão da saúde, buscando também novas técnicas de "analytics".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávio Morgado - Coordenador / Caroline Cristina de Oliveira Apolinário - Integrante / Gabriel Claudino Rabelo da Silva - Integrante / Mirella de Medeiros - Integrante / Rafael de Arruda - Integrante / Mario Luis Ribeiro Cesaretti - Integrante.
2013 - 2013
Governança corporativa em instituições de saúde: Análise de modelos de prestação de contas em hospitais sem fins lucrativos
Descrição: Os prestadores de serviços de saúde necessitam prestar contas (accountability) para públicos diversos ou stakeholders: fontes pagadoras (clientes particulares, seguros-saúde, planos de saúde, SUS etc.), acionistas, órgãos reguladores e a comunidade em geral. Porém, a conta hospitalar, os protocolos médicos, demonstrações financeiras etc. podem ser considerados sistemas abstratos, que são sistemas de excelência técnica ou competência profissional, sobre os quais não se conhece e não se pode conferir a maior parte dos fundamentos (códigos de conhecimento) que regem seu funcionamento. Confia-se não tanto em suas competências, mas na autenticidade do conhecimento perito, baseado na experiência e na regularidade no funcionamento desses sistemas, além das forças reguladoras, que visam à proteção dos usuários.
Esta pesquisa visa analisar modelos de prestação de contas e avaliar a confiança que podem criar nos receptores da informação, de modo a propiciar um ambiente com menores custos de transação e, por ter como objeto uma instituição de saúde sem fins lucrativos, do tipo filantrópico, atender requisitos de transparência. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Morgado - Coordenador / Flavio Morgado - Integrante.
2011 - Atual
Organização da atenção à saúde
Descrição: Estudo dos sistemas de saúde, governança em saúde e modelos organizacionais (Estratégia, Estrutura, Processos, Pessoas e Recompensas).Melhoria dos processos de gestão de unidades de saúde, mediante modelagem, indicadores e intervenção (fluxos, tecnologia, cultura, educação etc.). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Flávio Morgado - Coordenador / AMORIM, MARIA CRISTINA SANCHES - Integrante / Grácia Maria Garcia Silva - Integrante / Viviane Inada de Oliveira Lima - Integrante / Erica Watari Hirata - Integrante / Raquel Aparecida de Oliveira - Integrante / Eliane Cristina Pereira Borges - Integrante / Vanessa Oliveira da Silva Barros - Integrante / Jacqueline Pereira da Silva - Integrante / VIVIAN MENEZES IRINEU - Integrante.
2011 - Atual
Educação em saúde e promoção da saúde. Construindo a interface entre a educação formal, o sistema de saúde e as necessidades da comunidade
Descrição: Este projeto de pesquisa e de trabalho interdisciplinar entende "educação em saúde" como todas as atividades que tenham por objetivo educar profissionais de saúde capacitando-os para atuar em seus ambientes de trabalho de forma autônoma e transformadora e, ao mesmo tempo, educar a comunidade com a finalidade de lhe dar os elementos fundamentais para garantir o conhecimento necessário à promoção de saúde e à prevenção das doenças mais prevalentes, emancipando-os para a interação pessoal e política com o sistema de saúde e a própria comunidade. Neste contexto se inserem diferentes projetos que incluem desde a pesquisa com formas inovadoras de educação na graduação e na pós-graduação com profissionais da área da saúde e a avaliação, análise e intervenção que têm por objetivo a melhora do Sistema Único de Saúde (SUS) e o Sistema de Saúde Suplementar. Paralelamente outros projetos visam especificamente intervenções educacionais com a comunidade de forma a trazer a contribuição dos usuários para o seu próprio bem estar e qualidade de vida e, consequentemente, melhorando o desempenho do sistema de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (12) . Integrantes: Flávio Morgado - Integrante / José Manoel Amadio Guerrero - Integrante / Maria Helena Senger - Integrante / Fernando Antonio Almeida - Coordenador / Monica O Bernardo - Integrante / Cibele I S Rodrigues - Integrante / Marcelo Mai Jurado - Integrante / Luciana Canabarro - Integrante / Thiago dos Reis Hoffmann - Integrante / Suzana Guimarães Moraes - Integrante / Tatchia Puertas Garcia Poles - Integrante / Ana Laura Schliemann - Integrante / Raquel Aparecida de Oliveira - Integrante / Vinícius Martins Dias Batista - Integrante / Ronaldo D'Avila - Integrante / PERON, Adilson - Integrante / Rogerio Campos Lopes - Integrante / Dalton Wada - Integrante / Camila Grandberg - Integrante / Pedro Tossoli Sendacz - Integrante / Thiago Broggin Dutra Rodrigues - Integrante / Gabriela Rodrigues da Silva - Integrante / FABIANA ARENAS STRINGARI DE PARMA - Integrante / RAYMUNDO DO ESPIRITO SANTO PEDREIRA - Integrante.
2008 - 2017
Regulação Econômica e estratégias empresariais
Descrição: Estudo das relações entre regulação econômica e estratégias nas organizações privadas do setores de bens públicos (saúde, finanças, energia, educação, transporte, cultura).Regulação econômica e inovação: decisão estratégica, política governamental e comportamento organizacional. Os projetos em andamento pesquisam a indústria farmacêutica, organizações sociais de saúde, "compliance" e ética, medicina diagnóstica, modelos de decisão consensuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Morgado - Integrante / Maria Cristina Sanchez AMORIM - Coordenador.