2021 - Atual
Prospecção e aplicações de enzimas microbianas de interesse biotecnológico e industrial
Descrição: A variedade de enzimas e ramos de aplicação para as mesmas, somando com a necessidade da utilização de processos industriais menos agressivos para o meio ambiente demonstra o potencial para aplicação de enzimas microbianas e justificam a pesquisa e produção de enzimas com maior rendimento e menor custo. Visando isto, o presente estudo pretende avaliar a capacidade de produção de enzimas de interesse tecnológico por diferentes cepas de fungos filamentosos e de leveduras, caracterizar e aplicar essas enzimas em diferentes processos para a obtenção de produtos de interesse biotecnológico e industrial, produtos bioativos e na descontaminação de poluentes ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Miura da Costa - Coordenador / Rosane Marina Peralta - Integrante / Antônio Fábio R. Figueiredo - Integrante / UETANABARO, ANA PAULA T. - Integrante / KOELHER, BÁRBARA TEODORA ANDRADE - Integrante / Emanuelle Santos Carvalho Cardoso - Integrante / Ian David Araújo Cruz - Integrante.
2019 - Atual
Aproveitamento dos resíduos de cacau (Theobroma cacau) e de pupunha (Bactris gasipaes Kunth.) na produção de cogumelos comestíveis e na produção de compostos bioativos de interesse biotecnológico
Descrição: O presente projeto visa o estudo de produção de cogumelos utilizando resíduos agroindustriais regionais no intuito de  diminuir os custos para sua produção, e em consequência, aumentar sua visibilidade no mercado regional. Somado a isso, a utilização dos resíduos para a obtenção de enzimas e outros compostos de interesse biotecnológico irá contribuir na valorização dos resíduos na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Miura da Costa - Coordenador / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Antônio Fábio R. Figueiredo - Integrante / Elck Almeida Carvalho - Integrante / Rosane Marina Peralta - Integrante / Tizá Teles Santos - Integrante / Polyane Novaes Pires - Integrante / Lucas Ribeiro de Carvalho - Integrante / Geni Alves Castellano - Integrante / Kelly Menezes - Integrante / Edmilson Junior - Integrante.
2018 - Atual
CENTRO DE PESQUISA E CULTIVO DE COGUMELOS COMESTÍVEIS: CASA DE COGUMELO
Descrição: O projeto aqui proposto, além de seu cunho acadêmico (pesquisa) e extensionista (troca de conhecimento e experiências com o produtor rural), realizará um trabalho que vai desde a pesquisa científica sobre cogumelos comestíveis, passando pela transferência de conhecimentos entre academia e pequenos produtores rurais, pelo treinamento empreendedor, escrita e organização do plano de negócios por uma associação de produtores para uma maior chance de sucesso na comercialização do produto, os Cogumelos Comestíveis. Esta proposta é composta por ICTs (UESC, CEPLAC, UFMG ? pesquisadores da área, alunos de graduação e pós-graduação), produtores rurais (AMAREA) e uma incubadora de empresas (BROTO). Os cogumelos comestíveis são considerados alimentos saudáveis que podem contribuir para a formulação de uma dieta equilibrada, pois são ricos em proteínas, vitaminas e minerais (Manzi et al.,1999). Apesar dessa importância, o consumo desse alimento no país não é comum. De acordo com dados da Embrapa, o consumo no Brasil é cerca de 160 gramas por habitante, que é baixo comparado com outros países, como França, Itália e Alemanha que possuem um consumo médio superior a 2,5 kg por habitante (Diniz, 2016). Com relação à produção nacional de cogumelos o cenário não é diferente, de acordo com a ANPC, 2013 o Brasil produziu em média 12.000 toneladas de cogumelo enquanto países como China e Itália produziram respectivamente 7.634.959 e 600.114 toneladas (FAOSTAT, 2013). Dentro dessa produção, o Pleurotus ssp. é o segundo cogumelo mais produzido, cogumelo este considerado de fácil cultivo e que tem capacidade de ser cultivado em diversos resíduos lignocelulósicos. Na região Nordeste do Brasil, especialmente devido ao clima (temperatura e umidade, principalmente) a produção de cogumelos comestíveis não figura como uma atividade alternativa para os produtores rurais. As linhagens rotineiramente utilizadas nos cultivos são, em geral, oriundas de outros países e, por isso, não estão adaptadas/selecionadas para situações de menor controle da temperatura e umidade. Obviamente existem limites de temperatura e umidade que esses fungos conseguem crescer. Assim, duas propostas podem acontecer: (1) criar condições artificiais de temperatura e umidade para o cultivo dos cogumelos comestíveis e (2) buscar o isolamento e cultivo de linhagens comestíveis que ocorram na região. No caso de Ilhéus, região de Mata Atlântica, apesar da temperatura em geral mais elevada, a umidade de suas florestas conta a favor do crescimento desses fungos. Nesta presente proposta, uma vez que estamos iniciando a pesquisa com cogumelos comestíveis, trataremos de criar um espaço para o estudo e cultivo de cogumelos comestíveis, a Casa de Cogumelo, para futuramente buscar linhagens locais com o mesmo intuito de estudo e cultivo por produtores locais para a comercialização. A região de Ilhéus possui uma tradição na produção de cacau e a jaca é uma fruta muito comum na região, porém de baixo valor agregado. O estudo para melhorar e aumentar a produção de cogumelos no estado da Bahia utilizando resíduos agroindustriais regionais poderá contribuir para a valorização desses subprodutos (cascas das frutas), somado a isso sua produção poderá influenciar positivamente no consumo desse alimento o qual possui excelentes características nutricionais (Furlani e Godoy, 2005). Assim, a produção de cogumelos utilizando cascas provenientes da cadeia produtiva do cacau, como também da jaca, além de constituir-se como uma atividade que irá colaborar para a redução desses resíduos agrícolas na região, será também um modelo para a produção local de cogumelos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Miura da Costa - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Integrante / José Luiz Bezerra - Integrante / Tizá Teles Santos - Integrante / UETANABARO, ANA PAULA T. - Coordenador / Josefina Fontes - Integrante / Givaldo Niella - Integrante / Antonio Zózimo de Matos Costa - Integrante / Helen Morais de Albuquerque - Integrante / Erivelton Lima de Almeida Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2014 - 2018
MELHORIA DA PRODUTIVIDADE DO CACAU E DA QUALIDADE DAS AMÊNDOAS FERMENTADAS, MODELO BARRO PRETO/BA
Descrição: Este projeto visa ao desenvolvimento de práticas inovadoras para a lavoura cacaueira aplicada em um modelo comunitário, o Projeto de Assentamento Brasil (PA Brasil), localizado no município de Barro Preto/BA, bem como o desenvolvimento de produto inovador no mercado brasileiro, o chocolate probiótico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Andréa Miura da Costa - Coordenador / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Antônio Fábio R. Figueiredo - Integrante / Jaques Robert Nicoli - Integrante / Henrique Sereno - Integrante / Mayara Messias de Oliveira - Integrante / Cassiane da Silva Oliveira - Integrante / Cristiano Vilella Dias - Integrante / José Francisco de Assunção Neto - Integrante / Luiza Maria Vieira dos Santos - Integrante / Roberta Maria Santos Ornellas - Integrante / Samuel Martins de Jesus Branco - Integrante / Tizá Teles Santos - Integrante / Wildison Rodrigues Farias - Integrante / Polyane Novaes Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
REDE DE PESQUISA EM APROVEITAMENTO E VALORIZAÇÃO DE SUBPRODUTOS AGROINDUSTRIAIS DA BAHIA: NOVAS ESTRATÉGIAS DA TECNOLOGIA ENZIMÁTICA (REDAGRO-BA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Trovatti Uetanabaro em 30/04/2020.
Descrição: Esta proposta refere-se a um projeto de pesquisa científica e tecnológica inserido na área ambiental, uma vez que trata de resíduos agroindustriais e vai um pouco mais além, pois os trata como subprodutos de um processo e com potencial tecnológico comercial. Assim, o lixo ou resíduo agroindustrial passa a ser considerado subproduto ou recurso. Ou seja, o melhor aproveitamento e a transformação na cadeia agroindustrial, levando à valorização do destes resíduos. Esta prática contribui para a conservação do meio ambiente, uma vez que oferece destino a um grande volume de resíduo, como também para a sustentabilidade da cadeia produtiva agroindustrial. Para isto, este estudo se baseará na aplicação de enzimas microbianas sobre resíduos agroindustriais produzidos na Bahia. A utilização de enzimas de origem microbiana é um apelo para a conservação e estudo mais intenso sobre a diversidade e conhecimento das potencialidades destes organismos também chamados de biofábricas devido ao seu grande potencial biotecnológico, além de seu importante papel no meio ambiente. Enzimas microbianas são substâncias biocatalizadoras eficientes e específicas, com mercado altamente promissor, pois vêm substituindo substâncias químicas em diversos processos industriais. Estas podem ser obtidas através da fermentação no estado sólido (FES) e a fermentação submersa (FS) a partir de resíduos agroindustriais, sobretudo os lignocelulósicos a exemplo dos gerados durante o processamento de palmito pupunha. Nesse contexto, os microrganismos têm se mostrado bastante eficientes, principalmente na produção de enzimas com aplicações biotecnológicas, tais como: celulases, xilanases, pectinases, amilases e outras. Em função de suas características de reprodução e crescimento, os fungos adaptam-se a diversos substratos, de polissacarídeos, até compostos sintéticos e tóxicos, e eles são capazes de fazer a bioconversão desses substratos lignocelulósicos em compostos de fácil assimilação para o seu metabolismo, onde as enzimas hidrolíticas produzidas por estes, têm papel fundamental nessa bioconversão, transformando esses compostos orgânicos em produtos de maior valor agregado. Tal variedade de enzimas e ramos de aplicação para as mesmas, somando com a necessidade da utilização de processos industriais menos agressivos para o meio ambiente demonstra o potencial para aplicação de enzimas microbianas e justificam a pesquisa e produção de enzimas com maior rendimento e menor custo. Este trabalho objetiva obter enzimas microbianas a partir de processos fermentativos utilizando, prioritariamente, resíduos gerados no processamento do palmito de pupunha (Bactris gasipaes Kunth.), resíduos e qualidade da água da aqüicultura, associados a outros resíduos de interesse econômico, por microrganismos isolados de diferentes habitats da região sul da Bahia. Por fim, esta pesquisa também visa ampliar o conhecimento e valorização do potencial de resíduos agroindustriais tratados com enzimas provenientes de microrganosmos, seres ainda tão pouco estudados na biodiversidade de nosso planeta... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Miura da Costa - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Integrante / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Antônio Fábio R. Figueiredo - Integrante / Cassiane da Silva Oliveira - Integrante / Elck Almeida Carvalho - Integrante / Tizá Teles Santos - Integrante / Gervasio Paulo da Silva - Integrante / Polyane Novaes Pires - Integrante.
2014 - 2018
Produção e aplicação de enzimas fúngicas a partir da fermentação de resíduos do processamento da pupunha (Bactris gasipaes Kunth.)
Descrição: A utilização de enzimas de origem microbiana do solo (ambiental) é um apelo para a conservação e estudo
mais intenso sobre a diversidade e conhecimento das potencialidades destes organismos também chamados
de Biofábricas devido ao seu grande potencial biotecnológico, além de seu importante papel no meio ambiente.
Enzimas microbianas são substâncias biocatalizadoras eficientes e específicas, com mercado altamente
promissor, pois vêm substituindo substâncias químicas em diversos processos industriais. Estas podem ser
obtidas através da fermentação a partir de resíduos agroindustriais, sobretudo os lignocelulósicos a exemplo
dos gerados durante o processamento de palmito pupunha. Nesse contexto, os microrganismos,
principamente os fungos filamentosos têm se mostrado bastante eficientes, principalmente na produção de
enzimas com aplicações biotecnológicas, tais como: celulases, xilanases, pectinases, amilases e outras. Em
função de suas características de reprodução e crescimento, os fungos adaptam-se a diversos substratos, de
polissacarídeos, até compostos sintéticos e tóxicos, e eles são capazes de fazer a bioconversão desses
substratos lignocelulósicos em compostos de fácil assimilação para o seu metabolismo, onde as enzimas
hidrolíticas produzidas por estes, têm papel fundamental nessa bioconversão, transformando esses compostos
orgânicos em produtos de maior valor agregado. Tal variedade de enzimas e ramos de aplicação para as
mesmas, somando com a necessidade da utilização de processos industriais menos agressivos para o meio
ambiente demonstra o potencial para aplicação de enzimas microbianas e justificam a pesquisa e produção de
enzimas com maior rendimento e menor custo. Este trabalho objetiva obter enzimas microbianas a partir de
processos fermentativos utilizando, prioritariamente, resíduos gerados no processamento do palmito de
pupunha (Bactris gasipaes Kunth.), por fungos filamentosos isolados de diferentes habitats da região Sul da
Bahia. Por fim, esta pesquisa também visa ampliar o conhecimento sobre a aplicação dessas enzimas em
setores alimentícios, como na produção de bebidas (cerveja artesanal e sucos), buscando a valorização do
potencial desses microrganismos, com uma biodiversidade ainda pouco explorada do nosso planeta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Miura da Costa - Coordenador / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Elck Almeida Carvalho - Integrante / Nícolle Paiva Santos - Integrante / Priscilla Macedo Lima Andrade - Integrante / Gervasio Paulo da Silva - Integrante / Lais Vieira dos Santos Nunes - Integrante / Geni Alves Castellano - Integrante.
2014 - Atual
Prospecção de Bioprodutos de interesse industrial  produzidos por fungos
Descrição: Obter bioprodutos de interesse industrial produzidos por isolados fúngicos da região sul da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Miura da Costa - Coordenador / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Elck Almeida Carvalho - Integrante / Camilla Savicius de Lima - Integrante / Nícolle Paiva Santos - Integrante / Juliane Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
APLICAÇÕES BIOTECNOLÓGICAS E INDUSTRIAIS DE ENZIMAS FÚNGICAS PRODUZIDAS ATRAVÉS DA PALMA FORRAGEIRA FERMENTADA
Descrição: A caatinga é um bioma exclusivamente brasileiro ocupando cerca de 850.000 km , ou seja, 10% do território nacional. Sua vegetação é adaptada às condições de aridez, destas a palma forrageira possui fácil plantio e elevada produção de matéria seca por hectare. Além disso, é uma planta de múltiplas possibilidades de aplicação, sendo estas a alimentação humana, produção de medicamentos, cosméticos e corantes, na conservação e recuperação de solos, como cercas vivas, no paisagismo, além de uma infinidade de usos. Na palma os elevados teores de fibras, carboidratos, cinza, vitaminas, ferro, cálcio, potássio e fósforo favorece sua utilização em bioprocessos. Através da aplicação, isoladamente ou não, dos processos biológicos, térmicos e/ou químicos a biomassa vegetal pode se tornar a matéria-prima para a produção de compostos com aplicações industriais e será a próxima evolução tecnológica. Portanto o objetivo geral desse projeto é demonstrar a viabilidade tecnológica para a utilização da palma forrageira como matéria-prima na produção de enzimas fúngicas, avaliar a aplicação dessas enzimas na extração de óleos essenciais, clarificação de sucos e na produção de biodiesel e através da análise de ciclo de vida avaliar, todo o processo produtivo desenvolvido nesse projeto, com vistas a possibilidades econômicas para a sua aplicação industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Miura da Costa - Integrante / Marcelo Franco - Coordenador / Modesto Antonio Chaves - Integrante / Baraquiszio Braga do Nascimento Junior - Integrante / Rosenira Serpa da Cruz - Integrante / Biano Alves de Melo Neto - Integrante / Elck Almeida Carvalho - Integrante / Luciano Brito Rodrigues - Integrante / Celio Kersul do Sacramento - Integrante / Savio Moita Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
BIOTECNOLOGIA APLICADA A PROSPECÇÃO E USO DE MOLÉCULAS COM ATIVIDADE BIOLÓGICA EFETIVA
Descrição: A UESC localiza-se na Mesorregião Sul da Bahia, caracterizada pela extensa faixa de Mata Atlântica, cujas condições
edafo-climáticas propiciaram o desenvolvimento de uma considerável variedade de ecossistemas, e uma gigantesca
biodiversidade. Isto identifica um patrimônio biológico de valor inigualável que se constitui em matéria-prima básica para
o desenvolvimento técnico-científico e também a partir da biotecnologia. A Mata Atlântica apresenta ainda uma grande
diversidade de espécies, conhecidas ou não, que estabelece uma premente necessidade de proceder-se com ações de
prospecção e caracterização de recursos biológicos existentes, visando agregar conhecimento e valor aos potenciais
produtos originados de exploração sustentável. Dentre as espécies que iremos investigar neste trabalho estão alguns
representantes de microrganismos, serpentes, insetos e plantas nativas e exóticas. O potencial biotecnológico
procurado será atividade antimicrobiana, antifúngica, antioxidante, anticancerígena e produção de enzimas industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andréa Miura da Costa - Integrante / Helena Costa - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Integrante / João Luciano Andriolli - Integrante / Jerônimo Pereira de França - Integrante / Luis Carlos Salay - Integrante / Martin Brendel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
FORMAÇÃO DA REDE DE PESQUISA E PRODUÇÃO DE CERVEJA ARTESANAL NA BAHIA
Descrição: A cerveja pode ser definida como uma bebida carbonatada, obtida pela fermentação alcoólica de um mosto preparado com cevada maltada por ação de leveduras cervejeiras (Saccharomyces cerevisiae). Para a sua produção são utilizados malte, lúpulo e água de boa qualidade, podendo utilizar-se de adjuntos e outros cereais não maltados. A Cerveja Artesanal vem ganhando destaque no Brasil, porém poucos são as pesquisas sobre o tema, sendo que na BA ainda não existe grupo nesta área. Por isso, nosso objetivo é a formação da rede de pesquisa em produção e desenvolvimento de produtos no campo da Cerveja Artesanal. O grupo proponente reúne pesquisadores de diversas áreas (Biólogos; Químicos; Físico; Farmacêuticos; Engs. Químico, Alimentos e Agrônomo) e instituições (UESC, UEFS, UNEB, IFs, CEPLAC e EMBRAPA) e será pioneiro em pesquisa com Cerveja Artesanal na BA. Propomos aqui um projeto de pesquisa em produção de Cerveja Artesanal utilizando polpas de cacau, graviola e cupuaçu como adjuntos, e leveduras provenientes de biomas baianos. Serão utilizadas leveduras isoladas da Mata Atlântica e Caatinga da Bahia. As características a serem consideradas na seleção das leveduras serão a capacidade de fermentação sem crescimento celular excessivo, a utilização da maltose e maltotriose com boa conversão em etanol, a tolerância às altas concentrações de álcool e açúcares. As bebidas geradas nesta pesquisa passarão por análises físico-química e sensoriais da aceitação dos produtos gerados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andréa Miura da Costa - Integrante / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Antônio Fábio R. Figueiredo - Integrante / Marcelo Franco - Integrante / Cleber Miranda Gonçalves - Integrante / Fabiana Carneiro Silva de Holanda - Integrante / Samuel de Carvalho Silva - Integrante / Cristina Pungartinick - Integrante / José Luiz Bezerra - Integrante / Henrique Sereno - Integrante / Mayara Messias de Oliveira - Integrante / Erik Galvão Paranhos da Silva - Integrante / Sâmela Lima Carvalho - Integrante / Marcio Silva Souza - Integrante / Letícia S. Araujo - Integrante / Mayanna M. Costa - Integrante / Carlos Alberto da Silva Ledo - Integrante / Cassiane da Silva Oliveira - Integrante / Joao de Cassia do Bonfim Costa - Integrante / Mauro de Paula Moreira - Integrante / Zolacir Trindade de Oliveira-Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Caracterização Molecular e Funcional de Biomoléculas de Plantas e Fungos de Interesse na Cacauicultura e na Saúde
Descrição: Diversos estudos são realizados no Sul da Bahia para controlar o fitopatógeno Moniliophthora perniciosa fungo causador da doença do cacau denominada Vassoura de Bruxa. Dentre eles a utilização do micoparasita Trichoderma stromaticum como agente de biocontrole do M. perniciosa e a atividade da proteína de resistência do cacau, TcPR10, constituem estratégias de interesse para o nosso grupo de pesquisa, uma vez que recentemente demonstramos o envolvimento desses agentes na modulação das respostas de células do sistema imune de camundongos. As espécies de Trichoderma controlam os fitopatógenos por competição, antibiose, micoparasitismo e indução de resistência na planta hospedeira. Já a TcPR10, proteína relacionada com a patogênese (PR) pode controlar o fitopatógeno pela sua atividade antifúngica e de ribonuclease. Nesse contexto é necessário caracterizar bioquimicamente e funcionalmente a TcPR10 e as biomoléculas de T. stromaticum, pois essa trará contribuição científica com perspectivas de aplicação na cacauicultura e na saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Miura da Costa - Integrante / Marcio Gilberto Cardoso Costa - Integrante / Jane Lima dos Santos - Coordenador / Tania Barth - Integrante / Sara Pereira Menezes - Integrante / Aline Oliveira da Conceição - Integrante / Abelmon da Silva Gesteira - Integrante / Marcos André Vannier dos Santos - Integrante / Patricia Santos Pereira Lima - Integrante / Cilene Souza Barreto - Integrante / Danielle Oliveira dos Anjos - Integrante / Kamila Pontes Lima - Integrante / Marcelo Fernandes da Silva - Integrante / Margareth Gennari Leitão Cardoso - Integrante / Nailma Silva Aprigio dos Santos - Integrante / Sandra Mara Bispo Sousa - Integrante / Simone Setubal dos Santos - Integrante / Tamires Arielle Santana Barbosa - Integrante / Tayane Souza dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
BIOTECNOLOGIA MICROBIANA: CONTRIBUIÇÕES EM PRODUTOS E SERVIÇO PARA O  DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO DA BAHIA
Descrição: Os micro-organismos são parceiros já bem conhecidos e utilizados pelo Homem em diversas aplicações
biotecnológicas, como a produção de alimentos (bebida e alimentos fermentados), medicamentos (antibióticos, probióticos, antitumorais), recuperação de ambientes contaminados (biorremediação), dentre outras. Devido à grande diversidade metabólica dos micro-organismos, oportunidades de desenvolvimento de novos produtos bem como seu aperfeiçoamento utilizando micro-organismos podem e necessitam ser exploradas, a chamada bioeconomia. 
Este projeto propõe o desenvolvimento de produtos biotecnológicos com embasamento científico, que sejam produzidos por micro-organismos, ou que os mesmos participem de sua formulação, como o Iogurte de Soja Probiótico, a Ração Animal Probiótica, Vinagres de Frutas do Nordeste, Cachaça Artesanal, Bioetanol Combustível e Enzimas Microbianas, buscando a possibilidade de registros de patentes.Entendemos que uma proposta apenas de desenvolvimento de produtos biotecnológicos não consiga completar o
objeto deste edital, por isso, esta proposta se completa pela ação de Transferência de Tecnologia (TT) que aqui propomos ser realizada. Além disso, serão buscados empreendedores parceiros na Bahia e outros estados para incubação no Parque Tecnológico de Salvador (TECNOVIA) dos produtos/serviços gerados neste projeto.
É proposta a instalação de um serviço de Análises Microbiológicas de Alimentos e Água, com o intuito de atender empresas baianas produtoras de alimentos, que muitas vezes chegam a recorrer a laboratórios de outros estados. 
Outro serviço a ser oferecido para empresas é o de TT que nossa equipe irá desenvolver buscando empresas interessadas nos produtos/serviços desenvolvidos.
Além dos cursos e treinamento em Propriedade Intelectual (PI) e Empreendedorismo a serem oferecidos pelo Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT) e Programa de Pós-graduação em Biologia e Biotecnologia de  Microrganismos (PPGBBM)
da UESC, em todas as estas et. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andréa Miura da Costa - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Integrante / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Antônio Fábio R. Figueiredo - Integrante / João Carlos Teixeira Dias - Integrante / Carla Cristina Romano - Integrante / Aline Simões da Rocha Bispo - Integrante / Carlos Augusto Rosa - Integrante / Cleber Miranda Gonçalves - Integrante / Fabiana Carneiro Silva de Holanda - Integrante / Luis Gustavo Tavares Braga - Integrante / Samuel de Carvalho Silva - Integrante / Walber Brito Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Aplicações Biotecnológicas de Microrganismos
Descrição: O desenvolvimento de novas técnicas, a descoberta de novas substâncias biológicas, como enzimas, peptídeos,
polissacarídeos, dentre outras, juntamente com a grande necessidade de novos produtos mais saudáveis tem sido
alvo de muitas pesquisas. Estudos com diversos microrganismos vêm colaborando na descoberta destas substâncias,
pela sua importância na elaboração de produtos com maior valor nutricional na indústria alimentícia e de bebidas, bem
como produtos que agem no controle de resíduos industriais promovendo um controle e conservação ambiental com
grande potencial biotecnológico e que possuem uma diversidade de aplicações nas indústrias de alimentos.Desse modo, o foco desse projeto é a busca por microrganismos que apresentem potencial para aplicação industrial
através do estudo de sua ação como probiótico, elaboração de produto
alimentício, bem como para a produção de enzimas de importância para a indústria de alimentos. Além disso, busca-se também encontrar substratos naturais, como resíduos agroindustriais,
como indutores para a produção dessas enzimas, promovendo assim, uma diminuição no acúmulo desses resíduos na
natureza e conseqüentemente na poluição ambiental.
Recurso aprovado FAPESB: R$ 98.138,80. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Miura da Costa - Coordenador / Rosane Marina Peralta - Integrante / Cristina G Souza - Integrante / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Rachel Passos Rezende - Integrante / João Carlos Teixeira Dias - Integrante / Carla Cristina Romano - Integrante / Jaques Robert Nicoli - Integrante / Tizá Teles Santos - Integrante / Polyane Novaes Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Prospecção de enzimas de interesse biotecnológico, industrial e agrícola produzidas pelo fungo Trichoderma stromaticum
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo estudar os mecanismos utilizados pelo fungo Trichoderma stromaticum durante o processo de infecção em Moniliophthora perniciosa, identificando e caracterizando as proteínas diferencialmente expressas em condições de micoparasitismo. Além disso, busca-se estudar a produção de proteínas com potencial aplicação biotecnológico utilizando resíduos agroindustriais como substratos indutores, com isso, procura-se encontrar formas para obtenção de tecnologias ecologicamente corretas e sustentáveis.
Recurso Aprovado UESC:R$ 9.986,81. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréa Miura da Costa - Coordenador / Rosane Marina Peralta - Integrante / Carlos Priminho Pirovani - Integrante / Marcio Gilberto Cardoso Costa - Integrante / Helena Costa - Integrante / Julio Cesar de Matos Cascardo - Integrante / Caroline Conceição da Guarda - Integrante / Laila Lima da Silva - Integrante / Ivonéa Soares do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Seleção de microrganismos isolados da região Nordeste para a produção de enzimas de interesse biotecnológico
Descrição: As enzimas são, atualmente, o principal alvo da pesquisa em
Biotecnologia, não apenas por seu papel crucial nos mecanismos celulares,
mas também por sua potencial aplicação na substituição de processos
industriais químicos convencionais. Desse modo, o foco desse projeto o estudo de microrganismos bons produtores de enzimas xilanase, celulases, pectinases e tanases. Além disso, busca-se por substratos orgânicos naturais que sejam indutores para a produção
dessas enzimas, o que poderá contribuir para o tratamento e ou aproveitamento de resíduos na natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andréa Miura da Costa - Coordenador / Caroline Conceição da Guarda - Integrante / Laila Lima da Silva - Integrante / Renata Nobre Floresta Fontes - Integrante / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante.
2005 - 2012
Utilização de resíduos ricos em taninos para obtenção de insumos para a indústria de alimentos e farmacêutica
Descrição: Taninos são compostos fenólicos de grande prevalência em vários vegetais, acumulando-se em vários orgãos dos vegetais. A enzima tanase hidrolisa os taninos com produção de ácido gálico. Elas estão presentes em plantas e muitos micorganismos. Tanto as tanases quanto o ácido gálico apresentam muitas aplicações biotecnológicas, principalmente nas indústrias alimentícia e farmacêutica: clarificação de sucos, preparo de chás e cafés instantâneos, na síntese enzimática de propilgalato, um potente agente antioxidante utilizado na indústria alimentícia. Fermentações utilizando microrganismos são as principais vias de produção tanto das tanases quanto do ácido gálico. Neste projeto nos propomos a estudar as tanases de Aspergillus sp. Três tipos de culturas (submersa, de superfície e em estado sólido) serao utilizadas e diversos resíduos ricos em tanino seráo utilizados como fonte de carbono. As enzimas serão purificadas e caracterizadas e processos para a separação do ácido gálico produzido também serão estudados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Miura da Costa - Integrante / Rosane Marina Peralta - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Participação com discente no projeto de pesquisa: Estudo das produções de enzimas xilanase, amilase e invertase de fungos
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido com resultados publicados em anais de congressos científicos na área, e em monografia de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andréa Miura da Costa - Integrante / Ana Vilma  Santana - Integrante / Angelica E Breda - Integrante / Sostenez A V Silva - Integrante / Elaine A W Kronbauer - Integrante / Angela C M Marese - Integrante / Marina Kimiko Kadowaki - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2000
Participação com discente no projeto de pesquisa: Estudo de alguns fatores bioquímicos e fisiológicos envolvidos no crescimento in vitro do fungo Agaricus blazei murril. Equipe: Profa.Dr.Marina K. Kadowaki, alunos: Andréa Miura da Costa, Giovana Gianesi,
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido sem produção científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andréa Miura da Costa - Integrante / Elaine A W Kronbauer - Integrante / Marina Kimiko Kadowaki - Coordenador / Giovana Cristina Gianesi - Integrante.