2018 - Atual
[CAPES-Print UFABC] Data Science
Descrição: Data science is an interdisciplinary research field that comprises scientific methods, systems, and processes used to gain insights and to understand a phenomenon of interest using data in distinct formats, i.e., structured, semi-structured, or unstructured. This research area emerged as a consequence of the advancements in information technologies (e.g., GPS, wearable equipment, and hard sensors) leading to an increase in the volume of available data, the so-called Big Data. The data processing and analysis are supported by techniques and theories from different domains like mathematics, computer science, statistics, information science, and, in particular, machine learning, pattern recognition, data mining, graph theory, and data visualization. Nevertheless, several challenges remain, from the use of existing methodologies in new domain contexts (e.g., social media analysis for weather forecasting) to the development of new approaches for dealing with existing problems (e.g., text mining using deep learning). This project aims to establish an interdisciplinary research network of international collaboration to address some challenges in the following stages of data science cycle: 1) Pre-processing and representation, including data integration, multidimensional databases, complex networks, text and multimedia mining, interoperability of different information systems and Internet-of-things; 2) Features engineering, in order to extract the relationship among the features through the neural network and symbolic regression; 3) Creation of regression and classification models through semi and supervised learning; 4) Combinatory and numerical optimization for feature selection; 5) Model validation through the interpretability of the generated model and applications to real world scenarios; 6) Challenges associated with the use of a large amount of data, as well as the use of parallel and distributed computing for high-performance systems. These studies will be applied to political science and sentiment analysis in social networks, text and multimedia mining, educational data mining, smart cities and agriculture, urban resilience against natural disasters, scientometrics, systems biology, Neurocomputing, brain-computer interface, neuromorphic computing, aided image and video segmentation, and robotics... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Tanaka Botelho - Integrante / Edson Pimentel - Integrante / Karla Vittori - Integrante / DAVID CORREA MARTINS JUNIOR - Coordenador / RAPHAEL YOKOINGAWA DE CAMARGO - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Christian Jutten - Integrante / Denis Gustavo Fantinato - Integrante / Denise Hideko Goya - Integrante / Emílio de Camargo Francesquini - Integrante / Fabio Marques Simões de Souza - Integrante / Fabrício Olivetti de França - Integrante / Flavio Eduardo Aoki Horita - Integrante / Francisco Javier Ropero Pelaez - Integrante / Guilherme Oliveira Mota - Integrante / Itana Stiubiener - Integrante / Jesus Pascual Mena Chalco - Integrante / João Paulo Gois - Integrante / João Porto de Albuquerque Ferreira - Integrante / Marina Sparvoli de Medeiros - Integrante / Paulo Henrique Pisani - Integrante / Rodrigo Moreira Bacurau - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Saul de Castro Leite - Integrante / Thiago Ferreira Covões - Integrante / Vladimir Emiliano Moreira Rocha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
TB-Horse: Construção do Protótipo de um Robô Quadrúpede Bio-Inspirado para Locomoção em Terrenos Irregulares
Descrição: A robótica móvel tem se desenvolvido fortemente nas últimas décadas. Estudos de robôs com pernas, em especial, ganham destaque pela capacidade de transpor obstáculos com maior efetividade em relação aos demais meios de locomoção. Aliado a este estudo, encontra-se a robótica bio-inspirada, que faz uso de elementos funcionais da natureza como inspiração para a robótica. O TB-Horse, fruto deste trabalho, é um robô quadrúpede bio-inspirado em um cavalo da raça Mangalarga Marchador e tem como objetivo se locomover em terrenos acidentados para o resgate de feridos, transporte de cargas frágeis, dentre outras aplicações. Este projeto de pesquisa tem como objetivo o estudo/análise e simulação do projeto mecânico estrutural em CAD-3D antes da construção do protótipo real. Além disso, deve-se propor e simular o projeto eletrônico no software Proteus, antes da sua implementação real. A simulação é fundamental para que se consiga corrigir alguns erros, evitando assim que grandes ajustes sejam realizados quando o protótipo for desenvolvido. Após o estudo do projeto mecânico estrutural e eletrônico, o protótipo do TB-Horse será construído e vários algoritmos inteligente podem ser implementado para validar o robô real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wagner Tanaka Botelho - Coordenador / Maria das Graças Bruno Marietto - Integrante / Vera Lúcia da Silva - Integrante / Daniel Rodrigues de Sousa - Integrante / Felipe Biihrer - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Navegação de um Robô Vigilante em Ambientes Desconhecidos
Descrição: Embora a grande maioria dos robôs atuais sejam manipuladores industriais, nas últimas décadas, surgiram robôs de aplicações não convencionais conhecidos como os robôs de serviços. Este tipo de robô executa tarefas de forma autônoma ou parcialmente, além de serem úteis ao bem estar do homem em diversas situações. Por exemplo, no resgate, na vigilância e na realização de tarefas em locais de difícil acesso. Sendo assim, este projeto de pesquisa visa estudar e implementar alguma técnica de navegação autônoma em ambientes desconhecidos utilizando a plataforma robótica RoboDeck que terá o papel de um robô vigilante. Pode-se citar as Redes Neurais, Odometria, Filtro de Kalman, Visão Computacional, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Tanaka Botelho - Coordenador / Maria das Graças Bruno Marietto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Robótica Educacional: Apoio à Abertura de Possibilidades Interdisciplinares, Motivacionais e Criativas em Disciplinas na Área de Computação
Descrição: A utilização da Robótica Educacional como ferramenta de auxílio no processo de ensino-aprendizagem permite aos estudantes desenvolverem capacidades relacionadas à elaboração de hipóteses, busca de soluções, estabelecimento de relações, entre outras. O grande desafio é proporcionar momentos nos quais os alunos aprendem a trabalhar em equipe, a buscar por soluções criativas e idéias novas para situações-problema, identificar e compreender um conceito, levantar hipóteses e confrontá-las com a dos colegas, respeitando e valorizando a função de cada um na equipe, são condições necessárias para a formação e a construção do cidadão e de suas competências. A literatura mostra que trabalhos e projetos desenvolvidos nesse contexto estão trazendo resultados satisfatórios e mostrando que a Robótica Educacional é um bom instrumento capaz de estimular o desenvolvimento do conhecimento científico e tecnológico. Diante disso, este projeto de pesquisa vem propor a utilização da Robótica Educacional utilizando vários kits, no desenvolvimento de experimentos relacionados ao ensino de conteúdos nas disciplinas na área da Computação. Com os experimentos desenvolvidos, pretende-se levar o aluno a pensar no problema e chegar a uma solução aplicando os conceitos computacionais adquiridos nas aulas teóricas em situações reais utilizando o robô criado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Tanaka Botelho - Coordenador / Maria das Graças Bruno Marietto - Integrante.
2011 - 2015
Utilização de Técnicas de Simulação Multiagente e Processamento de Imagem no Controle do Fluxo de Pedestres
Descrição: A técnica de modelagem multiagentes surgiu nos anos 70, mas há pouco tempo conseguiu atingir o seu potencial como ferramenta prática de aplicação. Um modelo neste contexto pode contar com vários agentes, sendo que o funcionamento do sistema ocorre pela interação entre eles. Este projeto interdisciplinar tem como foco desenvolver um modelo para o controle do fluxo de pedestres em um ambiente com obstáculos. A validação dos resultados será feita com o auxílio de técnicas de Processamento de Imagem. O modelo proposto é baseado nas teorias de Autômato Celular (AC), Sistemas Multiagentes (SMA), Simulação Multiagentes, Processamento de Imagens e Teoria de Sistemas de Transporte. Neste contexto, os pedestres e obstáculos são SMA e o modelo AC é usado na interação entre os agentes. Além disso, os movimentos dos pedestres devem ser capturados utilizando processamento de imagens. Um dos grandes desafios desse projeto está na validação dos resultados da simulação com os dados reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Tanaka Botelho - Coordenador / Maria das Graças Bruno Marietto - Integrante / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Aprendizagem de técnicas de programação por meio do desenvolvimento de jogos eletrônicos
Descrição: Como forma de motivar os alunos a desenvolverem habilidades em Computação, propõe-se desenvolver uma metodologia de ensino e ferramenta de apoio baseada na fixação de conceitos e técnicas de programação através do desenvolvimento de módulos de jogos por computador, que serão desenvolvidos na UFABC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Tanaka Botelho - Integrante / Ronaldo Prati - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.