2012 - 2014
ESTUDOS DE RESISTÊNCIA EM JUNTAS COLADAS DE MADEIRA SERRADA EM FUNÇÃO DO ACABAMENTO DAS SUPERFÍCIES USINADAS
Descrição: O presente projeto tem por objetivo principal efetuar análises da resistência de juntas coladas em relação à qualidade das superfícies usinadas, a fim de se verificar a influência da rugosidade superficial sobre a adesão das superfícies coladas com diferentes adesivos à base de acetato de polivinila (PVA) e com adesivo poliuretano bi componente à base de óleo de mamona. Amostras de madeira serrada de eucalipto, das espécies Eucalyptus saligna, Eucalyptus grandis e Eucalyptus citriodora, serão preparadas para testes de resistência na lâmina de cola em ensaios de ruptura por cisalhamento e por tração normal segundo a norma NBR 7190. As superfícies de colagem serão preparadas por operações de fresamento e lixamento, empregando-se diferentes velocidades de avanço para superfícies fresadas e diferentes granulometrias de lixas para superfícies lixadas. Depois de usinadas, as superfícies serão submetidas à medição da rugosidade superficial com rugosímetro de apalpamento, para posteriormente colagem e preparação das amostras de ensaio. Dos resultados obtidos pretende-se destacar os melhores desempenhos de resistência a ruptura ao cisalhamento e à tração normal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Tadeu Tibúrcio Gonçalves - Coordenador / Andrea Cressoni De Conti - Integrante / Reinaldo Sebastião Silva - Integrante / Paulo Rberto Gomes Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE EQUIPAMENTO PARA COMPOSTAGEM DE RESÍDUOS DE MADEIRA E REJEITOS DE ALIMENTOS PARA PRODUÇÃO DE FERTILIZANTES ORGÂNICOS
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo estudar e desenvolver sistemas mecanizados de compostagem de insumos proveniente dos processos de usinagem da madeira e de rejeitos de processos do setor da agroindústria e da indústria alimentícia em geral, tendo como finalidade a produção de fertilizantes orgânicos para uso como substrato no plantio de verduras, legumes e frutas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Tadeu Tibúrcio Gonçalves - Coordenador / FABIANE SALLES FERRO - Integrante / MANOEL CLÉBER DE SAMPAIO ALVES - Integrante / Gustavo Piovezan de Noronha Goyos - Integrante.
2009 - 2011
Análise dos efeitos do tempo de usinagem, da pressão específica e da granulometria das lixas na qualidade superficial e nos esforços de corte no lixamento plano do Pinus elliotti
Descrição: Neste projeto realizar-se-á a análise da influência do tempo de usinagem, da pressão específica de corte e da granulometria de lixas nos esforços de corte e na qualidade de peças produzidas de Pinus elliotti em uma lixadeira horizontal plana de cinta. Será realizado o lixamento das peças através de corte perpendicular às fibras utilizando 4 diferentes pressões específicas, 3 granulometrias de lixas e 5 tempos de usinagem. Para cada ensaio serão realizadas 3 repetições totalizando 180 ensaios. A influência do tempo de usinagem, da pressão específica e da granulometria de lixas nos esforços de corte e na qualidade de peças será analisada através da aquisição das variáveis de saída do processo: força tangencial de corte, potência de corte, análise de vibração, rugosidade, e acompanhamento da temperatura na região de contato da lixa com a peça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Tadeu Tibúrcio Gonçalves - Integrante / ALEXANDRE JORGE DUARTE DE SOUZA - Integrante / MANOEL CLEBER DE SAMPAIO ALVES - Coordenador / SUELI SOUZA LEITE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Caracterização da influência da velocidade de corte, da pressão específica e da granulometria de lixas no lixamento plano do Pinus elliotti
Descrição: Neste projeto realizar-se-á a análise da influência da velocidade de corte, da pressão específica de corte e da granulometria de lixas nos esforços de corte e na qualidade de peças produzidas de Pinus Elliotti em uma lixadeira horizontal plana de cinta. Será realizado o lixamento das peças através de corte perpendicular às fibras utilizando 5 velocidades de corte, 5 pressões específicas e 5 granulometrias de lixas. Para cada ensaio serão realizadas 3 repetições totalizando 375 ensaios. A influência da velocidade de corte, da pressão específica e da granulometria de lixas nos esforços de corte e na qualidade de peças será analisada através da aquisição das variáveis de saída do processo: força tangencial de corte, rugosidade, análise de vibração e análise da integridade superficial através de imagem por microscópio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Tadeu Tibúrcio Gonçalves - Integrante / EDUARDO CARLOS BIANCHI - Integrante / ALEXANDRE JORGE DUARTE DE SOUZA - Integrante / MANOEL CLEBER DE SAMPAIO ALVES - Coordenador / Marcos Garcia Faria de Almeida - Integrante / Francisco Mateus Faria de Almeida Varasquim - Integrante / SUELI SOUZA LEITE - Integrante / Tiago Matos Andres - Integrante / Luiz Fernando Frezzatti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Montagem de uma central de aquisição de dados e sua utilização para a análise da influência das velocidades de corte e de avanço e da granulometria de lixas no lixamento perpendicular às fibras de  Eucalyptus grandis
Descrição: O presente projeto consiste na construção e montagem de uma bancada de aquisição de dados no Campus Experimental de Itapeva ? UNESP, a ser utilizada no estudo da influência da velocidade de corte, velocidade de avanço e granulometria de lixas no processo de lixamento tubular de Eucalyptus grandis. Esta bancada será capaz de realizar a aquisição de dados de potências de corte, forças de corte, rotações em geral, velocidade de corte, emissão acústica, vibrações e dimensões de deslocamentos e deformações. Poderá ser utilizado em pesquisas e em aulas que envolvam processos de fabricação como torneamento, laminação e lixamento, podendo ser acoplado em qualquer máquina ferramenta como tornos e fresadoras, convencionais ou CNC, serras de fita, serras circulares, plainas desengrossadeiras, tupias etc. Poderá ser acoplada ainda em máquinas diversas como prensas e poderá ser utilizado em ensaios dinâmicos que envolvam extensômetria. Ainda com esta metodologia serão possíveis pesquisas e atividades docentes no ramo de manutenção industrial através de análise de vibrações, ruídos, afiação de ferramentas, lubrificação e tipos de lubrificantes para componentes de máquinas. Será uma ferramenta importante no Campus Experimental de Itapeva da UNESP, pois contribuirá com os docentes da unidade e com o programa de pós-graduação ajudando-os em suas pesquisas. Após a montagem do sistema de aquisição realizar-se-á a análise da influência da velocidade de corte, da velocidade de avanço e da granulometria de lixas nos esforços de corte e na qualidade de peças de Eucalyptus grandis, utilizando o processo de lixamento perpendicular às fibras realizado em uma lixadeira tubular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Tadeu Tibúrcio Gonçalves - Integrante / ALEXANDRE JORGE DUARTE DE SOUZA - Integrante / MANOEL CLEBER DE SAMPAIO ALVES - Coordenador / Marcos Garcia Faria de Almeida - Integrante / Francisco Mateus Faria de Almeida Varasquim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
ENSAIOS DE RESISTÊNCIA MECÂNICA DE PAINÉIS DE MADEIRA REVESTIDOS COM LÂMINAS DE BAMBU
Descrição: Como primeira etapa do projeto de pesquisa, ora em andamento, a realização de  experimentações para caracterização das propriedades mecânicas de resistência ao cisalhamento e à tração normal na lâmina de cola, de amostras de madeira de Eucalyptus grandis laminadas coladas com dois adesivos à base de PVAc, em superfícies geradas na usinagem por diferentes velocidades de avanço, as quais são compostas por adesão em diferentes planos das amostras em relação ao anel de crescimento das mesmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Tadeu Tibúrcio Gonçalves - Coordenador / Fabiano Ostapiv - Integrante / Andrea Cressoni De Conti - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
ANÁLISE DA ESTABILIDADE DIMENSIONAL EM PAINÉIS DE MADEIRA PRODUZIDOS COM SARRAFOS DE EUCALÍPTO
Descrição: Como primeira etapa do projeto de pesquisa, ora em andamento, a realização de  experimentações para caracterização das propriedades mecânicas de resistência ao cisalhamento e à tração normal na lâmina de cola, de amostras de madeira de Eucalyptus grandis laminadas coladas com dois adesivos à base de PVAc, em superfícies geradas na usinagem por diferentes velocidades de avanço, as quais são compostas por adesão em diferentes planos das amostras em relação ao anel de crescimento das mesmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Tadeu Tibúrcio Gonçalves - Coordenador / Fabiano Ostapiv - Integrante / Andrea Cressoni De Conti - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
TESTES DE USINAGEM DE BAMBU GIGANTE EM OPERAÇÕES DE LAMINAÇÃO POR TORNEAMENTO
Descrição: O objetivo geral deste trabalho foi de levantar dados técnicos científicos que permitam avaliar se o processo primário por torneamento é viável tecnicamente, para transformação de colmos de bambu gigante em lâminas delgadas e largas.
Como objetivos específicos do projeto, pode-se relacionar os três principais: a determinação dos esforços de torque na laminação por torneamento; a verificação da viabilidade da aplicação de torno com e sem centros na laminação de bambu gigante, para a obtenção de lâminas delgadas e largas, de forma eficiente se comparada a outros processos, particularmente o de serramento de ripas; por fim, avaliar os diversos componentes envolvidos na laminação por torneamento,
colaborando para desenvolvimento de processos e equipamentos eficientes
para laminar bambu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Tadeu Tibúrcio Gonçalves - Coordenador / Fabiano Ostapiv - Integrante / Celso Salamon - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
ESTUDOS DE CONSUMO DE POTÊNCIA E ACABAMENTO SUPERFICIAL NA USINAGEM DE MADEIRAS EM PROCESSOS DE TORNEAMENTO E LIXAMENTO
Descrição: Este trabalho tem como objetivo, analisar o desempenho de usinagem em operações de torneamento cilíndrico, torneamento de perfis e lixamento, bem como o acabamento superficial obtido nas três operações, usinando-se peças de madeira de reflorestamento das espécies Eucalyptus grandis, Eucalyptus citriodora e bambu da espécie Dendrocalamus giganteus, produzidas a partir de ripas aplainadas e coladas, denominadas ?plybamboo?. 
O desempenho de usinagem será verificado através da medição do consumo de potência e o acabamento superficial, através de medições da rugosidade e ondulações geradas nas superfícies das amostras usinadas nas três operações descritas para cada condição de ensaio com parâmetros pré-estabelecidos. 
Quanto a influência sobre o desempenho e acabamento superficial, os seguintes parâmetros serão variados: rotação, velocidade de alimentação, geometria das ferramentas de corte, granulometria das lixas, teor de umidade das amostras e densidade em função da espécie de madeira. As ferramentas de corte serão confeccionadas em aço rápido e em metal duro. 
A partir da análise dos resultados obtidos, pretende-se definir as interações entre os parâmetros que proporcionam bom desempenho de corte aliado as melhores condições de acabamento das superfícies usinadas. Pretende-se também, para estas condições, realizar ensaios de desgaste para as quatro operações, a fim de verificar a vida para os diferentes materiais de ferramenta de corte, bem como das lixas com diferentes granulometrias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Tadeu Tibúrcio Gonçalves - Coordenador / ULISSES FRAZÃO DE OLIVEIRA TIBURCIO - Integrante / ALEXANDRE JORGE DUARTE DE SOUZA - Integrante / GINO MARIANO - Integrante / IVALDO DE DOMEMICO VALARELLI - Integrante / JOSÉ ANGELO CAGNON - Integrante / HUGO HEIJI KAMIKIHARA - Integrante / ADONIS INÁCIO DE PAULA - Integrante / RODRIGO BERTOLA GAIOTTO - Integrante / Marcos Valério Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2003 - 2004
Convênio UNESP - FINEP n° 01.03.0050.00, Titulo: Dinamização dos Grupos de Pesquisa de Excelência da UNESP. Forma de atuação: Coordenador do projeto na Unidade
Descrição: Consta da aquisição de equipamentos para pesquisas na área de processos de usinagem de madeiras, mais especificamente em operações de torneamento realizadas em torno copiador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Tadeu Tibúrcio Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
DETERMINAÇÃO DAS PROPRIEDADES FÍSICAS DO BAMBU DA ESPÉCIE Dendrocalamus giganteus
Descrição: O objetivo principal deste trabalho foi a determinação de algumas propriedades físicas do bambu. Pelo fato de ainda não haver normas brasileiras específicas voltadas para as investigações das propriedades físicas do bambu, empregou-se, com as devidas adaptações, a norma ABNT - NBR 7190:1997, Anexo B, a qual norteou tanto a confecção das amostras quanto a realização dos ensaios. Com o objetivo de obter-se as alterações das propriedades físicas durante a maturação dos colmos de bambu, foram abatidos para os ensaios cinco colmos, exemplares dos anos de 1997, 1998, 1999, 2000 e 2001, com 5,5; 4,5; 3,5; 2,5 e 1,5 anos, respectivamente, tomando-se como referência o ano da realização dos experimentos, ou seja, 2002. 
O bambu utilizado, Dendrocalamus giganteus, pertencente à coleção da UNESP- Universidade Estadual Paulista. O trabalho apresenta resultados de densidade básica, teor de umidade, retração e inchamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Tadeu Tibúrcio Gonçalves - Coordenador / CASSIO DIAS GONÇALVES - Integrante / LIA VIEGAS GARBINO - Integrante / MARCO ANTONIODOS REIS PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
GERAÇÃO E APROVEITAMENTO DE RESÍDUOS EM INDÚSTRIAS MADEIREIRA
Descrição: O presente trabalho foi realizado em dez serrarias da região sudoeste do Estado de São Paulo, as quais processam madeira de espécies de Pinus para produção de madeira serrada para o mercado interno e externo. 
As etapas de desenvolvimento foram realizadas da seguinte forma:
- Quantificação e caracterização do resíduo em cada etapa do processo de transformação da madeira, em função de: tipo, forma e dimensões, volume de geração, teor de umidade e conteúdo de casca / medula / nós;
- Proposição de redução da geração de resíduos, através de possíveis transformações no fluxo de produção, substituições ou inclusões de ferramentas e/ou equipamentos;
- Analise das condições de processamento da madeira em operações de usinagem e proposição de alterações, devido a cortes de baixo índice de aproveitamento em função da falta de classificação de toras e peças.
Como aspectos conclusivos, são indicadas possíveis intervenções nos sistemas produtivos a fim de reduzir a geração de resíduos e obter o aproveitamento de grande parte destes resíduos na fabricação de outros produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Tadeu Tibúrcio Gonçalves - Coordenador / IVALDO DE DOMENICO VALARELLI - Integrante / JOSÉ ANGELO CAGNON - Integrante.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2001
CARACTERIZAÇÃO DE RESÍDUOS E OTIMIZAÇÃO DE PROCESSOS PRODUTIVOS EM INDÚSTRIAS MADEIREIRA
Descrição: Este trabalho tem como objetivo, analisar o desempenho de usinagem em operações de torneamento cilíndrico, torneamento de perfis e lixamento, bem como o acabamento superficial obtido nas três operações, usinando-se peças de madeira de reflorestamento das espécies Eucalyptus grandis, Eucalyptus citriodora e bambu da espécie Dendrocalamus giganteus, produzidas a partir de ripas aplainadas e coladas, denominadas ?plybamboo?. 
O desempenho de usinagem será verificado através da medição do consumo de potência e o acabamento superficial, através de medições da rugosidade e ondulações geradas nas superfícies das amostras usinadas nas três operações descritas para cada condição de ensaio com parâmetros pré-estabelecidos. 
Quanto a influência sobre o desempenho e acabamento superficial, os seguintes parâmetros serão variados: rotação, velocidade de alimentação, geometria das ferramentas de corte, granulometria das lixas, teor de umidade das amostras e densidade em função da espécie de madeira. As ferramentas de corte serão confeccionadas em aço rápido e em metal duro. 
A partir da análise dos resultados obtidos, pretende-se definir as interações entre os parâmetros que proporcionam bom desempenho de corte aliado as melhores condições de acabamento das superfícies usinadas. Pretende-se também, para estas condições, realizar ensaios de desgaste para as quatro operações, a fim de verificar a vida para os diferentes materiais de ferramenta de corte, bem como das lixas com diferentes granulometrias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Tadeu Tibúrcio Gonçalves - Coordenador / IVALDO DE DOMENICO VALARELLI - Integrante.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2003
ESTUDOS DE USINABILIDADE DOS MATERIAIS: PAINÉIS DE MADEIRA "MDF" E PEÇAS DE PLÁSTICO "UHMWPE"
Descrição: ESTUDO DO ACABAMENTO SUPERFICIAL E  DESEMPENHO DE CORTE EM CHAPAS MDF USINADAS EM PROCESSOS DE FRESAMENTO E NO CORTE ORTOGONAL
Análise do desempenho de corte em relação à qualidade da superfície usinada e ao desempenho de corte em relação à força específica de corte paralela necessária, a fim de se verificar a influência dos parâmetros estudados para operação de acabamento e desbaste. A partir da análise dos resultados obtidos, foi possível identificar a influência de cada parâmetro de corte empregado.
ESTUDO DO ACABAMENTO SUPERFICIAL E DO DESEMPENHO DE CORTE NA USINAGEM DO POLIETILENO DE ULTRA ALTO PESO MOLECULAR (UHMW) NO PROCESSO DE  TORNEAMENTO
Analise do desempenho de corte em relação ao acabamento superficial e em relação a força principal de corte medida durante a usinagem em processo de torneamento.  Através da análise dos resultados obtidos, foi possível identificar a influência de cada parâmetro estudado no acabamento superficial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Tadeu Tibúrcio Gonçalves - Coordenador / EDUARDO MARTINS DE CASTRO - Integrante / JEFFERSON LUIS CESAR SALLES - Integrante / LUIZ OTÁVIO CORRÊA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1994 - 1996
DETERMINAÇÃO DA PRESSÃO ESPECÍFICA DE CORTE DAS MADEIRAS EM FUNÇÃO DOS PARÂMETROS QUE INTERFEREM NOS PROCESSOS DE USINAGEM
Descrição: O presente trabalho teve por objetivo, determinar os valores da pressão específica de corte ?Ks1? para dez espécies de madeira na condição de umidade seca ao ar para a situação de corte 90-0. Os experimentos de usinagem foram realizados em um banco de ensaio específico para medir esforços de corte, onde foi medida a força paralela principal de corte, ?Pc?, para diferentes espessuras de corte, variando de 0,1 mm à 0,7 mm a cada 0,1 mm. Posteriormente, os valores médios da força principal ?Pce? foram tabulados e aplicados à formulação teórica proposta por ?KIENZLE?, determinando-se os valores de ?Ks?, ?Ks1? e ?1-Z? para três ângulos de saída ?g? (10º; 17º e 24º) e três velocidades de corte ?Vc? (0,12; 0,17 e 0,22 m/s). Gráficos de ?Pce? e de ?Ks1? em função dos parâmetros ?Vc? e ?g? foram registrados para verificação da influência dos mesmos sobre o valor de ?Pc e de ?Ks1?. Dos resultados, pode-se concluir sobre a influência de ?Vc e da densidade sobre ?Ks1?. Finalizando, propõe-se para cada grau de ?g? , um valor de variação da pressão específica de corte ?Ks1? para ser adotado no cálculo da correção da força principal de corte ?Pce?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Tadeu Tibúrcio Gonçalves - Coordenador / ULISSES FRAZÃO DE OLIVEIRA TIBURCIO - Integrante / ROGÉRIO RODRIGUES - Integrante / FERNANDO MUSSI - Integrante / JULIANO SHIN ITI TAKAHASHI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1990 - 1990
PROJETO E CONSTRUÇÃO DE BANCO DE ENSAIOS PARA USINAGEM DE MADEIRAS
Descrição: A máquina utilizada para os ensaios consta de uma estrutura metálica, provida de um motor elétrico com variador de velocidade, redutor, eixo com mancais de rolamento e engrenagens de corrente.  A movimentação dos corpos de prova é feita através de correntes de elos duplos que transportam as amostras horizontalmente até alcançarem a ferramenta.  O cabeçote porta-ferramentas está fixado na estrutura através de guias com possibilidades de movimento nas direções de avanço e de penetração.
Uma célula de carga resistiva (dinamômetro), fixado ao cabeçote porta-ferramentas emite sinais a uma placa de aquisição de dados.  O sistema compõe-se de dinamômetro, projetado para medir os esforços de usinagem da madeira, placa de interface acoplada ao computador para permitir a aquisição dos dados e registradores (impressora e registrador gráfico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Tadeu Tibúrcio Gonçalves - Coordenador / MAURO SANT'ANNA JUNIOR - Integrante / JORGE HENRIQUE BORGES DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6