2023 - Atual
Desenvolvimento de Sistema Inteligente para Monitoramento de Condição de Motores de Indução - Uma Abordagem de Indústria 4.0 para Identificação de Defeitos em Máquinas Elétricas
Descrição: As máquinas elétricas rotativas são os principais elementos de conversão eletromecânica de energia em muitos dos seguimentos industriais. Dentre essas máquinas, as de indução do tipo gaiola de esquilo são as mais aplicáveis visto o atrativo custo de ciclo de vida, a robustez operativa e as atuais alternativas para acionamento e controle disponíveis comercialmente. No contexto preconizado pelos paradigmas da Indústria 4.0 a importância de uma atuação antecipada, em substituição parcial das ações preventivas e corretivas, é força motriz para o desenvolvimento de abordagens de sistemas capazes de identificar falhas intrínsecas à máquina. As técnicas baseadas em sistemas inteligentes vem emergindo fortemente, frente ao exposto, como um meio de automatizar e melhorar processos de detecção e diagnóstico de defeitos. Frente a isso, esse projeto visa constituir e conceber métodos baseados em sistemas inteligentes para a identificação e monitoramento de falhas em máquinas elétricas rotativas. Dessa maneira, com uma bancada de ensaios eletromecânicos, será possível experimentar a máquina rotativa em condições normais de operação e simular falhas comumente ocorrentes no cotidiano, presentes devido à fatores elétricos e mecânicos. Os ensaios serão provedores de dados para a concepção, treinos e testes de sistemas inteligentes, sendo compostos de algoritmos de seleção de atributos e de aprendizado de máquinas. Paralelamente, será proposto uma configuração baseada em teorias convencionais de análise de sinais e também de modelagem matemática para a identificação e supervisão de falhas nesses elementos. As arquiteturas propostas para esse propósito serão avaliadas e comparadas por meio de análises estatísticas para atestar a relevância dos métodos propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Narco Afonso Ravazzoli Maciejewski - Coordenador.
2019 - 2020
Estudo da Manutenção Preditiva de Mancais de Rolamento por meio da Análise de Vibrações Mecânicas
Descrição: Com uma economia cada vez mais globalizada, a disputa por mercados vem exercendo uma influência significativa no processo de gerenciamento de ativos na indústria mundial. A necessidade de ampliar os mercados caracteriza uma forte pressão para aumento da produtividade, o que gera um aumento da expectativa dos usuários em relação ao desempenho dos equipamentos envolvidos nos processos produtivos. A consequência trazida por este cenário é a criação de condições de operação cada vez mais severas, nas quais os equipamentos são submetidos a altas taxas de utilização em faixas de potência próximas ao limite de projeto. O bom desempenho dos equipamentos frente a tais condições de operação está fortemente atrelado à redução do impacto de eventuais falhas, tanto para mitigar possíveis danos aos usuários, financeiros ou relativos à própria segurança na utilização, quanto reduzir riscos de impacto ao meio ambiente.
Nesse contexto, a manutenção preditiva ganha destaque, já que possibilita ao usuário identificar a ocorrência de falhas em fases incipientes, o que contribui diretamente para a garantia de um bom desempenho. Essa técnica consiste no monitoramento de variáveis operacionais do equipamento, seguido de uma análise dos eventuais desvios, a fim de viabilizar a detecção de indícios sintomáticos de defeitos antes da ocorrência de uma falha. Dessa forma, a possibilidade de antecipar as falhas permite um planejamento adequado das intervenções de manutenção, a racionalização do consumo de materiais sobressalentes, a otimização dos recursos humanos e financeiros, além de reduzir eventuais impactos ambientais. 
A identificação dos componentes críticos de um equipamento é imprescindível para um gerenciamento adequado dessa técnica. Um defeito em tal componente pode levar a falhas catastróficas no equipamento, podendo acarretar na suspensão não programada da operação, o que pode trazer consequências negativas, especialmente se esse tiver particular importância no processo produtivo. Em máquinas rotativas, um componente que pode receber essa classificação é o mancal de rolamento.
Assim, este projeto visa detectar e identificar os marcadores de indícios de falhas em mancais de rolamento, utilizando a análise das vibrações mecânicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Narco Afonso Ravazzoli Maciejewski - Coordenador.
2018 - Atual
Detecção e Diagnóstico de Defeitos no Regime Transitório de Motores de Indução Baseado em Sistemas Inteligentes
Descrição: Os motores de indução trifásicos são os principais elementos de conversão de energia elétrica em mecânica para o setor produtivo, visto que apresentam baixo custo e longa durabilidade. Além disso, a redução de custos de manutenção e a implantação de técnicas preditivas torna-se um incentivo para o desenvolvimento de sistemas capazes de identificar defeitos intrínsecos à máquina. Frente a isso, essa pesquisa visa constituir uma metodologia robusta baseada em sistemas inteligentes para o diagnóstico e a detecção de defeitos de barras quebradas em motores de indução trifásicos ainda no regime transitório de operação, possibilitando melhorias nos aspectos de maniutenção preditiva em uma instalação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Narco Afonso Ravazzoli Maciejewski - Coordenador / Rogério Andrade Flauzino - Integrante.
2018 - Atual
Análise de técnicas preditivas em defeitos de máquinas rotativas
Descrição: A necessidade crescente de busca por processos mais racionais e econômicos no que tange à utilização eficiente da energia elétrica tem implicado na realização de estudos detalhados para a otimização das técnicas de manufatura, os quais visam também a adequada conservação da energia elétrica. Dentro deste contexto, os motores elétricos tornaram-se equipamentos indispensáveis na maioria dos processos que envolvem os setores produtivos, pois os mesmos se destacam como principais elementos de conversão de energia elétrica em mecânica. 
Os métodos e protocolos empregados para o diagnóstico e proteção contra falhas são tão antigos quanto as próprias máquinas. Quanto às aplicações em Motores de Indução Trifásicos (MITs), inicialmente, os fabricantes contavam com proteções simples, como sobrecorrente e sobretensão, com o intuito de garantir segurança e confiabilidade na operação. No entanto, como as funções das máquinas rotativas foram se tornando cada vez mais complexas, as melhorias nas áreas de diagnóstico e de monitoramento de defeitos são cada vez mais necessárias. Frente a isso, além do monitoramento da saúde das máquinas elétricas rotativas é fundamental o acompanhamento dos defeitos desde o início, visando reduzir os custos de máquinas e de operadores parados e otimizando as funções de manutenção e evitando perdas financeiras. Desse modo, esse projeto conta com a análise das técnicas no estado da arte para a detecção de defeitos em máquinas rotativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Narco Afonso Ravazzoli Maciejewski - Integrante / Rogério Andrade Flauzino - Coordenador.
2017 - 2019
SABI 3.0: Um  Sistema Web Responsivo para Aquisição e Análise de Dados Biomecânicos
Descrição: Neste projeto o objetivo é desenvolver uma versão web para o Sistema de Aquisição e Análise de Dados Biomecânicos utilizando conceitos de Interface Responsiva. Desse modo, a abrangência deste sistema será potencializada permitindo que qualquer pesquisador, por meio de autenticação, possa utilizar o sistema em diferentes plataformas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Narco Afonso Ravazzoli Maciejewski - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Feng Chung Wu - Integrante / Leandro Augusto Ensina - Integrante.
2017 - 2019
Análise de Tecidos Biológicos por meio de Conceitos de Biomecânica
Descrição: Os fundamentos de cicatrização intestinal têm sido amplamente estudados tanto em observações clínicas quanto em trabalhos experimentais, pois ela pode repercutir de forma importante nos índices de morbidade e mortalidade. A cicatrização inadequada de uma anastomose intestinal ocasiona o surgimento de graves complicações que promovem invalidez temporária ou permanente. Diversos materiais utilizados na engenharia apresentam comportamento mecânico modelado pelas leis que regem os sólidos Hookeanos, os fluídos Newtonianos ou os fluídos não viscosos. No entanto, a caracterização mecânica de tecidos biológicos é complexa, pois apresentam anisotropia estrutural, cito arquitetura heterogênea e propriedade viscoelástica não linear. A modelagem matemática do sistema que coordenada a resistência intrínseca deste material é útil pelos motivos supracitados, no entanto, uma discretização das curvas geradas pelo ensaio pode auxiliar a delinear e quantificar propriedades mecânicas de tecidos biológicos. Desta maneira, o objetivo deste trabalho é apresentar investigar e propor um método para a caracterização do comportamento mecânico de materiais biológicos e suas propriedades por meio do mapeamento do estado da arte do tema proposto permitindo a inovação de métodos de análise, coleta ou tratamento dos dados, assim como o auxílio na confecção de uma ferramenta computacional para análise de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Narco Afonso Ravazzoli Maciejewski - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Feng Chung Wu - Integrante.Financiador(es): Comissão de Aperfeiçoamento de Pessoal do Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2019
Método para transmissão de áudio e de vídeo de procedimentos médicos em tempo real para sistemas embarcados e móveis
Descrição: A telemedicina pode contribuir para a melhoria na prestação de serviços de saúde em regiões com menor disponibilidade de profissionais de saúde qualificados. Apesar das potenciais vantagens, ainda há dificuldades na adoção da telemedicina no Brasil. Nesse contexto, a incorporação de dispositivos móveis a sistemas de telemedicina pode ampliar a acessibilidade e a mobilidade desses sistemas. Em particular, esses benefícios surgem devido à inclusão de dispositivos de uso relativamente comum, portáteis e com interface de usuário amigável. Além disso, o aumento da capacidade de processamento desses equipamentos, somado à disponibilidade de redes de comunicação de dados sem fio, permite o uso deles em aplicações multimídia que envolvem a comunicação audiovisual simultânea e em tempo real entre usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Narco Afonso Ravazzoli Maciejewski - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / Feng Chung Wu - Coordenador / Claudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Leandro Augusto Ensina - Integrante / Weber Shoity Resende Takaki - Integrante / Paulo Cesar Marques Filho - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de um Mecanismo de Bombeamento Peristáltico para Equipamento  de Controle Automático de Fluidos em Procedimentos Endoscópicos.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo estudar o funcionamento de mecanismos peristálticos para bombeamento de fluidos utilizados na colonoscopia por meio de modelagem matemática, de simulação computacional e auxiliar na construção de um protótipo de bomba de irrigação do tipo peristáltico. Essa bomba poderá ser utilizada em lavagens endoscópicas, substituindo técnicas ineficientes de infusão de fluidos, como a infusão manual por meio de seringas. Inicialmente, será realizado o dimensionamento de um dispositivo capaz de proporcionar confiabilidade e exatidão na injeção de fluidos, assim como, o alcance de maior eficiência no quesito vazão quando comparado com dispositivos e técnicas existentes no mercado. Em seguida, serão definidas as características e os componentes gerais do projeto através de modelagens e simulações computacionais, processos os quais fornecerão informações para as etapas finais de dimensionamento e construção de um protótipo de mecanismo de bombeamento peristáltico. O desempenho do protótipo será avaliado por meio do delineamento experimental proposto e os resultados comparados com o modelo simulado através de testes estatísticos descritivos e analíticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Narco Afonso Ravazzoli Maciejewski - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / Moacir Fonteque Júnior - Integrante / Feng Chung Wu - Coordenador / Jediel Levi Ribas Teixeira - Integrante.
2013 - 2014
Estudo do controle de temperatura de fluidos usando células de Peltier por meio de microcrontroladores
Descrição: Este trabalho tem como objetivo o estudo e a análise da capacidade dos modelos matemáticos na representação do comportamento do controle da temperatura, de aquecimento e de resfriamento, de acordo com o tempo por meio de células de Peltier. O sistema gerado por este estudo poderá ser aplicado no módulo de aquecimento e resfriamento de bombas de infusão para o uso em procedimentos endoscópicos. Para isso, a fundamentação foi baseada nos efeitos termodinâmicos de Peltier e Seebek.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Narco Afonso Ravazzoli Maciejewski - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Moacir Fonteque Júnior - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.