2022 - Atual
Projeto CNPq - Bolsa de Produtividade em Pesquisa PQ 1- 310869/2021-8. Novos fenótipos derivados de medidas da pressão arterial e relação com risco cardiovascular
Descrição: A hipertensão arterial (HA) é principal causa de morte cardiovascular do ponto de vista populacional. De acordo com as diretrizes atuais de HA, o diagnóstico e manejo da HA se baseia na medida da pressão arterial (PA) braquial, obtida no consultório. Contudo, esta medida apresenta grande variabilidade e pode não ser necessariamente representativa da carga pressórica. Assim, medidas alternativas de PA, como a medida residencial da PA (MRPA), a medida ambulatorial da PA (MAPA), a PA central e a PA aferida nos membros inferiores, têm sido estudadas com o intuito de avaliar fenótipos alternativos da PA que melhor se associem com o risco cardiovascular. A última Diretriz Brasileira de HA publicada em 2020 substituiu o valor de normalidade de MRPA de 135/85 mmHg para 130/80 mmHg, resultando em redução na prevalência de HA do avental branco (HAB) e aumento na prevalência de HA mascarada (HM), que são fenótipos associados a maior risco cardiovascular. Assim, o primeiro objetivo deste estudo será investigar variáveis clínicas associadas com a presença de HAB ou HM e criar escores com base nestas variáveis que possam predizer o risco de um indivíduo ser portador de HAB e HM, considerando os novos valores de referência de MRPA (130/80 mmHg) em uma amostra multicêntrica envolvendo mais de 70.000 indivíduos brasileiros. Estes resultados podem ser úteis para a seleção de indivíduos que mais se beneficiariam da realização de MRPA, com potencial para otimizar custos e embasar políticas públicas que incentivem a realização de medidas de PA fora do consultório, conforme preconizado pelas atuais diretrizes de HA. O segundo objetivo será aferir a MAPA de 24h convencional e a MAPA central de 24h (MAPAC-24h) por meio de um aparelho validado (Mobil-O-Graph) em 1.200 indivíduos brasileiros e avaliar o comportamento e a variabilidade destas medidas na vigília, no sono e no despertar matinal, e correlacionar estas medidas com fatores de risco cardiovascular, marcadores de lesão vascular e cardíaca e eventos cardiovasculares. Estes resultados permitirão avaliar se as medidas de MAPAC-24h são superiores às de MAPA de 24h convencional na predição de risco cardiovascular. Por fim, o terceiro objetivo será determinar os valores de normalidade da PA nos membros inferiores, em posição ortostática e supina, e investigar a relação de medidas de PA braquial e PA nos membros inferiores com fatores de risco cardiovascular, marcadores de lesão renal e de rigidez arterial em uma amostra de 2.000 indivíduos de uma população geral brasileira. Os resultados deste subprojeto podem fornecer evidências inéditas quanto ao potencial das medidas de PA nos membros inferiores em servir como alternativa à medida de PA braquial na avaliação de risco cardiovascular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Coordenador.
2021 - 2023
Projeto FAEPEX - Avaliação da expressão sérica de microRNAs em pacientes hipertensos: correlação com hipertrofia cardíaca. 
Descrição: Descrição: Projeto FAEPEX.
Financiador: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNICAMP - Auxílio financeiro.
Número do Processo:
2658/2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Coordenador.
2019 - 2021
Projeto FAEPEX - Relação entre subcamadas da parede carotídea, risco cardiovascular e microRNAs circulantes 
Descrição: Descrição: Projeto FAEPEX.
Financiador: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNICAMP - Auxílio financeiro.
Número do Processo:
3260/2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Coordenador.
2018 - 2022
Projeto CNPq - Bolsa de Produtividade em Pesquisa PQ 1- 306154/2017-0 - RELAÇÃO ENTRE SUBCAMADAS DA PAREDE CAROTÍDEA, RISCO CARDIOVASCULAR E MICRO RNAs EM INDIVÍDUOS BRASILEIROS
Descrição: A espessura íntima-média (EIM) carotídea mensurada pela ultrassonografia bidimensional é o exame mais utilizado para estimar a aterosclerose subclínica na prática clínica e em pesquisa. É um procedimento não-invasivo, de fácil acesso anatômico, relativo baixo-custo, reprodutível e de rápida execução. Contudo, diversos estudos têm indicado que esta medida não é um marcador específico de aterosclerose, particularmente por não discriminar entre um aumento da espessura da parede arterial causada por uma hipertrofia da camada média ou por doença aterosclerótica per se, a qual ocorre tipicamente na camada íntima. Nosso grupo demonstrou recentemente ser capaz de separar e mensurar individualmente as subcamadas da parede carotídea por meio da ultrassonografia bidimensional, utilizando transdutores vasculares de alta resolução, com ótima acurácia e reprodutibilidade. Portanto, podemos estimar a espessura da camada íntima, a qual é considerada uma medida mais precoce e específica de aterosclerose, além da espessura da camada média. Contudo, o significando clínico destas medidas permanece desconhecido. Neste contexto, o primeiro objetivo deste projeto é aferir a espessura individual das subcamadas (íntima e média) de artérias carótidas em indivíduos brasileiros e avaliar a relação destas medidas com fatores de risco cardiovascular e marcadores séricos de inflamação e estresse oxidativo relacionados à aterosclerose. Por outro lado, diversos estudos têm demonstrado que MicroRNAs (miRNAs), os quais são moléculas de RNA não codificantes, estão implicados na regulação da aterosclerose e podem servir como biomarcadores séricos. Assim, o segundo objetivo deste projeto é investigar a expressão de miRNAs circulantes, correlacionar estes dados com a espessura da camada íntima da parede carotídea e avaliar se os miRNAs relacionados à espessura da camada íntima exercem impacto sobre a ativação endotelial pró-aterogênica in vitro. Por fim, o terceiro objetivo desta proposta é correlacionar a espessura das subcamadas carotídeas com lesões ateroscleróticas coronárias em uma amostra de indivíduos submetidos a cateterismo cardíaco, com o intuito de investigar a relação das subcamadas carotídeas, especialmente da camada íntima, com doença aterosclerótica coronária estabelecida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Coordenador.
2018 - 2020
Projeto FAEPEX - Relação entre subcamadas da parede carotídea, risco cardiovascular em indivíduos brasileiros 
Descrição: Descrição: Projeto FAEPEX.
Financiador: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNICAMP - Auxílio financeiro.
Número do Processo:
3091/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Coordenador.
2018 - 2020
Projeto FAPESP (Auxílio Regular) 2017/23563-1 - EXPRESSÃO DE MICRORNAS E SUA RELAÇÃO COM HIPERTROFIA CARDÍACA EM PACIENTES HIPERTENSOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Schreiber em 05/05/2021.
Descrição: A hipertensão arterial sistêmica (HAS) é mundialmente reconhecida como um problema de saúde pública, por sua prevalência e incidência na população. Além de ser isoladamente prevalente, a HAS é também fator de risco primário para o desenvolvimento de outras doenças cardiovasculares, sendo importante destacar sua capacidade de promover lesões de órgãos-alvo, dentre as quais se destaca a hipertrofia do ventrículo esquerdo. MicroRNAs (miRNAs) são um grupo de pequenas moléculas (22 nucleotídeos) de RNA não codificantes, evolutivamente conservados, que pareiam com sequências do RNA mensageiro de genes-alvo, causando repressão da transcrição para a síntese protéica. Diversos estudos sugerem que a expressão aberrante de miRNAs pode estar envolvida no desenvolvimento de hipertrofia cardíaca, contudo pouco se sabe sobre o papel da expressão de miRNAs no desenvolvimento de hipertrofia cardíaca em hipertensos. Neste contexto, o estudo da expressão sérica de miRNAs pode resultar na descoberta de potenciais biomarcadores para o desenvolvimento de cardiopatia hipertensiva em pacientes hipertensos. Resultados preliminares de nosso grupo, avaliando 43 pacientes hipertensos demonstraram a expressão diferencial de pelo menos 10 miRNAs entre indivíduos com hipertrofia do ventrículo esquerdo (HVE) e sem HVE. Contudo a relação destes miRNAs candidatos com a massa ventricular esquerda em uma amostra maior de pacientes hipertensos, assim como o impacto funcional destes miRNAs sobre o desenvolvimento de hipertrofia em cardiomiócitos permanecem desconhecidos. O presente estudo pretende expandir a investigação sobre a expressão sérica de miRNAs e correlacionar estes dados com a massa e a geometria ventricular esquerda em pacientes hipertensos, além de avaliar in vitro o papel destes miRNAs na hipertrofia ventricular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Integrante / SCHREIBER, Roberto - Coordenador / PAIM, LAYDE ROSANE - Integrante.
2017 - 2021
Projeto FAPESP Temático (2016/50253-0 e 2017/06147-4) - 1.	Aquisição de dados na avaliação clínica e modelagem biomecânica com inovações tecnológicas buscando a restauração de movimentos e o desempenho esportivo para pessoas com deficiências
Descrição: Os avanços tecnológicos para a restauração da marcha bem como para as atividades físicas e esportes dificilmente alcançam as pessoas com deficiências. Visando esses objetivos, dispositivos biomédicos e dados e dados devem ser disseminados. A aplicação de cargas nos membros superiores e inferiores será modelada para melhorar o desempenho e a segurança. Os resultados clínicos dos efeitos da atividade física sobre a desintometria óssea, bioimpedância, seringomielia, espasticidade, condição cardiovascular e disreflexia autonômica serão levantados e exibidos, por meio da coleta de dados e da computação em nuvem. Plataformas de software e aplicativos para a população de cadeirantes, por exemplo, amputados na Holanda e Iesados medulares no Brasil e vice-versa, contendo dados sobre a fisiologia e funcionalidade. que não estão disponíveis atualmente, serão gerados para a comunidade, empresas e hospitais púbicos e privados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Integrante / Alberto Cliquet Junior - Coordenador.
2016 - 2021
Projeto FAPESP Jovem Pesquisador (2015/15402-2) - Caracterização da Fibrose Intersticial e da Hipertrofia dos Cardiomiócitos pela Ressonância Magnética Cardíaca: Implicações no Remodelamento Precoce e na Transição para Insuficiência Cardíaca.
Descrição: Resumo em Português	A hipertrofia miocárdica é um achado comum em reposta a estímulos fisiológicos e patológicos, sendo caracterizada pela combinação em níveis distintos da hipertrofia celular dos cardiomiócitos e da expansão da matriz extra celular no miocárdio, constituída principalmente pela fibrose intersticial e pelo acúmulo de colágeno no espaço entre os cardiomiócitos. Em modelos animais de insuficiência cardíaca (IC), a hipertrofia dos cardiomiócitos é um acontecimento precoce no complexo processo de modelamento do músculo cardíaco, presente mesmo antes da hipertrofia ventricular esquerda (HVE), da fibrose intersticial e da disfunção ventricular esquerda com IC clinicamente manifesta. Tanto a fibrose intersticial como hipertrofia dos cardiomiócitos estão invariavelmente presentes em pacientes com miocardiopatia dilatada, sendo que desses achados fenotípicos, particularmente a extensão da fibrose, possui associação não apenas com disfunção ventricular avançada, como também com prognóstico desfavorável assim como como resposta a terapêutica limitada ou ausente. Apesar de diversos estudos experimentais em modelos animais mostrarem que ambos a fibrose intersticial e a hipertrofia celular desempenham papéis importante na fisiopatogene da IC, métodos de imagem não invasivo atuais não são capazes de capturar o remodelamento tecidual miocárdico ao nível celular, que emerge como um biomarcador tecidual promissor para investigar fenótipos teciduais no músculo cardíaca de humanos. Recentemente o nosso grupo descreveu e validou uma novo metodologia para investigação do remodelamento miocárdico a nível celular pela ressonância magnética cardíaca (RMC), com a avaliação da fibrose intersticial (FVEC) e do tamanho dos cardiomiócitos (TVIMA). No presente estudo pretendemos investigar diversos aspectos do remodelamento miocárdico, especificamente a fibrose intersticial e a hipertrofia dos cardiomiócitos, utilizando novas técnicas oriundas da RMC, com foco nas possíveis aplicações diagnósticas e terapêuticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Integrante / SCHREIBER, Roberto - Integrante / COELHO-FILHO, OTAVIO R. - Coordenador / PAIM, LAYDE ROSANE - Integrante.
2016 - 2019
Projeto FAEPEX - MicroRNAs e características clínicas, cardíacas, vasculares em indivíduos com lesão da medula espinhal. 
Descrição: Descrição: Projeto FAEPEX.
Financiador: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNICAMP - Auxílio financeiro.
Números do Processos:
546/2016
129/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Coordenador.
2014 - 2018
Projeto CNPq - Bolsa de Produtividade em Pesquisa PQ 1- 304245/2013-5 - Características cardiovasculares e sua relação com expressão plasmática de micro RNAs em indivíduos com lesão de medula espinhal
Descrição: Indivíduos com LM crônica apresentam maior carga aterosclerótica e pior função diastólica do ventrículo esquerdo do que sujeitos fisicamente saudáveis. Estas diferenças são independentes de fatores de risco tradicionais, mas parecem ser atenuadas pela realização de atividade física regular. Tais evidências apontam para a LM crônica como um modelo singular em seres humanos para o estudo de alterações cardiovasculares relacionadas à inatividade física. MicroRNAs (miRNAs) são um grupo de pequenas moléculas de RNA não codificantes, que têm sido implicados na regulação de diversas doenças do sistema cardiovascular, tais como aterosclerose e remodelamento cardíaco, e podem servir como biomarcadores. Assim, o estudo de miRNAs em portadores de LM pode resultar na descoberta de novos biomarcadores relacionados à aterosclerose e à disfunção diastólica do ventrículo esquerdo, assim como pode contribuir para o entendimento dos processos fisiopatológicos que levam ao aumento do risco cardiovascular associado à inatividade física. Por outro lado, dados recentes de nosso grupo revelaram que alguns indivíduos com LM apresentam um padrão de fluxo trifásico na artéria carótida comum, compatível com alta resistência vascular, o que é absolutamente inesperado para esta artéria de condutância. Entretanto, permanecem desconhecidos os mecanismos subjacentes a este achado e se este padrão anômalo de fluxo é um marcador de maior risco cardiovascular para esta população. Neste contexto, o primeiro objetivo deste estudo será investigar a expressão plasmática de miRNAs em indivíduos portadores de LM (sedentários e atletas) e indivíduos saudáveis e correlacionar estes dados com as características cardiovasculares destes grupos. O segundo objetivo será comparar as características clínicas, hemodinâmicas, carotídeas, ecocardiográficas e autonômicas entre indivíduos lesados com fluxo trifásico e bifásico nas artérias carótidas comuns.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Projeto FAEPEX - Características cardiovasculares e sua relação com expressão plasmática de micro RNAs em indivíduos com lesão de medula espinhal
Descrição: Descrição: Projeto FAEPEX.
Financiador: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNICAMP - Auxílio financeiro.
Números do Processos:
112/2014
492/2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Projeto CNPq Edital Universal 476909/2012-0 - ESTUDO DA EXPRESSÃO PLASMÁTICA DE MICRO RNAs E DE SUA RELAÇÃO COM MARCADORES DE RISCO CARDIOVASCULAR EM INDIVÍDUOS COM LESÃO DA MEDULA ESPINHAL
Descrição: Indivíduos com LM crônica apresentam maior carga aterosclerótica e pior função diastólica do ventrículo esquerdo do que sujeitos fisicamente saudáveis. Estas diferenças são independentes de fatores de risco tradicionais, mas parecem ser atenuadas pela realização de atividade física regular. Tais evidências apontam para a LM crônica como um modelo singular em seres humanos para o estudo de alterações cardiovasculares relacionadas à inatividade física. MicroRNAs (miRNAs) são um grupo de pequenas moléculas de RNA não codificantes, que têm sido implicados na regulação de diversas doenças do sistema cardiovascular, tais como aterosclerose e remodelamento cardíaco, e podem servir como biomarcadores. Assim, o estudo de miRNAs em portadores de LM pode resultar na descoberta de novos biomarcadores relacionados à aterosclerose e à disfunção diastólica do ventrículo esquerdo, assim como pode contribuir para o entendimento dos processos fisiopatológicos que levam ao aumento do risco cardiovascular associado à inatividade física. O objetivo deste estudo será investigar a expressão plasmática de miRNAs em indivíduos portadores de LM (sedentários e atletas) e indivíduos saudáveis e correlacionar estes dados com as características cardiovasculares destes grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
CEPID - Obesity and Comorbidities Research Center (FAPESP 2013/07607-8)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Licio Augusto Velloso em 21/04/2014.
Descrição: Projeto multicêntrico e multidisciplinar que tem por objetivo promover avanços na caracterização fisiopatologia, na prevenção, terapêutica e difusão de conhecimento a respeito da obesidade e doenças associadas. Atua como pesquisador responsável pelo estudo do remodelamento cardiovascular relacionado à obesidade e doenças associadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Integrante / Lício A Velloso - Coordenador / MATOS-SOUZA, José R. - Integrante / SCHREIBER, Roberto - Integrante / Otavio Coelho-Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Projeto CNPq - Bolsa de Produtividade em Pesquisa PQ 2- 303539/2010-0 - Mecanismos envolvidos no aumento do risco cardiovascular em portadores de lesão da medula espinhal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
Projetos FAEPEX - Mecanismos envolvidos no aumento do risco cardiovascular em indivíduos portadores de lesão da medula espinhal
Descrição: Descrição: Projeto FAEPEX.
Financiador: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNICAMP - Auxílio financeiro.
Números do Processos:
102/2011
113/2012
287/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Projeto CNPq Edital Universal 474966/2010-0 - Mecanismos envolvidos no aumento do risco cardiovascular em indivíduos portadores de lesão da medula espinhal
Descrição: Evidências clínicas e epidemiológicas têm demonstrado que indivíduos portadores de lesão da medula espinhal (LM) apresentam maior prevalência de doenças cardiovasculares em comparação com a população geral. Em concordância com estes dados, nosso grupo demonstrou recentemente que sujeitos com LM crônica apresentam maior espessura íntima-média (EIM) carotídea e pior função diastólica do ventrículo esquerdo quando comparados com indivíduos saudáveis. Estes achados foram independentes de fatores de risco tradicionais, como idade, hipertensão arterial, índice de massa corpórea, alterações metabólicas, tabagismo ou níveis séricos de fatores inflamatórios. Por outro lado, dados ainda não publicados de nossa instituição indicam que a EIM carotídea de indivíduos normotensos com LM apresenta forte correlação com a pressão arterial diastólica aferida pela Medida Ambulatorial da Pressão Arterial (MAPA), sugerindo que as células destes indivíduos podem ser mais sensíveis ao estímulo hemodinâmico/mecânico, mesmo em faixas de pressão arterial consideradas normais. Tais evidências apontam para a LM em humanos como um modelo com características únicas, cujo estudo pode expandir a compreensão da fisiopatologia da doença aterosclerótica e da disfunção diastólica. O objetivo deste estudo será investigar potenciais mecanismos envolvidos na aterogênese e disfunção diastólica associadas à LM. Neste contexto, investigaremos a concentração sérica de LDL-oxidada e de componentes dos sistemas simpático e renina-angiotensina-aldosterona e avaliaremos suas correlações com a EIM carotídea e parâmetros ecocardiográficos. Além disto, analisaremos os efeitos do estiramento mecânico in vitro sobre a ativação de monócitos obtidos de sangue periférico e faremos a correlação destes dados com a magnitude de EIM carotídea. Por fim, correlacionaremos os parâmetros funcionais e estruturais do ventrículo esquerdo de indivíduos portadores de LM com os valores da MAPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Projeto FAPESP ? Auxílio à Pesquisa - 2010/16252-0 - Mecanismos envolvidos no aumento do risco cardiovascular em portadores de lesão da medula espinhal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Coordenador / SCHREIBER, Roberto - Integrante / Alberto Cliquet Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto CNPq Edital Universal - 474206/2007-6 -  Mecanotransdução vascular: implicações na aterogênese
Descrição: Projeto CNPq Edital Universal - 474206/2007-6 
Mecanotransdução vascular: implicações na aterogênese. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Coordenador.
2007 - 2010
Projeto CNPq - Bolsa de Produtividade em Pesquisa PQ 2- 304329/2006-1 - Mecanotransdução Vascular: Implicações na Aterogênese
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2010
Projeto FAPESP Jovem Investigador 05/56986-5 - Mecanotransdução Vascular: Implicações na Aterogênese
Descrição: O aumento do estresse circunferencial ou mecânico é um dos principais estímulos responsáveis pela aterogênese induzida por hipertensão arterial, além de ser um determinante para a localização das placas ateroscleróticas na árvore arterial. 
Neste contexto, moléculas mecano-sensíveis ou responsivas ao estresse mecânico podem exercer um papel fundamental no desenvolvimento do fenótipo pró-aterogênico em células vasculares. Assim, o primeiro objetivo deste projeto de pesquisa será caracterizar a ativação de componentes do complexo de adesão focal e a expressão de Toll-Like Receptors (TLRs) em células vascualres submetidas a estiramento mecânico pulsátil, e em seguida, investigar as influências destas proteínas sobre a expressão de moléculas pró-aterogênicas, moléculas relacionadas a estresse oxidativo e sobre a adesividade leucocitária neste modelo experimental. Ainda sob esta perspectiva, o segundo objetivo consistirá em investigar a influência de polimorfismos gênicos da Quinase de Adesão Focal, da NADPH-oxidase e dos TLRs sobre o desenvolvimento de aterosclerose carotídea e remodelamento cardíaco em hipertensos. 
Por outro lado, diversas evidências têm indicado que as artérias dos membros inferiores encontram-se sob maior carga hemodinâmica em comparação às dos membros superiores, a qual parece ser influenciada pos mudanças posturais. Tais fatos poderiam justificar a maior predileção de doença aterosclerótica periférica nas pernas. Assim, o terceiro objetivo do projeto será investigar o comportamento da pressão arterial e forças hemodinâmicas nas artérias de membros inferiores, a influências posturais e suas correlações com a espessura íntima-média das artérias destes membros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Coordenador / Maria Lilian Sales - Integrante / Tiago Gemignani - Integrante / Felipe Augusto da Silva Souza - Integrante / Maria carolina Salmora Ferreira - Integrante / Maruska Neufert - Integrante / José Alexandre Pio-Magalhães - Integrante / SCHREIBER, Roberto - Integrante / CIPPOLI, José Alexandre - Integrante / PIVETA, Cristiane do Santos Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2011
Projetos FAEPEX - Mecanotransdução vascular: implicações na aterogênese
Descrição: Descrição: Projeto FAEPEX.
Financiador: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNICAMP - Auxílio financeiro.
Números do Processos:
1258/2005
924/2006
764/2007
94/2008
125/2009
223/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Nadruz Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.