2021 - 2021
Sistema de controle ótimo de microgrid com armazenamento de energia para smartgrid
Descrição: Implementar, utilizando equipamentos do LABSIM/UFJF, um modelo de simulacao em tempo real que implemente em caracteristica CHIL (control hardware in the loop) um sistema de automacao e controle que permitirá à concessionária a operacao ótima de microrredes que integram fontes renováveis, sistemas de armazenamento de energia e cargas elétricas prioritárias e controláveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Integrante / Janaína Gonçalves de Oliveira - Coordenador.
2021 - 2021
Sistema de controle ótimo de microgrid com armazenamento de energia para smartgrid - Fase 2
Projeto certificado pela empresa Institutos Lactec em 25/05/2021.
Descrição: Diante de um cenário no qual o aumento de energia renovável gerada próximo aos centros consumidores pode trazer problemas ao funcionamento da rede elétrica, o  projeto em questão prevê implementar, utilizando equipamentos do LABSIM/UFJF, um modelo de simulação em tempo real que implemente em característica CHIL (control hardware in the loop) um sistema de automação e controle (previamente simulados e dimensionados) que permitirá à concessionária a operação ótima de microrredes. O projeto analisará o comportamento dinâmico considerando elementos chaveados, bem como inversores. Uma vez que esta análise  em um perspectiva experimental é complexa e demanda risco e alto investimento, a simulação em tempo real combinada com CHIL oferece uma plataforma intermediária de teste. O cliente se beneficiará em ter seu sistema testado em condições próximas da realidade. A equipe técnica (UFJF) tem como meta entregar um sistema funcional para teste, mas na dependência do recebimento de dados da empresa contratante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Coordenador / Janaína Gonçalves de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
CNPq Apoio à Formação de Doutores em Áreas Estratégicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruno Henriques Dias em 14/07/2022.
Descrição: Proposta Institucional Alimentos, Clima e Energia: Projetos para consolidação da Pós-graduação na Universidade Federal de Juiz de Fora.
Subprojeto I: Recursos Energéticos Distribuídos nos Sistemas de Distribuição das
Universidades.
Equipe: DOCENTES DOS PPG: ECONOMIA; QUÍMICA E MODELAGEM COMPUTACIONAL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Integrante / Bruno Henriques Dias - Coordenador / André Augusto Ferreira - Integrante / Janaína Gonçalves de Oliveira - Integrante / Moisés Vidal Ribeiro - Integrante / Carlos Augusto Duque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Métodos Computacionais Aplicados a Sistemas Modernos de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Processo: 303134/2018-6. Demanda/Chamada: Produtividade em Pesquisa - PQ 2018. Modalidade: PQ. Categoria/Nível: 2. Termo de Outorga: 29/01/2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Estudo de metodologias para a conexão de usinas eólicas offshore de grande e pequeno porte - aspectos elétricos e energéticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Alberto Passos Filho em 17/06/2018.
Descrição: Os principais objetivos deste projeto de pesquisa e desenvolvimento são: - Elaboração de uma metodologia para avaliação e otimização do sistema coletor de fazendas eólicas offshore; - Desenvolvimento de uma metodologia para definição de alternativas de conexão de fazendas eólicas offshore ao Sistema Interligado Nacional (SIN). Pretende-se avaliar alternativas de transmissão de energia e tecnologias de cabos submarinos em corrente contínua e alternada; - Desenvolvimento de uma metodologia para avaliar impactos na qualidade de energia elétrica (QEE) tanto do ponto de vista das usinas eólicas offshore quanto seus respectivos impactos no SIN; - Desenvolvimento de uma metodologia para avaliação energética e impactos de mercado da inclusão de fazendas eólicas offshore no SIN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Integrante / MARCELO AROCA TOMIM - Integrante / Silva Jr, Ivo Chaves da - Integrante / Pedro Gomes Barbosa - Integrante / Ricardo Mota Henriques - Integrante / PASSOS FILHO, JOÃO A. - Coordenador / Pedro Machado de Almeida - Integrante / Marcato, André L.M. - Integrante / Carlos Augusto Duque - Integrante / Leandro Rodrigues Manso Silva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2017 - Atual
Otimização Aplicada à Melhoria de Confiabilidade de Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: Projeto ?Edital 002/2017 - Programa Pesquisador Mineiro - PPM XI? Processo N.: TEC - PPM-00131-17. Termo de Outorga de 21/09/2017. Prazo de Execução do Projeto: 24 Meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Otimização de Sistemas Modernos de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Processo: 308107/2015-2. Demanda/Chamada: Produtividade em Pesquisa - PQ 2015. Modalidade: PQ. Categoria/Nível: 2. Termo de Outorga: 13/02/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Estudo e Aplicação de Técnicas Modernas de Otimização ao Planejamento da Expansão de Sistemas de Transmissão de Energia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivo Chaves da Silva Junior em 14/04/2014.
Descrição: Estudo das principais técnicas modernas de otimização, a serem aplicadas ao problema da expansão de sistemas de transmissão, de modo a realizar uma investigação do processo de busca, inerente a cada método de otimização e propor aperfeiçoamentos no que diz respeito à geração das condições iniciais, visto que a eficiência da busca no espaço de soluções é função das soluções iniciais factíveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Integrante / Bruno Henriques Dias - Integrante / Ivo Chaves da Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
(Proposta Edital Universal ? FAPEMIG No. 01/2013) - Estudo de Viabilidade Técnica e Econômica para Instalação de Microgeração Híbrida (Solar Fotovoltaica e Eólica) Conectada à Rede de Distribuição em Baixa Tensão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Vanderson Gomes em 15/08/2018.
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe que seja feita um a descrição e análise dos com ponentes principais que constituem os sistemas de microgeração distribuída, em especial sistemas fotovoltaicos e eólicos isolados e sistemas conectados à rede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Integrante / Bruno Henriques Dias - Integrante / Ivo Chaves da Silva Junior - Integrante / FLÁVIO VANDERSON GOMES - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
CEPEL - Funcionalidades dos Programas ANAREDE, FLUPOT e  FORMCEPEL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Luiz Rezende Pereira em 29/05/2014.
Descrição: Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento realizado em parceria com o Centro de Pesquisas de Energia Elétrica (CEPEL) para desenvolvimento dos programas computacionais de Análise de Redes (ANAREDE) e Fluxo de Potência Ótimo (FLUPOT). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Integrante / Edimar José de Oliveira - Integrante / José Luiz Rezende Pereira - Coordenador / João Alberto Passos - Integrante / MARCELO AROCA TOMIM - Integrante / FLÁVIO VANDERSON GOMES - Integrante / Ricardo Mota Henriques - Integrante.
2013 - 2016
(Proposta Edital Universal ? FAPEMIG No. 01/2013) - Planejamento de Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica Com Inserção de Geração Eólica
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um modelo computacional para
determinar a alocação ótima de fontes de geração distribuída (GD) em sistemas de
distribuição de energia (SDE), incluindo geradores termoelétricos e eólicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Coordenador / FLÁVIO VANDERSON GOMES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
(Proposta Edital Universal ? CNPq No. 14/2013) - Restabelecimento de Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica Através da Técnica de Enxame de Partículas
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de um modelo computacional de otimização para determinar planos de restabelecimento de sistemas de distribuição de energia após a ocorrência de defeitos. Estes planos envolvem a reconfiguração da rede elétrica e a sequência de operação das chaves de manobra do sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Coordenador / Ivo Chaves da Silva Junior - Integrante / FLÁVIO VANDERSON GOMES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Projeto CEPEL 2013/2014
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Luiz Rezende Pereira em 02/01/2018.
Descrição: Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento realizado em parceria com o Centro de Pesquisas de Energia Elétrica (CEPEL) para desenvolvimento dos programas computacionais de Análise de Redes (ANAREDE) e Fluxo de Potência Ótimo (FLUPOT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Integrante / José Luiz Rezende Pereira - Coordenador / MARCELO AROCA TOMIM - Integrante / Ricardo Mota Henriques - Integrante / PASSOS FILHO, JOÃO A. - Integrante / GOMES, FLÁVIO V. - Integrante / OLIVEIRA, EDIMAR J. - Integrante.
2012 - 2015
(Edital 16/2010 - Programa de Apoio a Nucleos Emergentes de Pesquisa) - Novo Modelo de Otimização para o Despacho Hidrotérmico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Luís Marques Marcato em 30/08/2012.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Integrante / João Alberto Passos - Integrante / Ivo Chaves da Silva Junior - Integrante / Luiz Antônio da Fonseca Manso - Integrante / MARCELO AROCA TOMIM - Integrante / FLÁVIO VANDERSON GOMES - Integrante / Marcato, André Luis Marques - Coordenador / Edimar José de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
CEPEL - Funcionalidades dos Programas ANAREDE, FLUPOT e HARMZS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Alberto Passos Filho em 15/05/2014.
Descrição: Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento realizado em parceria com o Centro de Pesquisas de Energia Elétrica (CEPEL) para desenvolvimento dos programas computacionais de Análise de Redes (ANAREDE) e Fluxo de Potência Ótimo (FLUPOT). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Integrante / Edimar José de Oliveira - Integrante / José Luiz Rezende Pereira - Coordenador / João Alberto Passos - Integrante / MARCELO AROCA TOMIM - Integrante / FLÁVIO VANDERSON GOMES - Integrante / Ricardo Mota Henriques - Integrante.
2011 - 2013
(Proposta Edital Universal ? CNPq No. 14/2011) - Reconfiguração de Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica Considerando-se a Presença de Geração Distribuída para Minimização de Perdas Via Algoritmos Genéticos Utilizando Computação Paralela
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Vanderson Gomes em 08/05/2013.
Descrição: O presente projeto propõe o desenvolvimento de uma metodologia de reconfiguração, no âmbito do planejamento da operação, para ser utilizada como ferramenta computacional nos estudos de reconfiguração de Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica (SDE). O objetivo é o aumento da eficiência do serviço de distribuição de energia, através da minimização das perdas técnicas nos alimentadores da rede elétrica. Tendo em vista a dimensão dos SDE reais e a elevada natureza combinatória do problema supracitado, a metodologia proposta baseia-se na aplicação de Algoritmos Genéticos associado à tecnicas de programação paralela. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Integrante / FLÁVIO VANDERSON GOMES - Coordenador / Silva Jr, Ivo Chaves da - Integrante.
2011 - 2012
CEPEL - Funcionalidades dos Programas ANAREDE e FLUPOT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Luiz Rezende Pereira em 29/05/2014.
Descrição: Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento realizado em parceria com o Centro de Pesquisas de Energia Elétrica (CEPEL) para desenvolvimento dos programas computacionais de Análise de Redes (ANAREDE) e Fluxo de Potência Ótimo (FLUPOT). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Integrante / Edimar José de Oliveira - Integrante / José Luiz Rezende Pereira - Coordenador / João Alberto Passos - Integrante / FLÁVIO VANDERSON GOMES - Integrante.
2011 - 2012
Projeto CEPEL 2011/2012
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Luiz Rezende Pereira em 02/01/2018.
Descrição: Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento realizado em parceria com o Centro de Pesquisas de Energia Elétrica (CEPEL) para desenvolvimento dos programas computacionais de Análise de Redes (ANAREDE) e Fluxo de Potência Ótimo (FLUPOT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Integrante / Edimar José de Oliveira - Integrante / José Luiz Rezende Pereira - Coordenador / PASSOS FILHO, JOÃO A. - Integrante / GOMES, FLÁVIO V. - Integrante.
2010 - 2011
PROJETO ESTRATEGICO ANEEL - Modelo de Otimização do Despacho Hidrotérmico - Abordagem: PDE e PDDE (Sistemas Equivalentes) com a Consideração de Aversão ao Risco e Tratamento Estocástico da ENA
Descrição: Projeto Estratégico ANEEL - Edital 01/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Integrante / Edimar José de Oliveira - Integrante / José Luiz Rezende Pereira - Integrante / João Alberto Passos - Integrante / Paulo Augusto Nepomuceno Garcia - Integrante / Bruno Henriques Dias - Integrante / Ivo Chaves da Silva Junior - Integrante / Reinaldo Castro de Souza - Integrante / Anderson M Iung - Integrante / Tales Pulinho Ramos - Integrante / RAFAEL BRUNO DA SILVA BRANDI - Integrante / MARCELO AROCA TOMIM - Integrante / LUCIANO MOURA GONÇALVEZ - Integrante / FLÁVIO VANDERSON GOMES - Integrante / Marcato, André Luis Marques - Coordenador.Financiador(es): AES Tietê/ANEEL - Remuneração / AES Uruguaiana Empreendimentos - Remuneração / Baesa-Energetica Barra Grande - Remuneração / Bandeirante Energia - Remuneração / Campos Novos Energia - Enercan - Remuneração / Cemig Geracão e Transmissão - Remuneração / Centrais Elétricas Cachoeira Dourada S.A. - Remuneração / Central Geradora Termelétrica Fortaleza - Remuneração / Ceran - Companhia Energetica Rio das Antas - Remuneração / Companhia Energética Manauara - Remuneração / Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Remuneração / Companhia Paulista de Força e Luz - Remuneração / Duke Energy International, Geração Paranapanema - Remuneração / Eletropaulo Metropolitana - Remuneração / Enerpeixe - Remuneração / Itiquiria Energética S.A. - Remuneração / LIGHT Serviços de Eletricidade - Remuneração / Rio Grande Energia - Remuneração / Companhia Energética de São Paulo - Matriz - Remuneração.
2009 - 2011
Planejamento Eletro-Energético - Uma Interface entre Operação à Usinas Individualizadas e a Rede Básica
Descrição: Este projeto terá como principal produto uma plataforma computacional que possa interagir com os principais modelos computacionais utilizados para realizar o planejamento da operação do sistema elétrico e será capaz de otimizar, de forma detalhada, as regras e heurísticas operativas para o rateio do bloclo hidráulico entre as usinas hidrelétricas que compõem um determinado submercado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Willer de Oliveira - Integrante / Edimar José de Oliveira - Integrante / José Luiz Rezende Pereira - Integrante / Paulo Augusto Nepomuceno Garcia - Integrante / Marcato, André Luis Marques - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de São Paulo - Matriz - Auxílio
										financeiro.