2021 - Atual
Projeto de Reconstrução Facial Forense auxilia na identificação de desaparecidos
Descrição: O projeto foi contemplado no edital n° 16/2020 do Programa de Cooperação Acadêmica em Segurança Pública e Ciências Forenses.
O objetivo é desenvolver e aplicar técnicas de reconhecimento e identificação de pessoas desaparecidas, por meio de imaginologia tridimensional, morfologia facial e reconstrução facial forense. ?Para isso, prevê o estabelecimento imediato de parcerias que visam a Reconstrução Facial Forense (RFF) de pessoas desaparecidas sob a guarda de IMLs parceiros, de maneira digital, promovendo pesquisa e avanço científico e aplicação direta nos processos periciais?, aponta o docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / Sérgio Vitorino Cardoso - Integrante.
2016 - Atual
Análise da satisfação discente do modelo de educação híbrida
Descrição: Analisar a satisfação discente do modelo de ensino híbrido implementado na Disciplina de Odontologia Forense através de questionário. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / Lara Maria Herrera - Integrante / Raíssa Ananda Paim Strapasson - Integrante / Alice Aquino Zanin - Integrante / Geraldo Elis Miranda - Integrante / Marta Regina Pinheiros Flores - Integrante.
2016 - Atual
Blended learning: aplicação das tecnologias de informação e comunicação à disciplina de Odontologia Forense
Descrição: O blended learning, também chamado de ensino híbrido, utiliza-se das vantagens do ensino a distância e da educação presencial, pois visa à aquisição de conhecimentos de nível avançado de forma independente e autônoma, através dos recursos de comunicação existentes no Ambiente Virtual de Aprendizagem, e mantém todas as facilidades e vantagens do encontro face-to-face dos alunos e professores em sala de aula. Universidades de renome internacional tais como Harvard, Stanford e MIT disponibilizam cursos gratuitamente online em plataformas de aprendizagem, visando disponibilizar mais ferramentas que facilitem o aprendizado de seus alunos, a difusão do conhecimento para indivíduos de todo o planeta, e, consequentemente, possibilitando maior visibilidade e reconhecimento internacional. O objetivo deste trabalho é implementar o ensino híbrido na Disciplina de Odontologia Forense da FO-USP, e avaliar o nível de aprendizagem dos alunos que cursarão a disciplina nos períodos diurno e noturno no primeiro semestre de 2016, comparando com o desempenho dos alunos que já cursaram a disciplina nos períodos diurno e noturno no primeiro semestre de 2015... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / Lara Maria Herrera - Integrante / Raíssa Ananda Paim Strapasson - Integrante / Alice Aquino Zanin - Integrante / Geraldo Elis Miranda - Integrante / Marta Regina Pinheiros Flores - Integrante.
2015 - 2015
Reconstrução Facial Forense: comparação entre tabelas de espessuras de tecidos moles faciais
Descrição: Este trabalho tem como objetivo realizar reconstruções faciais de dois crânios brasileiros identificados, utilizando as quatro tabelas nacionais existentes sobre as médias de espessuras de tecidos moles faciais. Essas reconstruções serão avaliadas pelos Métodos de Reconhecimento e Semelhança para observar, dentre as 4 tabelas nacionais, a que apresenta melhor resultado. As reconstruções faciais serão conduzidas pela técnica manual, por meio dos métodos Americano e Manchester. Doze réplicas de crânios de indivíduos vivos brasileiros (um homem e uma mulher) serão obtidas por impressão tridimensional a partir de exames de Tomografia Computadorizada e gesso odontológico. Voluntários avaliarão as reconstruções faciais, realizadas com massa plástica, por meio de comparação entre as fotografias das reconstruções e as fotografias dos indivíduos alvos e de alguns outros indivíduos com as mesmas características faciais (indivíduos controle). Além disso, os avaliadores realizarão o reconhecimento, indicando um possível indivíduo do pool de fotografias. Os resultados serão analisados estatisticamente, de forma descritiva, por meio do levantamento da frequência de cada número da escala, para cada reconstrução facial (para cada fotografia comparada) e também por meio do levantamento da frequência de cada indivíduo do pool de fotografias reconhecido pelos voluntários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / Lara Maria Herrera - Integrante / Raíssa Ananda Paim Strapasson - Integrante.
2015 - Atual
Aproximação facial forense: estudo do filtro nasolabial
Descrição: É objetivo deste trabalho verificar se existe relação entre a largura do filtro nasolabial e a distância entre os incisivos centrais superiores. Também é proposto analisar a morfologia tridimensional do filtro nasolabial em exames de TC de uma amostra de indivíduos adultos, com finalidade de reconstrução facial forense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / Lara Maria Herrera - Integrante / Raíssa Ananda Paim Strapasson - Integrante.
2015 - Atual
Uso das redes sociais para postagem de fotos em Odontologia
Descrição: Avaliar o conhecimento dos cirurgiões-dentistas a respeito das implicações legais e éticas em caso de postagem, em redes sociais, de fotos em ambiente de trabalho com e sem a presença de pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / Lara Maria Herrera - Integrante / Raíssa Ananda Paim Strapasson - Integrante.
2015 - Atual
Antropologia Forense aplicada à realidade do Brasil: Desenvolvimento, aprimoramento e validação de metodologias e protocolos de exames em antropologia, medicina e odontologia forenses
Descrição: Aprovado no âmbito do Edital Ciências Forenses 25/2014, sob a responsabilidade do Coordenador Geral do projeto, Prof. Dr. Marco Aurélio Guimarães, a informar à CAPES sobre quaisquer alterações na equipe do projeto ao longo de sua vigência, a partir de 2 de setembro de 2015., pela Sra. Priscila Lelis Cagni Postigo - Coordenadora de Programas de Indução e Inovação CII/CGPE/CAPES/MEC, em 02 de setembro de 2015, Brasília-DF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Integrante / THIAGO LEITE BEAINI - Integrante / Marco Aurélio Guimarães - Coordenador / Paulo Eduardo Miamoto Dias - Integrante / Ademir Franco do Rosário - Integrante / Alexandre Raphael Deitos - Integrante / Geraldo Elis Miranda - Integrante / Janaina Paiva Curi Cherulli - Integrante / Laise Nascimento Correia Lima - Integrante / Marta Regina Pinheiros Flores - Integrante / Nicole Prata Damascena - Integrante / Paola Sampaio Gonzales - Integrante / Rachel Lima Ribeiro Tinoco - Integrante / Rosane Pérez Baldasso - Integrante / Tânia Passarinho Martins Santos - Integrante.
2015 - Atual
Estudo craniométrico para estimativa da cor da pele por meio de Tomografias Computadorizadas
Descrição: Validar as funções lineares propostas por Melani (1995) para estimar a cor da pele de indivíduos (leucodermas, xantodermas ou melanodermas) através de ângulos craniométricos (Rivet, Jacquard, Cloquet, Welcker).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / Lara Maria Herrera - Integrante / Raíssa Ananda Paim Strapasson - Integrante.
2014 - 2015
Queiloscopia e Rugoscopia Palatina em gêmeos univitelinos: estudo Odonto Forense
Descrição: Realizar uma investigação sobre dois métodos auxiliares na identificação - Queiloscopia e Rugoscopia Palatina - em gêmeos univitelinos e em indivíduos não gêmeos e avaliar a unicidade dessas estruturas com base em estudos da literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / Luiz Eugênio Nigro Mazzilli - Integrante / Lara Maria Herrera - Integrante / Raíssa Ananda Paim Strapasson - Integrante.
2013 - Atual
Real & Virtual: Anatomia, imagenologia e diagnóstico clínico
Descrição: Projetos especiais em graduação
Remanejamento Pró-Ensino 2013. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador.
2010 - 2013
Avaliação de sequelas odontológicas em perícias cíveis
Descrição: Tese de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / Carolina Burni Verçosa - Integrante / Ana Corte-Real - Integrante / Duarte Nuno Vieria - Integrante.
2008 - 2010
Análise de reconstruções faciais forenses digitais caracterizadas utilizando padrões de medidas lineares de tecidos moles da face de brasileiros e estrangeiros
Descrição: A preocupação com a identificação, que é o processo pelo qual se determina a identidade, é bastante antiga. Atualmente, as relações sociais ou exigências civis, penais, administrativas e comerciais necessitam de sua comprovação. A identificação de pessoas mortas é fundamental, não somente para aplacar as necessidades emocionais de seus amigos e familiares, como também para que providências legais relativas ao óbito possam ser tomadas. Infelizmente, amiúde ocorrem situações em que corpos chegam aos Institutos Médico-Legais em estado de putrefação ou esqueletização, e não são identificados. Em tais situações, análises antropométricas para estimar, por exemplo, idade, gênero e estatura, são de grande valia. Nestes casos, a reconstrução facial forense será muito importante, pois pode possibilitar o reconhecimento e, por conseguinte, aumentar consideravelmente as chances de identificação. A reconstrução facial forense tridimensional pode ser manual ou digital. A reconstrução facial forense digital tornou-se possível com o advento da Tecnologia da Informação, imaginologia médica e novos softwares de imagem 3D e de reconstrução. Para a realização da reconstrução facial, são necessários dados relativos à espessura dos tecidos moles da face. Não há na literatura registros de trabalhos de reconstrução facial digital realizados com dados de tecidos moles obtidos a partir de amostras constituídas por sujeitos brasileiros. Há duas tabelas de espessura de tecidos moles publicadas para a população brasileira: uma obtida a partir de medidas realizadas em cadáveres frescos (padrão cadáveres frescos), e outra a partir de medidas em exames de ressonância magnética (padrão ressonância magnética). O objetivo do presente trabalho será a realização de três diferentes reconstruções faciais forenses digitais caracterizadas (com cabelo, cílios e sobrancelha) de um sujeito brasileiro (realizadas a partir de um padrão internacional e dois padrões nacionais de espessura de tecidos moles da fa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / Clemente Maia da Silva Fernandes - Integrante.
2007 - Atual
Reconstrução Facial Forense
Descrição: Trata-se de um linha de pesquisa bastante específica que busca  estudar, analisar medidas antropológicas e características  da face da população brasileira, com o propósito  de aplicação na Reconstrução Facial Forense, objetivando o reconhecimento de remanescentes humanos sem identidade, inicialmente, atribuível. Desenvolver técnicas manuais e informatizadas que propiciem o aperfeiçoamento da metodologia na prática da Antropologia Forense com alto grau de especificidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / Tedeschi-Oliveira SV - Integrante / Paulo Miamoto Dias - Integrante / BEAINI, THIAGO LEITE - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
1999 - Atual
Identificação humana por parâmetros odontolegais
Descrição: Busca desenvolver metodologias que possibilitem o aprimoramento do processo de identificação humana, por meio do conhecimento de características dentárias e outras, de alçada do odontolegista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / ROGÉRIO NOGUEIRA DE OLIVEIRA - Integrante / Fábio Massaharu Nogi - Integrante / RICARDA DUARTE DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2