2009 - 2013
Seleção de Atributos Usando Critérios Multi-Objetivo Baseados em Enxames para Seleção de Genes em Micro-Arranjos (SAMO-ESMA)
Descrição: Avaliar o desempenho de diversos algoritmos de seleção de atributos, pertencentes a diversos paradigmas, na tarefa de agrupamento de dados de micro-arranjos, usando critérios variados, combinados através de técnicas multi-objetivo baseadas em enxames. Os objetivos específicos englobados são: a)Estudo das características de um conjunto de bases de dados de micro-arranjos disponíveis publicamente; b)Implementação e testes de algoritmos de seleção de atributos baseados em diferentes
paradigmas (completos ? e.g. Focus, heurísticos ? e.g. Relief, e aleatórios ? e.g. baseado em AGs); c)Implementação de um grupo de algoritmos de agrupamento pertencentes a diferentes paradigmas (e.g. baseados em centro, baseados em densidade, baseados em grade, baseado em propriedade, baseado em função objetivo); d)Implementação e testes de medidas estatísticas de qualidade de agrupamentos de dados em bioinformática (usando índice C, índice Davies-Bouldin, índice Dunn, Silhouettes, isolation); e)Implementação de técnicas multi-objetivo baseadas em enxames para combinação dos diversos índices de avaliação;
f)Avaliação do desempenho de cada um dos métodos de seleção de atributos e comparação entre os mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Cesar Nievola - Coordenador / Celso Antonio Alves Kaestner - Integrante / Helyane Bronoski Borges - Integrante / Rafael Abud Menezes - Integrante / Rodolfo Botto de Barros Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Classificadores Hierárquicos
Descrição: O objetivo desta pesquisa consiste em desenvolver e avaliar Sistemas de Classificação Hierárquica, baseado em Técnicas de Aprendizagem de Máquina tanto baseadas em Técnicas Locais quanto Técnicas Globais que permitam a Classificação Hierárquica de Proteínas. Como objetivos específicos têm-se: a) Determinar como técnicas de Aprendizagem de Máquina não hierárquicas podem ser alteradas para trabalhar em problemas hierárquicos de previsão da função de proteínas, tanto aquelas baseadas em árvore quanto as baseadas em grafos; b) Propor arquiteturas que permitam trabalhar com problemas hierárquicos, baseadas em grafos; c) Desenvolver estratégias de avaliação para problemas hierárquicos;
d) Avaliar o desempenho das arquiteturas propostas em problemas de Classificação Hierárquica de Proteínas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Julio Cesar Nievola - Coordenador / Helyane Bronoski Borges - Integrante / Rafael Abud Menezes - Integrante / Luiz Melo Romão - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2017
Avaliação de Agrupamentos de Dados de Micro-Arrays - AvADaMA
Descrição: Quando é realizada uma tarefa de agrupamento, busca-se dividir o conjunto de dados em subconjuntos de tal forma que os dados agrupados em um subconjunto sejam semelhantes entre si (ou tenham propriedades similares) e dados presentes agrupados em diferentes subconjuntos sejam não tenham muitas semelhanças (ou
ainda, que as propriedades que os caracterizam sejam diferentes). A partir deste momento, através da análise dos diversos grupos formados pode-se buscar o que caracteriza cada grupo e, eventualmente, alguma forma de descrever e separar os dados segundo uma hierarquia ou ordenação que tenha significado dentro da área a
que pertencem os dados. Quando se trabalha com dados de micro-arrays, cada registro representa um
determinado gene submetido a diversas condições. Espera-se que a realização do agrupamento dos mesmos conduza a subconjuntos de genes que apresentem propriedades similares, tais como apresentarem funções semelhantes, ou participarem de uma mesma via metabólica. Para analisar a qualidade do agrupamento, existem
procedimentos estatísticos utilizados que utilizam vários índices como figura de mérito [Ewens 2001]. Entretanto, a verdadeira prova da utilidade dos agrupamentos consiste em se verificar se os grupos resultantes têm sentido do ponto de vista biológico[Baldi2001]. O objetivo do projeto é verificar se a validação estatística da qualidade de
agrupamentos de dados de micro-arrays conduz a resultados coerentes com a validação biológica dos mesmos grupos, através de uma extensa gama de técnicas tradicionais e inovadoras de pré-tratamento, agrupamento e validação. Como resultado do trabalho será disponibilizada uma indicação de quais técnicas estatísticas podem conduzir a resultados biologicamente significativos para validação dos agrupamentos de micro-arrays, sob quais condições estes resultados se mantém, e sua aplicação nos dados do Trypanossoma Cruzy do IBMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cesar Nievola - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Aplicação de técnicas de otimização por nuvem de partículas na detecção da arritmia cardíaca
Descrição: As doenças cardíacas são as principais causas de morte no mundo. A vida sedentária e a alimentação deficiente que engloba a maioria da população fazem com que as pessoas estejam com sua saúde cardíaca debilitada. Este trabalho retrata a proposta de utilização de técnicas de otimização por nuvem de partículas (PSO) para a detecção automática de arritmias cardíacas através da análise do eletrocardiograma (ECG). O sinal de ECG será avaliado utilizando o conceito de janela variável, que será tratada por duas metodologias distintas, sendo uma a discretização simples e a outra, uma normalização baseada na variação do sinal a cada amostra. Ambas serão tratadas no domínio do tempo. Regras serão criadas a partir dos dados extraídos da discretização e da normalização. Por fim, o algoritmo de otimização por nuvem de partículas fará a busca pelas melhores regras que classificarão o sinal, determinando se o sinal é considerado saudável ou possui arritmia. A base de dados utilizada pela pesquisa é a MIT-BIH - Arrhythmia Database.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cesar Nievola - Coordenador / Alfredo Beckert Neto - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação / HI Technologies - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Classificação Automática de Sinais de Encefalografia em Diagnóstico Precoce da Doença de Alzheimer
Descrição: A doença de Alzheimer causa sofrimento em seus portadores e pessoas próximas por seus efeitos e também custos financeiros. Sua incidência e prevalência aumentam com a idade, e países com grandes porções de idosos também têm maiores proporções de doentes. Estima-se que 2 milhões de Brasileiros, e 5.1 milhões de Americanos, são portadores da doença em 2007.  A sua causa é desconhecida, e não possui procedimento de diagnóstico definitivo, além da autópsia. Portanto, é importante e urgente a necessidade de um preciso, não-invasivo, baixo-custo, e objetivo procedimento de diagnóstico que pode estar disponível para a população. Neste trabalho, a métrica base da comunidade clínica em recentes estudos é de 83% de sensitividade, 55% de especificidade e 75% de precisão com o diagnóstico de Alzheimer. Para ir além dessas métricas, este trabalho propõe uma análise multiresolução de wavelet configurada para extrair características dos sinais de eletroencefalografia. Este trabalho diferencia-se pelo processo de segmentação, e pela aplicação de diferentes bandas de freqüência à wavelet Quadratic B-Spline. As características representadas pela wavelet são classificadas por uma rede neural artificial. Espera-se que essa análise contribua para desenvolvimento de uma ferramenta de diagnóstico da doença de Alzheimer, precisa e útil a população. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cesar Nievola - Coordenador / Thiago Bassani - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.
2006 - 2008
Uso de Transformadas Wavelet e Redes Neurais Artificiais na Compressão do Eletrocardiograma
Descrição: A transmissão em tempo-real do eletrocardiograma (ECG) em situações de urgência pode aumentar consideravelmente as chances de sobrevida do paciente. No entanto, um dos grandes problemas envolvendo essa aplicação da telemedicina em tempo-real envolve as limitações de banda. Exames de ECG podem gerar um grande número de dados, o que inviabiliza o uso de técnicas de telecardiologia em muitas aplicações do cotidiano. Esse problema instigou muitos autores a buscarem t´ecnicas eficientes de compressão de ECG, que podem ser agrupadas em quatro grandes grupos: abordagens baseadas em transformadas, abordagens bidimensionais, abordagens baseadas em similaridades e outras abordagens. O presente trabalho suscitou a hip´otese de que redes neurais artificiais podem ser utilizadas na compressão de ECG em conjunto com as transformadas Wavelet. Nessa abordagem, as transformadas foram respons´aveis por ressaltar os padr?oes do ECG no domínio tempo-freqüência. Esses padrões, por sua vez, foram comprimidos por uma rede neural MLP treinada com algoritmo de retro-propagação. Os registros da MIT-BIH Arrhythmia Database foram comprimidos em 28 vezes, enquanto a MIT-BIH ECG Compression Test Database foi comprimida em 20 vezes. O processo obteve bons resultados no quesito de qualidade, que podem ser observados nos baixos valores da diferença percentual da raiz media (0.037% e 0.028%), do desvio padrão dos erros (0.287 e 0.230) e do erro máximo (1.999 e 1.998). Um método automático de validação baseado em Wavelets também foi utilizado para qualificar o método proposto. Pode-se concluir a partir daí que o método proposto neste trabalho apresentou um grau de qualidade variando entre ?bom? e ?excelente?. Finalmente, especialistas internacionais avaliaram os exames comprimidos, demonstrando que a compressão do ECG não afetou o valor clíınico do exame. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cesar Nievola - Coordenador / Marcus Vinícius Mazega Figueredo - Integrante.Financiador(es): HI Tecnologia em Saúde Ltda. - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.
2005 - 2015
Técnicas de Aprendizagem Não-Supervisionada baseadas em Competição Suave para Bases Bioinformáticas
Descrição: O aumento crescente de dados de bio-informática é acompanhado pelo aumento da demanda por ferramentas computacionais utilizadas para uma análise mais rápida e eficiente de dados biológicos. As bases de dados de bio-informática contêm tantos dados que se tornam quase impossíveis de serem analisados manualmente para tomadas de decisões valiosas. Por isso técnicas de agrupamento são muito úteis na análise desses dados já que centenas de atributos independentes necessitam ser considerados simultaneamente para modelar com veracidade o comportamento e os padrões entre os genes. Este trabalho estuda a aplicação de técnicas de agrupamento suaves, derivadas das redes de Kohonen, fazendo uma validação estatística dos resultados da aplicação de tais algoritmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cesar Nievola - Coordenador / Tania de Araujo Meneguette - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.
2005 - 2008
Estudo Comparativo entre Algoritmos de Regras de Associação de Forma Normal e Incremental de Dados
Descrição: Dentre as tecnicas de mineracao de dados destacam-se as Regras de Associacao, definidas como padroes descritivos representando a probabilidade de um conjunto de itens aparecerem em uma transacao. Neste trabalho foram explorados dois algoritmos de regras de associacao, o algoritmo APriori, aplicado para a extracao de regras de associacao de forma convencional e o algoritmo ZigZag, utilizado para extracao de regras de associacao de forma incremental, cujo principal objetivo e efetuar um estudo comparativo entre estes algoritmos bem como a sua forma de utilizacao. Ambos os algoritmos, foram aplicados em duas bases de dados de uma empresa de planos de saude de forma a demonstrar uma comparacao dos resultados, medindo tempo, quantidade e qualidade das regras extraidas de duas bases de dados. Em todas as extracoes, o algoritmo ZigZag mostrou-se eficaz em seu desempenho, em comparacao as aplicacoes do algoritmo APriori. Entretanto a analise dos resultados nao e uma tarefa trivial, tendendo a resultados subjetivos. Para isto, foram feitos diversos trabalhos de interpretacao de resultados bem como aplicadas medidas de avaliacao das regras, a fim de se obter a melhor qualidade dentre as regras extraidas de seus respectivos algoritmos e bases de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cesar Nievola - Coordenador / Euclides Peres Faira Junior - Integrante.Financiador(es): Unimed Curitiba Cooperativa de Serviços Medicos - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.
2005 - 2007
Grafoscopia e Analise de Estilo Literário em Documentos Questionados
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver estudos de base, na busca de soluções computacionais fundamentadas na análise de imagens digitais e do estilo literário do escritor. As soluções têm como objetivo auxiliar na analise gráfica de manuscritos, antigos ou contemporâneos (Grafoscopia Digital). A possível relação entre um escritor e um manuscrito, assim como a análise paleográfica do mesmo, sob a luz da Grafoscopia, serão objetos de estudo desse projeto. Os métodos computacionais baseados em imagens digitais e na análise do estilo literário propiciam a parametrização das características individuais do escritor, reduzindo assim os processos de inferência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Cesar Nievola - Integrante / Flávio Bortolozzi - Integrante / Cinthia O. de Almendra Freitas - Integrante / Robert Sabourin - Integrante / João Marques de Carvalho - Integrante / Edson José Rodrigues Justino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Algoritmo Genético para Localização de Motifs Regulatórios em Genomas de Procariontes
Descrição: Os resultados obtidos com o algoritmo GA_FIND_RR comprovaram que o uso do AG pode ser uma solução complementar a outras soluções já desenvolvidas para a predição de RG. Porém, como ainda não há um perfeito conhecimento biológico de todas as características das RG em organismos unicelulares (procariontes), existe um grande trabalho a ser desenvolvido em todos os algoritmos de predição de RG, incluído o GA_FIND_RR. Os algoritmos estudados que apresentaram os melhores resultados são os desenvolvidos para predição de RG objetivando apenas um organismo específico. Foram criadas cinco versões distintas do GA_FIND_RR, conforme explicado no capítulo 6. As versões 1, 3 e 5 conseguiram predizer cerca de 10% das 635 RG conhecidas para o Bacillus subtilis. As versões 2 e 4 tiveram uma forte convergência para uma região perto do TSS, conhecida como Shine-Delgarno, gerando resultados falsos. Sugere-se, em uma versão futura, do FIND_AG_RR, desenvolver uma função de adaptação com as cinco funções implementadas no mesmo código fonte, deixando como parâmetro para o usuário selecionar qual versão deverá ser usada. Mudanças nos operadores genéticos, também alteraravam os resultados obtidos, para uma mesma versão, principalmente quando alterava-se o valor percentual da taxa de mutação e cruzamento. Taxas de mutação maiores, em torno de 12% a 50%, com taxas de cruzamento variando entre 40% a 80%, apresentaram os melhores resultados. O uso de taxas de mutações maiores que as sugeridas normalmente (em torno de 1% a 2%), foram para aumentar a diversidade dos indivíduos no espaço de busca. Para garantir que o melhor indivíduo não fosse perdido, em praticamente todas as execuções do GA_FIND_RR foi usado o conceito de elitismo, variando entre 1 a 10 indivíduos. O uso da técnica de torneio para o processo de seleção, variando entre 6 a 10  indivíduos, diminuiu a perda de diversidade. O MatLab, não utiliza a técnica de Rank, por isso não foi usada. Poder-se-ia ter customizado esta técnica, mas c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cesar Nievola - Integrante / Humberto Maciel França Madeira - Coordenador / José Roberto Gorski - Integrante.
2005 - 2007
Protótipo de um Sistema Especialista para Apoio ao Ensino da Classificação do Quadro de Disfonia
Descrição: A avaliação da qualidade vocal é realizada segundo os métodos perceptivo-auditivo e acústico, não existindo termos padronizados para a sua descrição. A primeira avaliação, perceptivo-auditiva, é um método subjetivo que varia de acordo com a percepção do avaliador. O segundo método, acústico, é uma análise objetiva e que é utilizado fazendo uso de programas computadorizados, demonstrando vários aspectos mensuráveis do sinal da voz capturada, de forma quantitativa.O protótipo deste estudo foi feito usando o sistema Sinta, que trabalha com regras de produção.  Os dados obtidos dos prontuários de pacientes da clínica de fonoaudiologia da PUCPR foram inseridos no Sinta a fim de serem estruturados para se chegar a uma hipótese diagnóstica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cesar Nievola - Integrante / Laudelino Cordeiro Bastos - Coordenador / Dayse Maria Souto de Amorim - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.
2004 - 2005
Identificação do Comportamento das Hepatites Virais a partir de Base de Dados de Saúde Públic
Descrição: Este trabalho avaliou diversas características das Hepatites Virais, bem como as relações existentes entre as características preditoras para a especificação da classificação etiológica, identificando alguns casos de crianças infectadas pelo VHB já num estágio avançado da doença, fato antes não observado pelo vigilância epidemiológica.Também verificou a existência da discordância da ficha de investigação, com o dicionário de dados e a base de dados disponibilizada no SINAN, e ainda, identificar falhas no preenchimento dos dados. Foi possível também a exploração dos dados referentes as Hepatites Virais de forma minuciosa, possibilitando a vigilância epidemiológica identificar fatos não identificados anteriormente, conhecer melhor a estrutura e os dados armazenados referentes a este agravo nesta localidade, permitindo assim, melhorar as suas ações e políticas na prevenção e controle destas doenças, o que não seria possível sem a utilização de tal tecnologia. Verificou-se também que a utilização do KDD permite identificar nas bases de dados problemas de saúde pública que estão ocultos e precisam ser detectados. Sendo assim, na Secretaria de Estado da Saúde do Paraná, pretende-se explorar os dados referentes aos outros agravos armazenados no SINAN, bem como a aplicação do KDD em outros Sistemas de Informação em Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cesar Nievola - Integrante / Carla Machado da Trindade - Integrante / Marcia Gil Aldenuci - Integrante / Claudia Maria Cabral Moro Barra - Coordenador / Samuel Jorge Moysés - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação / Secretaria Municipal da Saúde de Curitiba - Cooperação.
2004 - Atual
Mineração de Dados em Bioinformática
Descrição: A proposta deste projeto consiste na aplicação de métodos de Aprendizagem de Máquina e Mineração de Dados que contribuam nos avanços das descobertas de dados gênicos, através da capacidade do sistema de aprender automaticamente a partir dos dados disponíveis e produzir hipóteses úteis. Os estudos estão focados na análise de dados obtidos de proteínas e engloba as tarefas de agrupamento e classificação a partir dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Cesar Nievola - Coordenador / Carlos Nascimento Silla Junior - Integrante / Emerson Cabrera Paraíso - Integrante.
2003 - 2005
Customização de Máquina de Vetor de Suporte para Regressão de Série Temporal de Demanda de Potência Elétrica
Descrição: O objetivo do projeto consiste em desenvolver uma máquina de aprendizagem com vetores suporte, capaz de apresentar resultados de prognóstico compatíveis com as necessidades do planejamento e operação de sistemas elétricos. Os objetivos específicos são: apresentar os principais métodos de regressão de séries temporais; analisar a teoria de máquinas de vetor de suporte; identificar uma máquina de vetor de suporte aplicável ao caso em estudo; apresentar resultados comparativos do estudo de caso, com SVMR e RBF e delinear possíveis relações entre variáveis do modelo e vetores de entrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cesar Nievola - Coordenador / Cláudio Martin - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.
1999 - Atual
Previsão de Variáveis Temporais usando Técnicas de Mineração de Dados
Descrição: A previsão de variáveis temporais exige que os dados iniciais sejam tratados de maneira adequada às suas características, seja com o uso de valores originais, seja através de pré-processamento genérico ou transformações específicas para que os algoritmos de regressão possam extrair todo o potencial conhecimento armazenado nos dados. Neste projeto analisam-se dados temporais de diversas áreas e em que medida o tratamento realizado com sucesso em uma área pode ser expandido para outra área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Cesar Nievola - Coordenador.