2015 - Atual
Estudo do Processo de Aquisição de Conhecimento em Programação de Computadores
Descrição: Projeto submetido ao Edital 01/2015 - PROPPG, destinado à homologação de projetos de Pesquisa e de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PDTI).
Projeto homologado pela PROPPG com protocolo PR_3286.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andres Jessé Porfirio - Integrante / Diego Marczal - Integrante / Eleandro Maschio - Coordenador.
2015 - Atual
Aplicação de Ferramenta FARMA para o Ensino e Aprendizagem das Disciplinas de Matemática dos Cursos de Graduação da UTFPR do Câmpus Guarapuava
Descrição: Projeto submetido ao edital 01/2015 - PROPPG, destinado à homologação de projetos de Pesquisa e de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PDTI).
Projeto homologado pela PROPPG com protocolo PR_3240.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andres Jessé Porfirio - Integrante / Diego Marczal - Coordenador / Eleandro Maschio - Integrante / Alex Sandro de Castilho - Integrante.
2014 - 2015
Ensino de Lógica de Programação de Computadores com o Uso de Cenários Interativos em 3D
Descrição: Segunda Edição do Projeto de Apoio à Produção de Recursos Educacionais Digitais do Programa de Bolsas de Fomento às Ações de Graduação da PROGRAD. Subprojeto do Núcleo de Pesquisas no Ensino da Computação / BlackFace, conforme Edital 11/2014 ? DIRGRAD , de 15 de setembro de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andres Jessé Porfirio - Coordenador / Diego Marczal - Integrante / Eleandro Maschio - Integrante / Danilo Augusto Pinotti De Mello - Integrante.
2013 - 2014
Ensino de Lógica de Programação de Computadores com o Uso de Cenários Interativos em 3D
Descrição: Coordenação do Projeto de Produção de Recursos Educacionais Digitais. Subprojeto do Núcleo de Pesquisas no Ensino da Computação / BlackFace, conforme Edital 21/2013 - PROGRAD, de 17 de junho de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andres Jessé Porfirio - Coordenador / André Luiz Chorobura - Integrante / Raphael Ksiaskiewcz Czovny - Integrante.