2019 - 2020
Sistemas de Apoio ao Diagnóstico Clínico Cardiológico
Descrição: Este projeto consiste de uma pesquisa acadêmica, parte das atividades do Núcleo de Computação
Embarcada (NCE) - laboratório de desenvolvimento do Curso de Engenharia da Computação. Um dos
objetivos da pesquisa é obter imagens digitalizadas de exames de eletrocardiografia impressos e, por meio de algoritmos de visão computacional, extrair os dados das ondas que compõem os registros cardíacos.
Ainda, por meio de uma inteligência artificial, pretende-se relacionar os hábitos de vida dos indivíduos com
os provenientes dos exames, o que permitirá a criação de modelos de comportamento e possivelmente
auxiliar no diagnóstico de doenças cardiorrespiratórias.
Projeto Aprovado pelo CEP - UP, sob CAAE 32068620.4.0000.0093. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Juliano Alberti - Coordenador / Veronica Isabela Quandt - Integrante / Caroline Mazetto Mendes - Integrante / Maurício Berges da Luz - Integrante / Gabriel Almeida Queiroz Ventura - Integrante / Mariane Kaviski - Integrante / Eduardo Ribeiro de Lima - Integrante / Eduardo Kreutz Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2017 - 2019
Dispositivo para monitoramento do uso de arcos de Hawley
Descrição: Construção de um dispositivo de monitoramento da utilização de arcos ou contenções de Hawley através do sensoriamento de temperatura, proximidade e incidência luminosa. Propõem-se que o monitoramento do uso dos arcos de Hawley contribua com a maior aderência ao tratamento pós intervenção ortodôntica, além de permitir ao cirurgião dentista a possibilidade do acompanhamento detalhado de uso da contenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Juliano Alberti - Coordenador / Gabriel Antunes Hodema - Integrante / Fernanda Mara de Paiva Bertoli Saez - Integrante / Williann Carlos da Silva Santos - Integrante / Mariane Kaviski - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2017 - 2019
Sistema de Apoio para Gerenciamento de Medicamentos para Idosos
Descrição: O objetivo principal do Sistema de Apoio para Gerenciamento de Medicamentos para Idosos é auxiliar no controle de ingestão de medicamentos para idosos. O sistema envolve o uso de tecnologias embarcadas diversas para a construção de um dispensador de medicamento; o desenvolvimento de um aplicativo móvel como interface de comunicação entre máquina e usuário; construção de uma pulseira usando técnicas de computação vestível para alertar o usuário na tomada de ações; além de comunicação sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Juliano Alberti - Integrante / Alessandro Brawerman - Coordenador / Luiz Henrique Picolo Furlan - Integrante / Rafael Pereira Dubiela - Integrante / Rafael Lopes Lagos - Integrante / Pedro Felipe dos Santos - Integrante / Willian Galeazzi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2012 - Atual
Mesa de Desenvolvimento Motor
Descrição: O Trabalho de Pesquisa objetiva o estudo de viabilidade do uso da Mesa de Desenvolvimento Motor como dispositivo auxiliar à cinesioterapia em indivíduos portadores de alguma inabilidade de movimento dos membros superiores.
A Mesa de Desenvolvimento Motor é composta por uma mesa de exercício, denominada mesa de desenvolvimento motor, e um software de controle de execução, histórico de exercícios, cadastro de pacientes, cadastro e histórico de medidas goniométricas. A mesa de desenvolvimento motor, construída em madeira, composta por 8 placas de circuito impresso, chamadas segmentos, cada qual constituída por matrizes de LEDs e sensores infravermelhos, permite ao ﬁsioterapeuta a execução de exercícios personalizados para cada paciente, baseados no toque com a mão, do usuário, em um segmento acionado e aferição através de sensores ópticos. Quando o usuário toca o segmento indicado pela mesa, luzes verdes são acionadas juntamente com a sonorização de um nota musical. Quando é tocado um segmento que não foi indicado pela mesa, um sinal vermelho acusa o erro no exercício. Os exercícios executados são mediados por um sistema embarcado que envia ao software de controle dados de tempo de execução e erros cometidos durante o exercício. O software, por sua vez, permite que o ﬁsioterapeuta acompanhe o progresso das sessões de cada um de seus pacientes através de gráﬁcos construídos a partir dos dados de exercícios executados na mesa de desenvolvimento motor e nas medidas goniométricas, cadastradas manualmente pelo proﬁssional a cada sessão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Juliano Alberti - Coordenador / Alessandro Brawerman - Integrante / Sérgio Francisco Pichorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2008 - 2008
Mão Protética Controlada por Sinais Eletromiográficos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valfredo Pilla Junior em 30/04/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Juliano Alberti - Integrante / Valfredo Pilla Junior - Coordenador.