2021 - Atual
Gestão dos Riscos Corporativos em Bancos de Desenvolvimento Latino-Americanos
Descrição: A gestão dos riscos corporativos em instituições financeiras é um tema de interesse crescente em função das crises financeiras que têm comprometido o sistema financeiro internacional. Esforços têm sido operados para aperfeiçoar a gestão de riscos nessas instituições, tanto em âmbito global, conforme estabelecido pelos Acordos de Basiléia, quanto em âmbito local, onde figuram as ações de supervisão e controle dos bancos centrais. Embora essa temática seja estudada de forma recorrente no âmbito acadêmico, a literatura disponível apresenta uma lacuna quando o foco é dirigido aos bancos e agências de financiamento do desenvolvimento que, por suas características singulares, sobretudo na América Latina, têm sido propulsores do desenvolvimento econômico e social regional.
Diante dessa lacuna, o objetivo geral desta pesquisa é analisar as políticas de gestão do risco corporativo em prática nos bancos e agências de desenvolvimento latino-americanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Ricardo Gartner - Coordenador.
2020 - Atual
Viabilidade do Investimento Público sob a Ótica das Opções Reais: Avaliação de Projetos de Infraestrutura de Transportes
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo geral de propor inovações na metodologia de avaliação de investimentos públicos em infraestrutura de transportes tomando por base a teoria de opções reais, como forma de reduzir a ineficiência atribuída a esse processo decisório. Embora os investimentos públicos em infraestrutura de transportes tenham o objetivo de proporcionar o bem-estar social, estudos do Banco Mundial apontam para uma redução de seus impactos positivos no desenvolvimento econômico brasileiro, que é motivada por ineficiências no processo de avaliação dos projetos. Há indícios de que as diversas instâncias gerenciais e de regulação do Governo Brasileiro têm se resumido a aplicar as técnicas clássicas de avaliação, considerando-se os modelos básicos de VPL (Valor Presente Líquido) e TIR (Taxa Interna de Retorno), ao invés de dedicar maior atenção às questões de risco, bem como às possibilidades de flexibilidade gerencial. É nesse contexto que surge a teoria das opções reais, como uma opção metodológica apropriada para superar as limitações da avaliação clássica e atuar na redução das ineficiências associadas à avaliação de projetos de infraestrutura de transportes do setor público. A pesquisa elencará um ou mais modais de transportes como foco da análise empírica, que será calcada na aplicação da metodologia proposta. A pesquisa está projetada para um período de trinta e seis meses, sendo que estão previstas contribuições teóricas associadas à geração de conhecimento na área de administração pública, no tocante à avaliação de projetos de investimentos públicos e ao aperfeiçoamento dos processos decisórios em geral, com claros impactos positivos no desenvolvimento econômico e no bem-estar social brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Ricardo Gartner - Coordenador.
2012 - 2020
Gestão de Valor e de Risco de Instituições Financeiras
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é desenvolver e aplicar métodos e modelos quantitativos paramétricos e não-paramétricos com a finalidade de dar suporte a estudos téoricos e/ou empíricos que tratem da gestão de valor e de risco de instituições financeiras, com destaque para as instituições bancárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ivan Ricardo Gartner - Coordenador / Michele Rílany Rodrigues Machado - Integrante / João Gabriel de Souza - Integrante / Daniel Tavares de Castro - Integrante / paulo sérgio rosa - Integrante / Monique de Abreu Azevedo - Integrante.Financiador(es): Banco Central - Remuneração / Universidade de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 38
2011 - 2011
Projeto de Pesquisa Financiado pela ANTAQ - Metodologia de Cálculo do Índice de Qualidade de Gestão Ambiental em Portos Organizados
Descrição: No âmbito do aperfeiçoamento do Integrado de Gestão Ambiental (SIGA) da Agência Nacional de Transportes Aquaviários (ANTAQ) foi celebrado um termo de cooperação técnica entre a ANTAQ e a Fundação Universidade de Brasília, essa última por intermédio do Centro Interdisciplinar de Estudos em Transportes (Ceftru), com o objetivo de desenvolver uma metodologia para cálculo de um índice de qualidade de gestão ambiental em portos organizados, no intuito de avaliar os esforços das autoridades portuárias em diminuir os impactos ambientais das atividades realizadas em suas áreas de jurisdição e com vistas a uma adequação eficiente à legislação ambiental e ao uso mais racional dos recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Ricardo Gartner - Coordenador / Sérgio Ronaldo Graneman - Integrante / Weeberb João Réquia Júnior - Integrante / Camila F. Mascarenhas - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Aquaviários - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2017
Projeto de Pesquisa Financiado pelo CNPq (472723/2013-8) - Modelos de Otimização de Portfolios com Configurações Diferenciadas de Risco
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral desenvolver modelos de otimização entrópica para a seleção de portfolios de investimento, considerando-se uma maior robustez empírico-analítica na aplicação, e tomando por base as metodologias descritas em Rödder, Gartner e Rudolph (2008). Para tanto, parte-se do pressuposto de que a entropia pode ser utilizada para representar uma forma alternativa de se configurar as variáveis de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Ricardo Gartner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2017
Projeto de Pesquisa Financiado pela CAPES (3469/07-7) - Gestão de Riscos Financeiros: Modelagem Multi-Atributos sob Entropia Máxima
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é examinar a contribuição da análise multicriterial, especialmente dos modelos de decisão multi-atributos conjugados ao princípio da máxima entropia, na análise e gestão de riscos, propondo uma modelagem que possa apoiar o processo decisório financeiro corporativo. A implementação da modelagem será suportada por um sistema especialista probabilístico que considera o princípio da máxima entropia em seu motor de inferência, a fim de que se possa dotar o modelo da inteligência necessária à agregação de novas informações e correção nas fontes de informações que estavam mal-estruturadas ou mal-definidas. O alcance deste objetivo está delimitado a duas áreas da teoria das finanças: a área de finanças corporativas e a área de investimentos. A delimitação da área de finanças corporativas foi feita considerando-se que a análise e gestão de riscos refere-se ao tratamento das situações de risco e incerteza inerentes aos processos decisórios financeiros corporativos relativos à orçamentação de capital, ao financiamento e ao investimento dos recursos. A área de investimentos também está estabelecida no alcance desta pesquisa, pois as decisões financeiras têm impacto no desempenho corporativo, o que repercute no processo decisório dos investidores em títulos corporativos, especialmente na fase de análise de risco. Este trabalho pretende apresentar contribuições teóricas e práticas. Do ponto de vista teórico, pretende-se contribuir com a sistematização e agregação de conhecimento ao estado da arte dos métodos de pesquisa operacional aplicados à análise de risco em finanças. Pretende-se, ainda, apresentar como contribuição uma forma de integrar esse tipo de processo de modelagem conjugado com o princípio da máxima entropia ao desenvolvimento de sistemas especialistas probabilísticos, algo que terá alcance, inclusive, do ponto de vista prático. As contribuições práticas referem-se à disponibilidade dos modelos e resultados da pesquisa aos administrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Ricardo Gartner - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2009
Investimentos em Tecnologia da Informação e Impactos na Produtividade Empresarial: Uma Análise Empírica à Luz do Paradoxo da Produtividade
Descrição: Estudos empíricos realizados em uma série de países têm apresentado resultados conflitantes com relação aos impactos dos investimentos em tecnologia da informação na produtividade das empresas. Tomando como marco referencial o Paradoxo da Produtividade, este projeto tem como objetivo realizar uma série de estudos para identificar e mensurar o impacto dos insumos de tecnologia da informação na produtividade empresarial. Pretende-se, também, apresentar um instrumento de simulação que auxilie no processo decisório de investimentos em tecnologia da informação. Este projeto foi desenvolvido parcialmente no Programa de Pós-Doutorado em Administração da FEA/USP e faz parte dos trabalhos que têm sido desenvolvidos em conjunto com o Grupo de Pesquisa em Gestão da Tecnologia da Informação da USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Ricardo Gartner - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Remuneração.
2005 - 2006
Criação de Valor e Estratégias de Operações - Setor Quím/Pet
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva integrar as estratégias de operações às finanças, ao evidenciar a necessidade do administrador de operações planejar as estratégias voltadas à criação de valor, ou à sua recomposição, no caso de destruição. O projeto apresentará uma metodologia para o cálculo do valor econômico adicionado das empresas químicas e petroquímicas brasileiras, cujo setor tem atravessado um período de profundas transformações em seu perfil competitivo. O projeto prevê, ainda, a validação da hipótese central, de que os índices econômico-financeiros operacionais conjugados aos indicadores de produtividade de ativos e de endividamento explicam a criação ou destruição de valor no setor industrial analisado. Por fim, procurar-se-á fornecer um instrumento de simulação para identificar o limiar da responsabilidade do administrador de operações com a criação de valor em uma organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivan Ricardo Gartner - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Modelagem do Risco Empresarial Agregado
Descrição: Em planejamento, o comportamento projetado da maior parte das variáveis de análise e decisão é modelado de forma não-determinística, levando-se em consideração situações de desconhecimento total ou parcial do futuro. As situações de risco, que se caracterizam pela disponibilidade de informações sobre o desempenho passado das variáveis, concentram a atenção dos estudiosos das ciências empresariais, visto que áreas quantitativas, como a matemática e a estatística, têm oferecido um amplo leque de ferramentas refinadas para modelagem. Do ponto de vista dos administradores, campo profissional eminentemente pragmático, o uso de ferramentas para modelagem do risco empresarial é uma necessidade permanente. Focando o ponto de vista dos grupos de interesse externos à organização, é proposta uma abordagem alternativa para a avaliação do risco empresarial, baseada nas informações econômico-financeiras e de mercado divulgadas. A aplicação será feita a uma amostra não-aleatória de empresas do setor químico e petroquímico do grande ABC paulista e do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Ricardo Gartner - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2002
Metodologia de quantificação dos custos de perda de produção
Descrição: A valoração do custo total por vítima de acidente de trânsito é uma função de custos diretos, indiretos e humanos. Este trabalho se propôs a apresentar uma metodologia para valoração dos custos indiretos de acidentes de trânsito no Brasil, que são os custos de perda de produção referentes aos envolvidos nos acidentes, e também propôs metodologia para avaliar os custos previdenciários associados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivan Ricardo Gartner - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Metodologia de quantificação da redução do risco acident.
Descrição: A tendência de valoração do custo total por vítima de acidente de trânsito, ou por veículo, é que ele seja uma função dos custos diretos, indiretos e humanos. Este trabalho se propôs a apresentar uma metodologia para valoração dos custos humanos, aqui representados pelo valor de redução do risco de acidente com mortos e com feridos, baseada nos métodos aplicados pela comunidade científica e por estudiosos da área de transportes. A metodologia proposta foi testada em pesquisas-piloto nas cidades de Campinas-SP e São Paulo-SP e aplicada em pesquisa nas cidades da aglomeração urbana de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivan Ricardo Gartner - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Construção de um modelo de simulação empresarial para o DF
Descrição: O projeto teve como objetivo desenvolver um estudo sobre comportamento de variáveis de meio ambiente empresarial e elaboração de requisitos para um Software Simulador de Jogos de Empresas para a Universidade Católica de Brasília. Tratou-se de um projeto de dois anos de execução, tendo como foco três ramos de negócios: Agronegócio, Logística (comercialização e distribuição de produtos) e transporte aéreo; escolhidos pela sua importância no contexto econômico da região Centro-Oeste. Cada um dos três ramos foi estudado dentro de seus contextos ambientais, geral, operacional e interno. O projeto identificou uma lista das principais variáveis que descrevem o processo de decisão de uma empresa típica em cada um desses ramos de negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivan Ricardo Gartner - Integrante / Edson Kenji Kondo - Coordenador / Claudio Chauke Nehme - Integrante / José Henrique de L. C. Dieguez Barreiro - Integrante / Sérgio Ronaldo Graneman - Integrante / Adelaide dos Santos Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.
2000 - 2001
Impactos sociais e econômicos dos acidentes de trânsito BR
Descrição: Diversos são os impactos sociais e econômicos dos acidentes de trânsito, dos quais destacam-se os custos de perda de produção e previdenciários. A definição desses custos ocorre em função do tipo de lesão do acidentado, que varia numa escala cujos limiares são as situações de ileso e máximo (óbitos). Objetivos da Pesquisa: a) desenvolver metodologia de quantificação de custos econômicos de perda de produção e previdenciários por tipo de lesão do acidentado; b) aplicar metodologia em pesquisa-piloto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivan Ricardo Gartner - Coordenador.Financiador(es): Programa das Nações Unidas Para o Desenvolvimento - Remuneração.
2000 - 2000
Valoração Econômica do Meio Ambiente - Referendum Model
Descrição: O valor econômico do meio ambiente tem sido mensurado através de diversos métodos, sendo que o Método de Valoração Contingencial vem ganhando espaço nos últimos anos entre os pesquisadores. O estado da arte desse método, principalmente em sua variante conhecida por Referendum Model, está na discussão e na busca de soluções de vieses decorrentes de sua aplicação. Na ausência de preços de mercado, o Referendum Model propõe que os indivíduos expressem suas preferências por algum recurso ambiental, respondendo questões sobre escolhas hipotéticas, das quais é possível inferir sua disposição a pagar pelo recurso ambiental em análise. No entanto, uma discussão que tem recaído na aplicação desse método é a adequabilidade dos valores de referência que são apresentados aos indivíduos nos questionários. Diante desse problema, este projeto teve como objetivos: 1) revisar a literatura que trata do Referendum Model; 2) revisar a literatura que evidencia e discute as questões relacionadas à existência de vieses decorrentes da utilização de diferentes valores de referência na aplicação do método; 3) propor um modelo teórico que busque solucionar esse tipo específico de viés; 4) testar o modelo proposto mediante a aplicação do método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivan Ricardo Gartner - Coordenador / José Aroudo Mota - Integrante / Ricardo Coelho Faria - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.