2021 - Atual
Saúde do idoso e mecanismos de redução do sofrimento
Descrição: Este projeto contempla investimentos em pesquisas relacionadas às diferentes condições relacionadas, de forma geral, à saúde do idoso e aos cuidados paliativos adotados no tratamento de doenças crônicas não transmissíveis (como por exemplo, doenças cardiovasculares, câncer e demências), tratamento da dor e utilização de medicamentos em idosos, incluindo estudos de farmacovigilância. Priorizamos metodologias quantitativas (análises frequentistas e bayesianas, incluindo metanálises) e, mais recentemente, métodos qualitativos de análise de dados que possam contribuir para a ampliação do conhecimento sobre medidas de redução do sofrimento evitável, e sobre a melhoria da qualidade de vida no processo de envelhecimento e na atenção a pessoas em estados terminais. Buscamos desenvolver instrumentos que permitam estabelecer graus de evidências e fatores de risco para mortalidade de idosos e promover investigações que viabilizem a elaboração de documentos com recomendações técnicas para os serviços de saúde. Neste sentido, almejamos adaptar e validar instrumentos que facilitem a documentação e a discussão sobre opções de cuidados no fim da vida no Brasil, com vistas à promoção de cuidados em saúde centrados no paciente e em suas famílias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edison Iglesias de Oliveira Vidal - Coordenador / Paulo José Fortes Villas Boas - Integrante.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 3
2020 - Atual
Em busca de uma boa morte: como seria uma boa morte na demência?  Um estudo qualitativo comparando visões de pessoas com demência no Brasil e no Reino Unido.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edison Iglesias de Oliveira Vidal - Coordenador / Francelise Pivetta Roque - Integrante / Karen Harrison Dening - Integrante / Rasa Mikelyte - Integrante / Julia Maria Vanelli - Integrante / Deborah Oliveira - Integrante / Natashe Lemos Dekker - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
EM BUSCA DE UMA BOA MORTE: COMO SERIA UMA BOA MORTE NA DOENÇA DE PARKINSON? Um estudo qualitativo sobre a perspectiva de pessoas com Doença de Parkinson
Descrição: O envelhecimento da população mundial tem sido acompanhado por um aumento expressivo na prevalência das doenças neurodegenerativas no mundo. A tomada de decisão e as condutas adotadas nos cuidados de saúde prestados ao paciente e à sua família representam um importante foco para cuidados paliativos e reflexões bioéticas. Estudos prévios buscaram identificar o ponto de vista de pacientes portadores de uma variedade de patologias ameaçadoras da vida, como por exemplo, o câncer, sobre o que representaria uma boa morte. Os resultados de tais estudos têm contribuído para a formulação de políticas de saúde centradas no paciente. No entanto, não houve ainda investigação sobre o que constitui uma boa morte do ponto de vista das pessoas portadoras da Doença de Parkinson (DP). Considerada a segunda doença neurodegenerativa de maior incidência na população mundial, a DP é caracterizada por manifestações motoras, porém, comprometimentos cognitivos também vêm recebendo considerável atenção devido ao caráter progressivo da doença e por influenciarem diretamente na qualidade de vida. O presente projeto pretende identificar o que constitui uma boa morte de acordo com a perspectiva de pessoas com diagnóstico de Parkinson. Para isso, serão realizadas entrevistas qualitativas semiestruturadas com pacientes, as quais serão conduzidas, transcritas e analisadas por membros da equipe. Métodos qualitativos de análise temática de conteúdo serão usados para extrair temas a partir das transcrições das entrevistas individuais. Temas emergentes serão explorados com atenção ao conteúdo e ao contexto dos comentários anotados. Esses dados serão usados para descrever e definir o que constitui uma boa morte na perspectiva de uma pessoa diagnosticada com doença de Parkinson.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Iglesias de Oliveira Vidal - Coordenador / Fernanda Bono Fukushima - Integrante / Marco Antônio de Carvalho Filho - Integrante / Julia Maria Vanelli - Integrante / Deborah Oliveira - Integrante / Leonardo Martins - Integrante / Ricardo Silva Carvalho - Integrante / Henrique Ballalai Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Metanálises em oncologia: avaliação empírica de aspectos metodológicos
Descrição: Introdução: O câncer é uma das principais causas de morbidade e a segunda maior causa de mortalidade no mundo. Ao longo das últimas décadas as revisões sistemáticas e metanálises cresceram em importância enquanto fontes essenciais de informação para guiar a prática clínica e políticas públicas. Metanálises são técnicas estatísticas para sintetizar quantitativamente os resultados de diversos estudos em estimativas agregadas e desempenham papel de destaque dentro de revisões sistemáticas da literatura. No entanto, da mesma forma como os métodos estatísticos de estudos clínicos são passíveis de falhas metodológicas, metanálises também podem sofrer de erros metodológicos. Tais falhas metodológicas podem passar desapercebidas por grande parte do público que se utiliza de revisões sistemáticas, e podem conduzir a interpretações e condutas errôneas. Essa questão é especialmente relevante quando os métodos estatísticos em foco fornecem uma medida de síntese quantitativa da literatura e ocupam o topo da pirâmide de hierarquia de evidências. Em função da relevância do tema e da ausência de estudos que tenham avaliado falhas metodológicas envolvendo metanálises na literatura oncológica propõe-se a presente pesquisa cujo objetivo primário é analisar nessa área do conhecimento a frequência de um conjunto de erros metodológicos. Objetivos secundários envolvem a avaliação do impacto de correções sobre os modelos estatísticos quanto às estimativas de efeito de metanálises identificadas como tendo originalmente lançado mão de modelos inadequados, bem como a avaliação de fatores preditores para a ocorrência de falhas metodológicas em metanálises.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edison Iglesias de Oliveira Vidal - Coordenador / Fernanda Bono Fukushima - Integrante / Carlos Eduardo Paiva - Integrante / Mario Jorge Ballivian Velarde Filho - Integrante / Natália de Moraes Marinho - Integrante / Orestis Efthimiou - Integrante.Financiador(es): Pro-reitoria de Pesquisa da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
ESTRATÉGIAS PARA OTIMIZAR O ACESSO À VACINA PNEUMOCÓCICA POLISSACARÍDICA 23-VALENTE JUNTO À POPULAÇÃO DE ADULTOS COM INDICAÇÃO CLÍNICA NO SUS.
Descrição: As infecções pneumocócicas configuram uma grande causa de mortes entre crianças e adultos em todo o mundo. Nos EUA as mortes decorrentes de infecções pneumocócicas superam aquelas ocasionadas por qualquer outra doença evitável através de vacinação. A evidência quanto à efetividade da vacina pneumocócica polissacarídica 23-valente (Pn23) para a prevenção de doença pneumocócica invasiva foi classificada como de alta qualidade e representa uma redução de chance de 74% daquele evento entre adultos vacinados. No Brasil, o Programa Nacional de Imunizações (PNI) prevê a aplicação da Pn23 para indivíduos portadores de cerca de 20 situações clínicas distintas. Dentre as indicações para a Pn23 no âmbito do SUS nota-se a presença de algumas condições bastante comuns na população geral de adultos, tais como diabetes mellitus, cardiopatias, nefropatias, hepatopatias e pneumopatias crônicas. No entanto, o volume de Pn23 usualmente dispensado nas diferentes esferas do SUS indica que um grande contingente populacional que poderia se beneficiar dessa vacina não tem tido acesso à mesma. Dentre as possíveis barreiras ao acesso à Pn23 pelos indivíduos com indicação clínica encontram-se a falta de conhecimento sobre suas indicações entre pacientes e profissionais da Atenção Básica à Saúde e a centralização da dispensação da Pn23 através dos Centros de Referência para Imunobiológicos Especiais (CRIEs). Dada a relevância da vacinação antipneumocócica para a Saúde Coletiva e a lacuna de cuidados representada pela não vacinação dos indivíduos em risco de complicações, o presente projeto tem como objetivo geral otimizar o acesso à Pn23 por adultos com indicação de vacinação de acordo com os critérios atuais adotados pelo PNI. Serão realizadas intervenções educacionais junto a profissionais de 15 Unidades Básicas de Saúde / Unidades de Saúde da Família (UBS/USF) do município de Jahu sobre a importância e as indicações clínicas da Pn23 no SUS. Também serão utilizadas estratégias de divulgação da Pn23 como um direito de pacientes portadores de certas condições clínicas através de cartazes e folders. Adicionalmente, proporemos um novo delineamento da logística de dispensação da Pn23 de modo que cada UBS/USF de Jahu possua estoque próprio de Pn23, tal como ocorre com as vacinas do calendário de vacinação regular. Pretendemos envolver as devidas instâncias municipais e estaduais no processo de construção e implementação dessas estratégias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edison Iglesias de Oliveira Vidal - Coordenador / Ivana Regina Gonçalves - Integrante / João Paulo Martins - Integrante.
2017 - Atual
MEDICINA NARRATIVA APLICADA NA LOMBALGIA CRONICA - ENSAIO CLINICO RANDOMIZADO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Bono Fukushima em 16/02/2017.
Descrição: Descrição: A lombalgia pode ser definida como dor localizada da região inferior do tórax posterior até região glútea. É a primeira causa de procura por atendimento médico no mundo, segundo a OMS. Possui consequências econômicas importantes associados principalmente ao absentismo. Fortes evidências apontam para o papel de variáveis psicossociais pessoais e profissionais na evolução da doença e na perda da capacidade funcional. A avaliação inicial da lombalgia, inclui historia clinica e exame físico do associado a instrumentos específicos para avaliação da função. A avaliação clinica se mostrou tão importante quanto estudos de imagem. O desafio está em identificar os pacientes que precisam imediata intervenção cirúrgica daqueles que apresentam condições benignas. Esta pesquisa tem por objetivo avaliar os benefícios de uma intervenção baseada na medicina narrativa em pacientes portadores de lombalgia crônica refrataria ao tratamento medicamentoso. É uma intervenção de baixo custo, onde a ferramenta principal é o aprendizado dos pacientes quanto a sua doença sob a perspectiva de pacientes que superaram a doença. O presente projeto corresponde a um ensaio clinico randomizado. O recrutamento ocorrerá a partir dos pacientes portadores de lombalgia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu. Serão incluídos pacientes portadores de lombalgia (diagnostico clinico, exame físico e exames de imagem), idade igual ou superior a 18 anos, apresentado dor no momento da entrevista de intensidade igual ou superior a 5 na escala analógica visual. Serão excluídos pacientes com alteração cognitiva ou neurológica que os impeça de responder coerentemente à entrevista, pacientes portadores de dor de origem oncológica, bem como aqueles incapazes de realizar atividade física devido a problemas de mobilidade. O desfecho primário será melhora no escore no Questionário de Impacto da Lombalgia Como desfechos secundários avaliaremos a melhora no escore de dor (IBD), escore de enfrentamento (IAD-Breve) e aumento na frequência da realização de atividade física... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Iglesias de Oliveira Vidal - Integrante / Fukushima, F. B. - Coordenador / LUZDIVINA MONTENEGRO BARROS - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação da eficácia de uma intervenção baseada em relatos de pacientes na melhora dos sintomas de portadores de fibromialgia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Bono Fukushima em 16/02/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Iglesias de Oliveira Vidal - Integrante / Barros, Guilherme A. M. - Integrante / Fernanda Bono Fukushima - Coordenador / MARCOS ANDRE FRASSON - Integrante / MARCELO DE PAULA MENDES CATILHO - Integrante / LUZDIVINA MONTENEGRO BARROS - Integrante.
2015 - Atual
ESTUDO SOBRE A PRESENÇA DE ESPAÇOS PROPÍCIOS À COMUNICAÇÃO DE MÁS NOTÍCIAS EM HOSPITAIS ESCOLA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Descrição: A comunicação de más notícias faz parte do dia a dia de muitos médicos e envolve situações como a comunicação de diagnóstico de doenças ameaçadoras da vida, a informação de piora clínica ou mesmo do falecimento de um paciente. A forma como esse tipo de notícia é veiculada pode interferir profundamente na compreensão acerca da doença e na forma como o paciente lidará com a mesma, reduzindo ou amplificando seu sofrimento. O primeiro componente das diferentes diretrizes existentes sobre a comunicação de más notícias na saúde ressalta a importância da existência de um ambiente físico adequado para a condução desse processo. Todavia são escassos os estudos que abordem os espaços onde se dá a comunicação deste tipo de notícia em instituições de saúde. Sendo assim propomos o presente estudo para analisar a presença e as características de ambientes propícios à comunicação de más notícias em diversos setores de internação de hospitais escola do estado de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edison Iglesias de Oliveira Vidal - Coordenador / FUKUSHIMA, FERNANDA B. - Integrante / Nathalia de Lima Silva - Integrante / Larissa Reinoldes Caetano - Integrante / Edgar Andres Delgadillo Luján - Integrante / Bárbara Parente Coelho - Integrante / Glaycilane Barbosa de Oliveira - Integrante / Camila Temple Vidal - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Uso do anticonvulsivante no tratamento da dor lombar crônica: revisão sistemática da literatura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Bono Fukushima em 16/02/2017.
Descrição: Descrição: Recentemente a OMS publicou o Global Burden of Disease, um relatório da OMS, que identificou dor lombar como a principal causa de incapacidade no mundo. De acordo com essa fonte, a dor lombar foi responsável por 10,7% do total de anos de vida perdidos por incapacidade no mundo inteiro entre 1990-2010. Apesar do uso comum de anticonvulsivantes no tratamento da dor lombar crônica com ou sem radiculopatia, não conseguimos encontrar uma única revisão sistemática dedicada especificamente à questão da eficácia e segurança dessa prática. A Sociedade Americana de Dor e o Colégio Americano de Médicos publicaram uma revisão sistemática em 2007 com certo número de limitações. Em primeiro lugar, foi uma ampla revisão de possíveis intervenções médicas, sendo que o uso de anticonvulsivantes recebeu apenas uma breve análise, sem nenhuma tentativa de fornecer uma síntese quantitativa da evidência encontrada, mesmo que limitada. Em segundo lugar, algumas importantes fontes de referências, como EMBASE e a Web of Science não foram pesquisadas e apenas estudos na língua inglesa foram examinados. Finalmente, essa revisão já tem seis anos e não foi atualizada com dados fornecidos por publicações mais recentes. Algumas dessas limitações também se aplicam a alguns Guidelines europeus mais antigos que abordam o manejo de dor lombar crônica. Acreditamos que uma revisão sistemática atualizada quanto a eficácia e segurança do uso dos anticonvulsivantes para o tratamento da dor lombar crônica poderá ser útil para a população médica, agentes de saúde pública e pesquisadores revelando seu real papel no manejo desta condição tão comum e debilitante... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Iglesias de Oliveira Vidal - Integrante / Barros, Guilherme A. M. - Integrante / Regina Paolucci El Dib - Integrante / FUKUSHIMA, FERNANDA B. - Coordenador / Roger Chou - Integrante / BEZERRA, DAILSON M. - Integrante / Dênia Reis de Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Avaliação da adesão ao tratamento profilático na hemofilia. Estudo transversal no interior do estado de São Paulo (Brasil)
Descrição: A hemofilia é um distúrbio hereditário da coagulação que se caracteriza pela ocorrência de hemorragias espontâneas ou traumáticas. Atualmente há um amplo consenso de que o tratamento ideal para a hemofilia é a profilaxia através da infusão endovenosa regular dos Fatores Anti-Hemofílicos (FAH) deficientes. O tratamento profilático é intensivo e exige dedicação ao longo da vida, sendo a adesão a este regime um fator crucial para prevenir sangramentos e manter a saúde. Há uma grande lacuna de conhecimento quanto à adesão à profilaxia na hemofilia bem como às barreiras para a adesão principalmente em países de renda baixa e média. O presente estudo teve o intuito de caracterizar a adesão ao tratamento profilático e identificar barreiras para tal comportamento em um conjunto de pacientes hemofílicos em dois hemocentros do interior de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Iglesias de Oliveira Vidal - Coordenador / Vanessa Giroto Guedes - Integrante / José Eduardo Corrente - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2020
Adaptação transcultural do questionário POLST: Physician Orders for Life-Sustaining Treatments
Descrição: No Brasil atual a maior parte dos profissionais e instituições de saúde ainda encontram-se longe de constituírem uma rotina de discussão sobre preferências de cuidados no fim da vida junto a pacientes com prognóstico reservado. Esta corresponde a uma grande lacuna na atenção à saúde em nosso país, a qual frequentemente se associa a sofrimento evitável de pacientes e familiares bem como ao mal uso dos recursos disponíveis no SUS. Em 1991 nos EUA, foi iniciado um programa de discussão de preferências de cuidados no fim da vida denominado POLST (Physician Orders for Life-Sustaining Treatment). Trata-se de um sistema coordenado para evocar, documentar e comunicar as preferências de pacientes/familiares quanto a tratamentos prolongadores da vida para enfermos com expectativa de vida reduzida, de forma a orientar as condutas médicas em diferentes cenários de cuidados. Pela objetividade e portabilidade do instrumento, este se difundiu pelos EUA e atualmente representa uma das principais e melhor sucedidas estratégias para a elicitação e documentação de preferências de cuidados no fim da vida naquele país. Como o Brasil carece de qualquer instrumento semelhante, propomos o presente projeto de pesquisa cujo objetivo é realizar a adaptação transcultural deste instrumento para o contexto brasileiro. A metodologia de adaptação transcultural vem seguindo as recomendações da International Society for Pharmacoeconomics and Outcomes Research. A avaliação das propriedades de mensuração da versão adaptada do POLST seguirá as recomendações do Consensus based Standards for the selection of health Measurement INstruments (COSMIN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Iglesias de Oliveira Vidal - Coordenador / FUKUSHIMA, FERNANDA B. - Integrante / Vania Ferreira de Sá Mayoral - Integrante / Aniela Maria Rodrigues - Integrante / Larissa Pierri Carvalho - Integrante / Raissa Pierri Carvalho - Integrante / Roberto dos Reis - Integrante / João Francisco Lindenberg Shoueri - Integrante / Jahaira Jeanainne Casanova Rodriguez - Integrante / Gustavo Bigaton Lovadini - Integrante / Rick Bassett - Integrante / Alvin H. Moss - Integrante / STEINBERG, KARL E. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2015
Estudo descritivo dos instrumentos utilizados por escolas médicas brasileiras para avaliação dos estágios de internato por seus alunos
Descrição: Há uma demanda crescente por melhorias na formação médica tanto em aspectos técnicos como humanísticos. O internato se configura como um período central à aquisição e desenvolvimento de habilidades para os estudantes de medicina. Compreender a forma como as escolas médicas avaliam este importante período de formação pode apontar melhorias no ensino médico com repercussões sobre a Saúde Coletiva. Este estudo objetivou analisar os instrumentos utilizados por escolas médicas para avaliar os estágios de internato por seus alunos. A hipótese principal é a de que. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Iglesias de Oliveira Vidal - Coordenador / Fernanda Bono Fukushima - Integrante / Maria Fernanda dos Santos Gomes - Integrante / João Lindenberg Schoueri - Integrante / Camila Temple Vidal - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
Vacinação de crianças e adolescentes em idade escolar contra a Influenza como estratégia para a prevenção da Influenza e suas complicações em idosos: revisão sistemática da literatura
Descrição: Estima-se que as epidemias de influenza sazonais resultam em cerca de três a cinco milhões de casos graves de influenza e até 500.000 mortes no mundo a cada ano, sendo que mais de 90% das mortes relacionadas à influenza ocorrem em indivíduos idosos. Sabe-se que a resposta imune dos idosos à vacinação contra influenza é inferior à de adultos jovens e a efetividade da vacinação de idosos contra a influenza tem sido questionada recentemente. A estratégia de vacinar crianças em idade escolar contra influenza vem sendo sugerida como uma forma de contornar os prejuízos decorrentes da imunossenescência e proporcionar proteção indireta para idosos. O presente projeto se propôs a executar uma revisão sistemática com o intuito de avaliar as evidências sobre a efetividade da estratégia de vacinação de crianças e adolescentes em idade escolar contra influenza para a prevenção da influenza e suas complicações em idosos. O protocolo desta revisão sistemática encontra-se disponível na base PROSPERO sob o número CRD42014003292.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edison Iglesias de Oliveira Vidal - Coordenador / Claudia Medina Coeli - Integrante / Fernanda Bono Fukushima - Integrante / Aniela Maria Rodrigues - Integrante / Larissa Pierri Carvalho - Integrante / Raissa Pierri Carvalho - Integrante / Monique Ferreira Catelli Mendes de Andrade - Integrante / Alberto dos Santos de Lemos - Integrante / Monica Maria Ferreira Magnanini - Integrante / Mark Loeb - Integrante / Jeffrey Kwong - Integrante / Guilherme Loureiro Werneck - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2014
Aspectos epidemiológicos das fraturas do fêmur proximal em idosos
Descrição: As fraturas do fêmur proximal (FFP) correspondem a um importante problema de saúde pública em todo o mundo. Dentre todas as fraturas associadas à osteoporose são consideradas como as mais graves e correlacionam-se com os maiores índices de morbi-mortalidade, dependência funcional e custos para os indivíduos e os sistemas de saúde. O maior crescimento em sua incidência nos próximos anos é esperado nos países em desenvolvimento, todavia, estes também são os locais onde é maior a carência por dados acerca da epidemiologia dos pacientes acometidos por estas fraturas. 
A presente pesquisa teve como objetivo analisar alguns aspectos desta epidemiologia tanto no âmbito nacional como internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Iglesias de Oliveira Vidal - Coordenador / Rejane Sobrinho Pinheiro - Integrante / Djalma - Integrante / Régis - Integrante / Coeli, C. M. - Integrante / Fukushima, F. B. - Integrante.Número de produções C, T & A: 12