2015 - Atual
Eficiência de utilização de nitrogênio (15nh4)2so4 no consórcio triplo de milho/capim-marandu/feijão-guandu e efeito residual na pastagem de aveia-preta no sistema de integração lavoura-pecuária
Descrição: A presente pesquisa será composta de dois experimentos sequenciais conduzidos no município de Botucatu-SP. O delineamento experimental do primeiro experimento será o de blocos casualizados, com 24 repetições, sendo duas modalidades de cultivo da cultura do milho para ensilagem: em consórcio com capim-marandu {Urochloa brizantha (Hochst. ex A. Rich.) R. D. Webster cv. Marandu [syn. Brachiaria brizantha (Hochst. ex A. Rich.) Stapf cv. Marandu]} e em consórcio com capim-marandu e feijão-guandú cv. BRS Mandarim (Cajanus cajan), colhidos a 0,45 m em relação à superfície do solo, no estádio de ¼ de grão leitoso (grãos com 35% de umidade). O delineamento experimental do segundo experimento será em esquema de parcelas subdivididas. Os tratamentos do primeiro experimento constituirão as parcelas e a sobressemeadura de aveia-preta cv. EMBRAPA 29 (Garoa) (Avena strigosa) a lanço ou em linha após a colheita para ensilagem constituirão as subparcelas. O objetivo da pesquisa será avaliar a dinâmica e eficiência de utilização do N-fertilizante no sistema solo-planta em sistema de ILP com o consórcio triplo de milho/capim-marandu/feijão-guandú para ensilagem, e efeito na pastagem de aveia-preta sobressemeada após a colheita do consórcio e pastejada por cordeiros semi-confinados no inverno/primavera. A adubação nitrogenada com 15N, será realizada na cultura do milho por ocasião da adubação nitrogenada em cobertura, aplicando-se 180 kg ha-1 de N, utilizando-se como fonte o sulfato de amônio enriquecido (15NH4)2SO4 tendo abundância isotópica de 3% em átomos de 15N. Para tanto, será avaliado a eficiência de aproveitamento do N nas culturas implantadas no sistema, determinando-se a porcentagem de nitrogênio nas plantas proveniente do fertilizante (NPPF) e a quantidade de nitrogênio nas plantas proveniente do fertilizante (QNPPF) durante a condução do experimento. A porcentagem de 15N-fertilizante que permanece no solo também será determinado através da avaliação do N total nas camadas de 0,0-0,20 e 0,20-0,40 m de profundidade. Será avaliado também o estado nutricional e as frações das plantas de milho, a produtividade de forragem para ensilagem, a massa seca e o teor de macronutrientes nos colmos de milho remanescentes na área; bem como, o efeito da sobressemeadura de aveia-preta sobre: a produtividade de massa seca da pastagem; o teor de macronutrientes na palhada das forrageiras; a decomposição dessa palhada após a dessecação na primavera; as alterações dos atributos químicos e físicos do solo e acúmulo de carbono no solo. Os dados serão submetidos à análise de variância pelo teste F (p d 0,05). A decomposição da palhada será ajustada por análise de regressão e os demais resultados comparados pelo teste t LSD (p d 0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / Nídia Raquel Costa - Integrante.
2015 - Atual
Preparo profundo do solo em faixas e calagem na cana-de-açúcar: qualidade do solo, emissão de gases de efeito estufa, parâmetros fisiológicos e produtividade
Descrição: A intensa mecanização da colheita e do plantio ocorrida no sistema de produção de cana-de-açúcar, advinda da não utilização da sua queima na colheita, submete o solo a uma forte compactação, reduzindo o crescimento radicular, a produtividade e a longevidade do canavial, além de aumentar os riscos de erosão devido à redução da velocidade de infiltração da água. Por estas razões, estão sendo estudados novos sistemas de preparo de solo e de espaçamentos da planta que se tornem mais adequado à mecanização, sendo a sua escolha um fator primordial para altas produtividades, longevidade do canavial e máximo retorno econômico. Com a mecanização e a utilização de sistemas de direcionamento via satélites, onde é possível além do controle de tráfego de máquinas, planejar e realizar o preparo de solo, novos sistemas para a reforma do canavial tem surgido, tais como a sulcação apenas no local do plantio, onde não deverá haver o tráfego de máquinas. As recomendações de calcário em cana-de-açúcar foram desenvolvidas para o sistema de preparo convencional e colheita da cana-de-açúcar após a queima. Porém, com os novos cenários de sistemas de preparo e manutenção da palha sobre o solo, são necessárias pesquisas avaliando a interação entre os sistemas de preparo de solo e a calagem. Raij (2008) analisou diversos resultados de experimentos com calcário em cana-de-açúcar e concluiu que as recomendações oficiais para calagem para o Estado de São Paulo estão subestimadas, reforçando a necessidade de novos estudos. Com a introdução de sistemas de preparo profundo em faixas, têm surgido dúvidas referentes ao local (em área total ou apenas na faixa de preparo), a profundidade (superficial ou em profundidade) e as quantidades a serem aplicadas de calcário. Por isso, avaliações dos atributos do solo, emissões de CO2 do solo e produtividade de colmos e do açúcar produzido, com efeito em longo prazo, necessitam ser realizadas para nortear o melhor modo de preparo do solo, bem como a interação deste com as doses de calcário em cana-de-açúcar. Para isso, devem ser instalados três experimentos, utilizando-se o espaçamento alternado 1,5 x 0,9 m, sendo um em Latossolo Vermelho com textura argilosa, outro em Neossolo Quartzarênico e outro em Latossolo Vermelho com textura média, utilizando-se o delineamento experimental de blocos casualizados, em esquema de parcelas subdivididas, com quatro repetições. As parcelas serão constituídas por três sistemas de preparo do solo (1 - Preparo Convencional (PC) - padrão/controle, 2 - Preparo Profundo em Faixa com haste Subsoladora e Enxada Rotativa (PPFSER), 3 - PPFSER modificado) e as subparcelas por quatro doses de calcário (0, 1, 2 e 3 vezes a dose recomendada por Spironello et al. 1996, baseado nas amostras de solo das camadas de 0,0-0,20 e 0,20-0,40 m). Serão avaliados os atributos químicos, físicos e biológicos do solo, a capacidade de armazenamento de água no solo, a emissão de gases de efeito estufa, o estoque de Carbono (C) e Nitrogênio (N), a lixiviação de nitrato, o sistema radicular da cana-de-açúcar assim como parâmetros fisiológicos, teores de nutrientes foliares, produtividade de colmos e açúcar e o retorno econômico após cada colheita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / Heitor Cantarella - Integrante / Juliano Carlos Calonego - Integrante / Raffaella Rossetto - Integrante / Kleber Pereira Lanças - Integrante / SILVA, MARCELO ALMEIDA - Integrante / Stella Vanucci Lemos - Integrante.
2015 - Atual
Fracionamento físico da matéria orgânica e compostos húmicos em função da aplicação superficial de calcário e gesso em experimento de longa duração sob plantio direto
Descrição: A acidez do solo é um importante fator limitante ao desenvolvimento radicular em sistemas agrícolas tropicais. A aplicação superficial de calcário e gesso em plantio direto pode melhorar as propriedades químicas e físicas do solo, o que promove benefícios para o desenvolvimento das raízes. Nessas condições, a produção de biomassa é favorecida, elevando a quantidade e qualidade de matéria orgânica do solo. Este projeto de pesquisa faz parte de um experimento de longa duração, implantado em 2002/03, na Fazenda Experimental Lageado, pertencente à Faculdade de Ciências Agronômicas, UNESP, Botucatu (SP). Desde a instalação, nunca foi realizado a caracterização de compostos húmicos. Assim, dando continuidade ao experimento, o qual provavelmente deve ser o único do Brasil, em uma região tropical, com mais de 11 anos de avaliação, a proposta é avaliar o efeito da aplicação superficial de calcário e gesso sobre a qualidade da matéria orgânica do solo em uma região com inverno seco. O delineamento experimental será em blocos casualizados, com quatro tratamentos e quatro repetições. Os tratamentos consistem em: 1 - controle (sem calcário e aplicação de gesso), 2 - calcário (com 2000 kg ha-1 de aplicação de calcário e gesso agrícola não), 3 - gesso (sem calcário e uma ha-1 aplicação de gesso 2100 kg) e 4 - calcário + gesso (com uma aplicação de 2000 kg ha-1 de calcário e 2100 kg ha-1 de gesso agrícola). As amostras de solo serão coletadas nas camadas de profundidade de 0-5, 5-10 e 10-20 cm para as avaliações dos estoques de C e N (total e particulado) e a caracterização de compostos húmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / Antonio Carlos Almeida Carmeis Filho - Integrante.
2014 - 2015
Qualidade da matéria orgânica do solo em função do sistema de produção e da aplicação superficial de calcário e silicato
Descrição: O acúmulo de resíduos vegetais provenientes dos sistemas de produção agrícola podem influenciar positivamente a qualidade da matéria orgânica do solo, e, da mesma forma que no sistema convencional de manejo do solo, no sistema plantio direto também existe a necessidade de aplicação de insumos, especialmente, materiais corretivos de acidez do solo. Dentro deste enfoque, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar a influência de diferentes sistemas de produção em plantio direto e da aplicação superficial de corretivos na qualidade da matéria orgânica do solo. Este trabalho faz parte do projeto de pesquisa de longa duração instalado no ano agrícola 2006/2007, na Fazenda Experimental Lageado, pertencente à Faculdade de Ciências Agronômicas - UNESP, localizada no município de Botucatu (SP). As parcelas são constituídas por quatro sistemas de produção (I. Sistema "Safra consorciada com Forrageira"; II. Sistema "Safra - safrinha"; III. Sistema "Safra - Pousio"; IV. Sistema "Safra - Adubo Verde/Planta de Cobertura") e as subparcelas por duas fontes de corretivos de acidez aplicados em outubro de 2006 e o tratamento controle (I - Correção com calcário dolomítico; II - Correção com silicato de cálcio e magnésio; III - Sem correção). O delineamento experimental utilizado é em blocos casualizados, no esquema de parcelas subdivididas, com oito repetições. A qualidade da matéria orgânica do solo será analisada após o período de outono inverno do ano agrícola 2012/13, serão feitas as análises referentes ao C da biomassa microbiana, e, C e N da fração orgânica particulada, além do C e N do solo. (AU)  Bolsas no Exterior - Estágio de Pesquisa - Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / Jayme Ferrari Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Alterações da matéria orgânica do solo em função da aplicação superficial de calcário e gesso na sucessão MILHO/CRAMBE/FEIJÃO-CAUPI em sistema plantio direto
Descrição: No sistema de plantio direto praticamente não há revolvimento do solo e o conseqüente acúmulo de fertilizantes na superfície acelera o processo de acidificação. Assim, existe a necessidade de aplicação de insumos em superfície, especialmente, materiais corretivos de acidez. Com aplicação de corretivos da acidez ocorrem melhorias nas propriedades físicas, químicas e biológicas do solo, que favorecem a produção de biomassa, elevando a quantidade e qualidade de matéria orgânica do solo. Dentro deste enfoque, o trabalho será desenvolvido na Fazenda Experimental Lageado, pertencente à Faculdade de Ciências Agronômicas - UNESP, Botucatu (SP), dando continuidade a um projeto de pesquisa que vem sendo conduzido desde o ano agrícola de 2002/03, com o objetivo de avaliar o efeito da aplicação superficial de corretivos nas frações da matéria orgânica do solo. O delineamento experimental será em blocos casualizados, com 4 repetições. As parcelas serão constituídas pelos tratamentos controle (sem aplicação de calcário ou gesso), calcário (com aplicação de 2000 kg ha-1 de calcário e sem aplicação de gesso), gesso (sem aplicação de calcário e com aplicação de 2100 kg ha-1 de gesso) e calcário + gesso (com aplicação de 2000 kg ha-1 de calcário e 2100 kg ha-1 de gesso), aplicados em outubro de 2010. Será realizada o fracionamento da matéria orgânica do solo aos 24 meses após a aplicação dos corretivos. (AU) Bolsas no Exterior - Estágio de Pesquisa - Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / Claudio H. M. da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Alterações químicas e matéria orgânica do solo em função da aplicação superficial de calcário e gesso na sucessão milho / crambe / feijão-caupi
Descrição: No sistema de plantio direto praticamente não há revolvimento do solo e o conseqüente acúmulo de fertilizantes na superfície acelera o processo de acidificação. Assim, existe a necessidade de aplicação de insumos em superfície, especialmente, materiais corretivos de acidez. Com aplicação de corretivos da acidez ocorrem melhorias nas propriedades físicas, químicas e biológicas do solo, que favorecem a produção de biomassa, levando a um maior quantidade e qualidade de matéria orgânica do solo. Dentro deste enfoque, o trabalho será desenvolvido na Fazenda Experimental Lageado, pertencente à Faculdade de Ciências Agronômicas - UNESP, Botucatu (SP), dando continuidade a um projeto de pesquisa que vem sendo conduzido desde o ano agrícola de 2002/03, com o objetivo de avaliar o efeito da aplicação superficial de corretivos na correção da acidez do solo, na matéria orgânica, bem como no crescimento radicular, na nutrição e na produtividade das culturas milho e do crambe em região de inverno seco. A semeadura da cultura de verão será realizada nos meses de novembro de 2010 e 2011, já a cultura do crambe e feijão-caupi serão semeadas em abril e setembro dos anos subsequentes, respectivamente. O delineamento experimental será em blocos casualisados em parcelas subdivididas, com 4 repetições. As parcelas serão constituídas por quatro níveis de calcário (0, 1000, 2000 e 4000 kg ha-1) e as subparcelas por dois níveis de gesso agrícola (0 e 2100 kg ha-1), aplicados em outubro de 2010. Serão realizadas as seguintes avaliações: teores de macronutrientes, componentes de produção e produtividade das culturas, atributos químicos do solo aos 12 e 24 meses após a aplicação dos corretivos e fracionamento da matéria orgânica e calcário residual do solo aos 24 meses após a aplicação dos corretivos. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Nutrição, cátions hidrossolúveis e produtividade do feijão-caupi em função da aplicação superficial de calcário e silicato
Descrição: O cultivo do feijão-caupi em SPD no perído de entressafra está em expansão, porém estudos da cultura nesse sistema de produção em que está se inserindo são necessários.No sistema plantio direto praticamente não há revolvimento do solo e o consequente acúmulo de resíduos vegetais e fertilizantes na superfície aceleram o processo de acidificação, que ocorre naturalmente e por conseqüência ocorre baixa disponibilidade de nutrientes e elevados teores de H+Al. Assim, da mesma forma que no sistema de cultivo convencional, no sistema plantio direto também existe a necessidade de aplicação de insumos, especialmente, materiais corretivos de acidez do solo. O uso de corretivos do solo é uma prática essencial para a garantia do sucesso da produtividade das culturas. No Brasil, o material mais utilizado como corretivo de acidez do solo é o calcário. No entanto, os silicatos provenientes das escórias de aciaria são materiais que se comportam de forma semelhante aos calcários, podendo ser utilizados como corretivos do solo, sendo ainda fonte de silício para as culturas. Dentro deste enfoque, este trabalho possui o objetivo de avaliar a influência da aplicação superficial dos corretivos, silicato de cálcio e magnésio e o calcário, na cultura do feijão-caupi em região de inverno seco. A semeadura do feijão-caupi será realizada no mês de março de 2013, no espaçamento de 0,45m. O delineamento estatístico experimental será em blocos casualizados, com dezesseis repetições. Os tratamentos serão constituídos por duas fontes de corretivos da acidez do solo e o controle (calcário, silicato de cálcio e magnésio, e sem a aplicação de corretivo da acidez do solo). Serão realizadas as seguintes avaliações: produção de massa de matéria seca de parte aérea, teores foliares de macronutrientes, silício e cátions hidrossolúveis da matéria seca de parte aérea, além dos componentes de produção e produtividade do feijão-caupi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / Matheus Gabriel Palhano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2013
Effect of Intercropping on Yields of corn with different relative Maturities and Palisadegrass
Descrição: O consórcio de milho (Zea mays L.) com capim-marandu [Brachiaria brizantha (A. Rich Hochst. ex) Stapf] pode resultar em valores elevados de palhada na superfície do solo e melhorar a ciclagem de nutrientes. Híbridos de milho de ciclos maiores vão conviver mais tempo, competindo com o capim-marandu, o que pode reduzir tanto a produção de milho quanto a produção de biomassa da forragem. Este estudo, realizado no estado de São Paulo, Brasil, teve o objetivo de avaliar a concentração de nutrientes e produção de híbridos de milho, de diferentes ciclos, consorciados ou não com capim-marandu, bem como a produção e a qualidade da forrageira. O delineamento experimental foi em blocos casualizados, em esquema fatorial, sendo os tratamentos constituídos de dois sistemas de cultivo (milho solteiro e consorciado com capim-marandu) e quatro híbridos de milho (ciclo de 105 dias, 121 dias, 132 dias e 144 dias). Em comparação com o milho solteiro, os tratamentos consorciados resultaram em produtividade de grãos de 107% (híbrido de 105 dias) a 71,7% (híbrido de 144 dias). No milho solteiro, os híbridos de 132 e 144 dias proporcionaram as maiores produtividades de grãos (9581 e 9606 kg ha-1, respectivamente). A produtividade do milho foi semelhante entre o cultivo solteiro e o consorciado quando utilizou-se os híbridos de 105, 121 e 132 dias. O consórcio com o híbrido de 144 dias proporcionou redução da produção de forragem (6619 kg ha-1) e da qualidade do capim-marandu (86 g kg-1 de proteína bruta), em comparação aos outros híbridos. O sistema de consórcio com o híbrido de 132 dias proporcionou tanto a maior produtividade de grãos de milho (8860 kg ha-1) quanto de forragem (8.256 kg ha-1). Portanto, a consorciação de capim-marandu com híbridos de milho mais precoces (105, 121 e 132 dias) é uma opção viável para a integração lavoura-pecuária, pois não afeta nem a produção de milho e nem de forragem do capim-marandu. (AU) (Auxílio à Pesquisa - Publicações científicas - Artigo). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Alterações físicas e matéria orgânica do solo em função da aplicação superficial de calcário e gesso na sucessão Trigo/Feijão em experimento de longa duração
Descrição: O presente projeto de pesquisa é parte de um experimento de longa duração, instalado em 2002/03, na Fazenda Experimental Lageado, pertencente à Faculdade de Ciências Agronômicas da UNESP, em Botucatu (SP). Desde a implantação, nunca foi avaliado os atributos físicos do solo, tão pouco a qualidade da matéria orgânica do solo. Assim, dando continuidade ao experimento, que provavelmente deve ser o único do Estado de São Paulo com mais de 10 anos de avaliação, na presente proposta tem-se por objetivo avaliar o efeito da aplicação superficial de calcário e gesso nas características químicas do solo, que vem sendo avaliada anualmente desde a instalação do experimento, mas, principalmente, os atributos físicos do solo e a qualidade da matéria orgânica do solo, bem como o crescimento radicular, a nutrição e a produtividade de grãos das culturas do trigo e do feijão, em uma região com inverno seco. A semeadura da cultura do trigo foi realizada em abril de 2013 e será semeada novamente em abril de 2014, a cultura do feijão será semeada em novembro de 2013 e em novembro 2014. O delineamento experimental será em blocos casualizados no esquema de parcelas subdivididas, com 4 repetições. As parcelas são constituídas por quatro níveis de calcário (0, 1000, 2000 e 4000 kg ha-1) e as subparcelas por dois níveis de gesso agrícola (0 e 2100 kg ha-1). Serão realizadas as seguintes avaliações: teores de macro e micronutrientes, componentes de produção e produtividade de grãos das culturas, atributos físicos do solo, fracionamento da matéria orgânica e calcário residual. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / Antonio Carlos Almeida Carmeis Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2015
Alterações físicas e químicas e fracionamento da matéria orgânica do solo em função do sistema de produção e da aplicação superficial de silicato e calcário
Descrição: O acúmulo de resíduos vegetais e fertilizantes no sistema plantio direto na superfície acelera o processo de acidificação do solo. Esse processo, contínuo em solos tropicais, tem por conseqüência a baixa disponibilidade de nutrientes e elevados teores de Al+3. Da mesma forma que no sistema convencional de manejo do solo, no sitema plantio direto também existe a necessidade de aplicação de insumos, especialmente, materiais corretivos de acidez. Dentro deste enfoque, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar a influência de diferentes sistemas de produção em plantio direto e da aplicação superficial de corretivos nas características físicas, na movimentação de bases, na correção da acidez do solo, nas frações da matéria orgânica do solo, bem como na nutrição e produtividade das culturas produtoras de grãos em região de inverno seco. Este projeto é a continuação de um experimento instalado no ano agrícola 2006/2007, na Fazenda Experimental Lageado, pertencente à Faculdade de Ciências Agronômicas - UNESP, localizada no município de Botucatu (SP), e será conduzido nos anos agrícolas 2011/2012 e 2012/2013. As parcelas são constituídas por quatro sistemas de produção (I. Sistema "Safra consorciada com Forrageira"; II. Sistema "Safra - safrinha"; III. Sistema "Safra - Pousio"; IV. Sistema "Safra - Adubo Verde/Planta de Cobertura") e as subparcelas por duas fontes de corretivos de acidez aplicados em outubro de 2006 e uma testemunha (I - Correção com calcário dolomítico; II - Correção com silicato de cálcio e magnésio - agrosilício; III - Sem correção). O delineamento experimental utilizado é em blocos casualizados, no esquema de parcelas subdivididas, com oito repetições. Serão realizadas as seguintes avaliações: teores de macronutrientes e silício e também a soma de cátions hidrossolúveis e condutividade elétrica dos extratos vegetais em todas as culturas, componentes de produção e produtividade das culturas graníferas, atributos químicos do solo aos 72 e 84 meses após a aplicação dos corretivos, atributos físicos do solo, qualidade da matéria orgânica do solo, calcário residual, após a colheita da segunda safra de outono/inverno (84 meses após a aplicação dos corretivos) e custo de produção. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / Jayme Ferrari Neto - Integrante / Gabriela Ferreira de Lima Raddi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Maturadores associados à aplicação de boro e silício via foliar
Descrição: Auxílio a Pesquisa - Regular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / Rodrigo Foltran - Integrante / Gabriela Ferraz de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Upland Rice Growth and Mineral Nutrition as Affected by Cultivars and Sulfur Availability
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Publicação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / C.A. ROSOLEM - Integrante / NASCENTE, A. S. - Integrante / SORATTO, ROGERIO PERES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Root Distribution, Nutrient Uptake, and Yield of Two Upland Rice Cultivars under Two Water Regimes
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Publicação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / O. ARF - Integrante / R P Soratto - Integrante / NASCENTE, A. S. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Intercropping Time of Corn and Palisadegrass or Guineagrass Affecting Grain Yield and Forage Production
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Publicação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / G P MATEUS - Integrante / Borghi, E - Integrante / Martins, Priscila Oliveira - Integrante / NASCENTE, A. S. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
An Innovative Crop-Forage Intercrop System: Early Cycle Soybean Cultivars and Palisadegrass
Descrição: Auxilio à Pesquisa - Publicação Cientifica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / Emerson Broghi - Integrante / Gustavo Pavan Mateus - Integrante / Nascente, Adriano Stephan - Integrante / Martins, Priscila Oliveira - Integrante / Cristiano Mgalhães Pariz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Efeito da aplicação superficial de silicato e calcário na nutrição, nos teores de cátions hidrossolúveis e nas características agronômicas do feijão em SSD
Descrição: No sistema plantio direto praticamente não há revolvimento do solo e o consequente acúmulo de resíduos vegetais e fertilizantes na superfície aceleram o processo de acidificação, que ocorre naturalmente e por consequência ocorre baixa disponibilidade de nutrientes e elevados teores de H+Al. Assim, da mesma forma que no sistema de cultivo convencional, no sistema plantio direto também existe a necessidade de aplicação de insumos, especialmente, materiais corretivos de acidez. O uso de corretivos do solo é uma prática essencial para a garantia do sucesso da produtividade das culturas. No Brasil, o material mais utilizado como corretivo de acidez do solo é o calcário. No entanto, os silicatos provenientes das escórias de aciaria são materiais que se comportam de forma semelhante aos calcários, podendo ser utilizados como corretivos do solo, sendo ainda fonte de silício para as culturas. Dentro deste enfoque, este trabalho possui o objetivo de avaliar a influência da aplicação superficial dos corretivos, silicato de cálcio e magnésio e o calcário, na cultura do feijão em região de inverno seco. A semeadura do feijão foi realizada no mês de novembro de 2011, no espaçamento de 0,45m. O delineamento estatístico experimental foi em blocos casualizados, com dezesseis repetições. Os tratamentos foram constituídos por duas fontes de corretivos e uma testemunha (calcário, silicato de cálcio e magnésio, e sem a aplicação de corretivo do solo). Serão realizadas as seguintes avaliações: produção de massa de matéria seca, teores foliares de macronutrientes, silício e cátions hidrossolúveis na cultura do feijão, além dos componentes de produção e da produtividade desta cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / Manoela de Oliveira Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2015
EMU ? Aquisição de equipamentos para o Laboratório Central da FCA/UNESP - Botucatu
Descrição: Projeto de pesquisa ? Programa multi-usuários - FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Alterações químicas e matéria orgânica do solo em função da aplicação superficial de calcário e gesso na sucessão milho/crambe/feijão-caupi
Descrição: No sistema de plantio direto praticamente não há revolvimento do solo e o conseqüente acúmulo de fertilizantes na superfície acelera o processo de acidificação. Assim, existe a necessidade de aplicação de insumos em superfície, especialmente, materiais corretivos de acidez. Com aplicação de corretivos da acidez ocorrem melhorias nas propriedades físicas, químicas e biológicas do solo, que favorecem a produção de biomassa, levando a um maior quantidade e qualidade de matéria orgânica do solo. Dentro deste enfoque, o trabalho será desenvolvido na Fazenda Experimental Lageado, pertencente à Faculdade de Ciências Agronômicas - UNESP, Botucatu (SP), dando continuidade a um projeto de pesquisa que vem sendo conduzido desde o ano agrícola de 2002/03, com o objetivo de avaliar o efeito da aplicação superficial de corretivos na correção da acidez do solo, na matéria orgânica, bem como no crescimento radicular, na nutrição e na produtividade das culturas milho e do crambe em região de inverno seco. A semeadura da cultura de verão será realizada nos meses de novembro de 2010 e 2011, já a cultura do crambe e feijão-caupi serão semeadas em abril e setembro dos anos subsequentes, respectivamente. O delineamento experimental será em blocos casualisados em parcelas subdivididas, com 4 repetições. As parcelas serão constituídas por quatro níveis de calcário (0, 1000, 2000 e 4000 kg ha-1) e as subparcelas por dois níveis de gesso agrícola (0 e 2100 kg ha-1), aplicados em outubro de 2010. Serão realizadas as seguintes avaliações: teores de macronutrientes, componentes de produção e produtividade das culturas, atributos químicos do solo aos 12 e 24 meses após a aplicação dos corretivos e fracionamento da matéria orgânica e calcário residual do solo aos 24 meses após a aplicação dos corretivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / Claudio Hideo Martins da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2014
Maturadores associados à aplicação de boro via foliar em cana-de-açúcar
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar a eficácia da aplicação foliar de boro associado ou não a maturadores químicos, com diferentes mecanismos de ação, e as alterações fisiológicas na cana-de-açúcar bem como suas implicações na produtividade, qualidade tecnológica e rebrota da cana-de-açúcar. O presente projeto de pesquisa será composto por dois experimentos instalados e conduzidos nos anos agrícolas 2009 e 2010, em cana soca, em dois locais com diferentes tipos de solo, sendo uma das áreas situada em Igaraçú do Tietê, São Paulo, pertencente ao GRUPO COSAN - Unidade Barra (Usina da Barra) e a outra área situada no município de Olímpia, São Paulo, pertencente ao GRUPO TEREOS - Unidade Cruz Alta (Usina Guarani). O delineamento experimental será em blocos casualizados com cinco repetições. Serão utilizadas as variedades de cana-de-açúcar RB855453 (maturação precoce) e SP80-3280 (maturação tardia), experimento 1 e experimento 2, respectivamente. Nos dois experimentos os tratamentos serão constituídos da aplicação de três maturadores químicos (Sulfometuron metil, Etil-trinexapac e Etefon) mais a testemunha (maturação natural), associados à aplicação de B foliar. Para os maturadores químicos as doses empregadas serão, respectivamente: 20 g p.c. ha-1, 0,8 L p.c. ha-1 e 0,66 L p.c. ha-1. Quanto ao B, cuja fonte ácido bórico, as doses serão: 0 e 0,18 kg ha-1. A aplicação dos tratamentos ocorrerá nos meses de março, para a variedade de maturação precoce e nos meses de outubro, para a variedade de maturação tardia, dos respectivos anos agrícolas, utilizando-se equipamento costal pressurizado (CO2). As parcelas serão constituídas de 8 linhas de 10 m de comprimento com espaçamento de 1,5 m. Serão avaliados os parâmetros bioquímicos, biométricos e tecnológicos: quantidade e atividade das enzimas invertases (ácida e neutra) no caldo, determinação da sacarose sintase no caldo, determinação do teor de lignina na rebrota; determinação do teor de B em folhas de cana; altura de plantas; rebrota; produtividade de colmos e açúcar; pureza caldo, pol cana, açúcares redutores cana, açúcares redutores total cana, fibra e umidade cana. Os resultados serão submetidos à análise de variância e as médias comparadas pelo teste DMS a 5% de probabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / Gabriela Ferraz de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Micronutrientes na cana-de-açúcar: fatores que afetam a resposta da cultura em São Paulo e na Flórida
Descrição: Bolsas no Exterior - Pós Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / James Mabry Mccray - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2011
Efeito da aplicação superficial de silicato e calcário na nutrição, nos teores de cátions solúveis e nas características agronômicas do milho (Zea mays l.) em SSD
Descrição: No sistema de plantio direto praticamente não há revolvimento do solo e o consequente acúmulo de resíduos vegetais e fertilizantes na superfície aceleram o processo de acidificação, contínuo e acentuado que ocorre naturalmente em solo de regiões úmidas, onde, geralmente, é observada baixa disponibilidade de nutrientes e elevados teores de H+Al. Assim, da mesma forma que no sistema de cultivo convencional, no sistema de plantio direto também existe a necessidade de aplicação de insumos, especialmente, materiais corretivos de acidez. O uso de corretivos do solo é uma prática essencial para a garantia do sucesso da produtividade das culturas. No Brasil, o material mais utilizado como corretivo de acidez do solo é o calcário. No entanto, os silicatos provenientes das escórias de aciaria são materiais que se comportam de forma semelhante aos calcários, podendo ser utilizados como corretivo, sendo ainda fonte de silício para as culturas. Dentro deste enfoque, este trabalho será uma continuação do projeto intitulado Efeito da aplicação superficial de silicato e calcário na nutrição, nos teores de cátions hidrossolúveis e nas características agronômicas da cultura da soja (Glycine max L. Merrill) em sistema plantio direto (Processo FAPESP 2009/11105-2, que contou como beneficiária Manoela de Oliveira Carvalho e como responsável o Prof. Dr. Carlos Alexandre Costa Crusciol) e continuará sendo desenvolvido na Fazenda Experimental Lageado, pertencente à Faculdade de Ciências Agronômicas - UNESP, localizada no município de Botucatu (SP), com o objetivo de avaliar a influência da aplicação superficial de corretivos na cultura do milho em região de inverno seco. A semeadura do milho será realizada no mês de novembro de 2010, no espaçamento de 0,45m. O delineamento estatístico experimental será em blocos casualizados, com dezesseis repetições. Os tratamentos serão constituídos por duas fontes de corretivos e uma testemunha (calcário, agrosilício e sem corretivo). Serão realizadas as seguintes avaliações: produção de massa de matéria seca, teores de macronutrientes, silício e cátions hidrossolúveis na cultura do milho, além dos componentes de produção e da produtividade desta cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Nutrição e produtividade de grãos de soja em função do efeito residual de calcário e gesso em sistema plantio direto
Descrição: No sistema de plantio direto praticamente não há revolvimento do solo e o conseqüente acúmulo de resíduos vegetais e fertilizantes na superfície aceleram o processo de acidificação, contínuo e acentuado que ocorre naturalmente em solo de regiões úmidas, onde, geralmente, é observada baixa disponibilidade de nutrientes e elevados teores de H + Al. Assim, da mesma forma que no sistema de cultivo convencional, no sistema de plantio direto também existe a necessidade de aplicação de insumos em superfície, especialmente, materiais corretivos de acidez. Dentro deste enfoque, o trabalho será desenvolvido na Fazenda Experimental Lageado, pertencente à Faculdade de Ciências Agronômicas - UNESP, localizada no município de Botucatu (SP), dando continuidade a um projeto de pesquisa que vem sendo conduzido desde o ano agrícola de 2002/03, com o objetivo de avaliar o efeito residual da aplicação superficial de corretivos no crescimento radicular, na nutrição e na produtividade da cultura da soja em região de inverno seco. A semeadura da cultura de verão será realizada no mês de novembro 2009. O delineamento experimental será em blocos casualisados em parcelas subdivididas, com 4 repetições. As parcelas serão constituídas por quatro níveis de calcário (0, 1000, 2000 e 4000 kg ha-1) e as subparcelas por dois níveis de gesso agrícola (0 e 2100 kg ha-1), já aplicados (novembro 2004). Serão realizadas as seguintes avaliações: produção de matéria seca, teores de macronutrientes, componentes de produção, produtividade, e crescimento radicular da cultura da soja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Cinética de absorção de silício e desenvolvimento da cana-de-açúcar
Descrição: O silício é considerado, para a cana-de-açúcar, um elemento de relevada importância, pois, em muitas situações, tem proporcionado maiores tolerâncias a estresses bióticos e abióticos. No entanto, em muitas situações não tem sido constatado efeito positivo do silício, o que pode estar relacionado a fatores genéticos quanto à capacidade em adquirir silício em baixa disponibilidade e/ou utilizar o elemento absorvido com maior eficiência. Os mecanismos de absorção presentes na interface solo-raiz são influenciados por eficiência fisiológica e pela morfologia radicular das plantas, representada pelo comprimento, superfície e raio médio das raízes. Assim, o presente trabalho tem por objetivo, mediante o acompanhamento da cinética de absorção de Si (Km, Vmáx e Cmin) e desenvolvimento da planta, encontrar respostas entre variedades de cana-de-açúcar quanto à capacidade de absorção e utilização do silício, quando submetidas a condições distintas de disponibilidade e carência do elemento, procurando relacioná-las a parâmetros fisiológicos de absorção, parâmetros morfológicos de raízes e eficiência de utilização deste mineral. O projeto será desenvolvido em casa de vegetação, na Faculdade de Ciências Agronômicas/UNESP, em Botucatu-SP. O delineamento experimental será inteiramente casualizado, em esquema fatorial composto por dois cultivares distintos quanto ao acúmulo de silício (1- alto acúmulo: RB84-5486 e 2- baixo acúmulo: RB85-5536), e dois níveis de silício (suficiente: 1,5mmol e insuficiente: 0,2mmol), com seis repetições. Serão avaliados os parâmetros cinéticos (Vmáx, Km e Cmin), parâmetros morfológicos da raiz (comprimento, diâmetro e superfície), número de perfilhos, altura da planta, angulação e área foliar, matéria seca, teor e quantidade de Si acumulados na parte aérea e na raiz da cana-de-açúcar. Os dados serão submetidos à analise de variância e aplicação do teste LSD a 5% de significância para as médias obtidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
II SIMCANA - Simpósio brasileiro sobre ecofisiologia, maturação e maturadores em cana-de-açúcar
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Organização de Reunião Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Alterações físicas e químicas e fracionamento da matéria orgânica do solo em função do sistema de produção e da aplicação superficial de silicato e calcário
Descrição: No sistema plantio direto o revolvimento do solo é restrito ao sulco de semeadura, dessa forma há conseqüente acúmulo de resíduos vegetais e fertilizantes na superfície que aceleram o processo de acidificação. Esse processo nos solos brasileiros é contínuo e acentuado, acarretando em baixa disponibilidade de nutrientes e elevados teores de H + Al. Assim, da mesma forma que no sistema convencional de manejo do solo, no sistema plantio direto também existe a necessidade de aplicação de insumos, especialmente, materiais corretivos de acidez. Dentro deste enfoque, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar a influência de diferentes sistemas de produção em plantio direto e da aplicação superficial de corretivos nas características físicas, na movimentação de bases, na correção da acidez do solo, nas frações da matéria orgânica do solo, bem como na nutrição e produtividade das culturas produtoras de grãos em região de inverno seco. O presente projeto é a continuação de um experimento instalado no ano agrícola 2006/2007, na Fazenda Experimental Lageado, pertencente à Faculdade de Ciências Agronômicas - UNESP, localizada no município de Botucatu (SP), e será conduzido nos anos agrícolas 2008/2009, 2009/2010 e 2010/2011. A semeadura das culturas de verão será realizada nos meses de outubro de 2008, 2009 e 2010, já as culturas de outono/inverno serão semeadas em fevereiro dos anos subseqüentes. Para a condução do experimento de maneira toda mecanizada adotou-se o delineamento experimental em blocos casualisados, no esquema de parcelas subdivididas, com 8 repetições. As parcelas serão constituídas por quatro sistemas de produção (I. Sistema "Safra consorciada com Forrageira"; II. Sistema "Safra - safrinha"; III. Sistema "Safra - Pousio"; IV. Sistema "Safra - Adubo Verde/Planta de Cobertura") e as subparcelas por duas fontes de corretivos de acidez e uma testemunha (I - Correção com calcário dolomítico; II - Correção com silicato de cálcio e magnésio - agrosilício; III - Sem correção). Serão realizadas as seguintes avaliações: produção de massa de matéria seca e teores de macronutrientes e silício em todas as culturas, componentes de produção das culturas graníferas, atributos químicos do solo aos 36 e 48 meses após a aplicação dos corretivos (outubro de 2006), atributos físicos do solo, fracionamento da matéria orgânica do solo e calcário residual, após a colheita da segunda safra de outono/inverno (48 meses após a aplicação dos corretivos) e custo de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / Gustavo Spadotti Amaral Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Alterações físicas e químicas e fracionamento da matéria orgânica do solo em função do sistema de produção e da aplicação superficial de silicato e calcário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Efeito residual da aplicação superficial de calcário e gesso nas culturas de soja, aveia-preta e sorgo granífero
Descrição: No sistema de plantio direto praticamente não há revolvimento do solo e o conseqüente acúmulo de resíduos vegetais e fertilizantes na superfície aceleram o processo de acidificação, contínuo e acentuado que ocorre naturalmente em solo de regiões úmidas, onde, geralmente, é observada baixa disponibilidade de nutrientes e elevados teores de H + Al. Assim, da mesma forma que no sistema de cultivo convencional, no sistema de plantio direto também existe a necessidade de aplicação de insumos em superfície, especialmente, materiais corretivos de acidez. Dentro deste enfoque, o trabalho será desenvolvido na Fazenda Experimental Lageado, pertencente à Faculdade de Ciências Agronômicas - UNESP, localizada no município de Botucatu (SP), dando continuidade a um projeto de pesquisa que vem sendo conduzido desde o ano agrícola de 2002/03, com o objetivo de avaliar o efeito residual da aplicação superficial de corretivos na movimentação de bases, na correção da acidez do solo, bem como no crescimento radicular, na nutrição e na produtividade das culturas da soja e do sorgo consorciado com braquiária em região de inverno seco. A semeadura da cultura de verão será realizada nos meses de novembro de 2008 e 2009, já a safrinha será semeada em abril dos anos subseqüentes. O delineamento experimental será em blocos casualisados em parcelas subdivididas, com 4 repetições. As parcelas serão constituídas por quatro níveis de calcário (0, 1000, 2000 e 4000 kg ha-1) e as subparcelas por dois níveis de gesso agrícola (0 e 2100 kg ha-1), já aplicados (novembro 2004). Serão realizadas as seguintes avaliações: produção de matéria seca, teores de macronutrientes em todas as culturas, componentes de produção e produtividade das culturas graníferas, crescimento radicular da cultura da soja, movimentação de bases, atributos químicos do solo aos 48 e 60 meses e calcário residual aos 60 meses após aplicação dos corretivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / Claudio H. M. da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Relação entre formas de n no solo e atividade da enzima nitrato redutase no arroz de terras altas em função das plantas de cobertura e de fontes de nitrogênio
Descrição: A cultura do arroz para seu pleno desenvolvimento exige quantidades equivalentes de nitrato (N-NO3-) e amônio (N-NH4+), principalmente no ecossistema de terras altas. No sistema plantio direto a forma predominante de N no solo é a nítrica e neste caso a cultura não apresenta bom desenvolvimento. A explicação para este fato pode estar relacionada a baixa atividade da enzima nitrato redutase (NR) na fase inicial do desenvolvimento do arroz. A absorção de N-NO3- sem uma adequada assimilação ocasiona problemas nutricionais à cultura. Alguns estudos não conclusivos indicam que espécies do gênero Brachiaria são capazes de inibir a nitrificação e, portanto, manter o N na forma amoniacal. Diante do exposto o objetivo deste trabalho será estudar a influência da interação plantas de cobertura x fontes de N nas formas de N no solo e as conseqüências na atividade da enzima nitrato redutase e produtividade de grãos. O projeto de pesquisa será realizado em campo na Fazenda Experimental Lageado da FCA/UNESP - Botucatu-SP. O delineamento experimental será em blocos casualizados em esquema fatorial 7 x 6, com quatro repetições. Os tratamentos serão constituídos pela combinação de 7 formas de manejo da adubação nitrogenada (M1 - 80 kg ha-1 de nitrato de cálcio aos 30 DAE, M2 - 40 kg ha-1 de nitrato de cálcio aos 0 DAE e 40 kg ha-1 aos 30 DAE, M3 - 80 kg ha-1 de sulfato de amônio aos 30 DAE, M4 - 40 kg ha-1 de sulfato de amônio aos 0 DAE e 40 kg ha-1 aos 30 DAE, M5 - 80 kg ha-1 de sulfato de amônio + inibidor de nitrificação (DCD) aos 30 DAE, M6 - 40 kg ha-1 de sulfato de amônio + DCD aos 0 DAE e 40 kg ha-1 aos 30 DAE e M7 - testemunha - ausência de N) e 6 espécies de plantas de cobertura (Brachiaria brizantha, B. decumbens e B. humidicola, B. ruziziensis, Pennisetum americanum e Crotalaria juncea). A cultivar de arroz utilizada será a IAC-202. Serão realizadas as seguintes avaliações: pH, N-NO3-, N-NH4+ e N total no solo, atividade da enzima nitrato redutase e produtividade de grãos. Os dados serão submetidos à análise de variância. As médias dos tratamentos serão comparadas pelo teste de Tukey a 5%. Também serão realizadas análises de correlação entre as variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Efeito da aplicação superficial de silicato e calcário na nutrição, nos teores de cátions hidrossolúveis e nas características agronômicas da cultura da soja (Glycine max l. Merrill) em sistema plantio direto
Descrição: No sistema de plantio direto praticamente não há revolvimento do solo e o conseqüente acúmulo de resíduos vegetais e fertilizantes na superfície aceleram o processo de acidificação, contínuo e acentuado que ocorre naturalmente em solo de regiões úmidas, onde, geralmente, é observada baixa disponibilidade de nutrientes e elevados teores de H+Al. Assim, da mesma forma que no sistema de cultivo convencional, no sistema de plantio direto também existe a necessidade de aplicação de insumos, especialmente, materiais corretivos de acidez. Dentro deste enfoque, o trabalho será desenvolvido na Fazenda Experimental Lageado, pertencente à Faculdade de Ciências Agronômicas - UNESP, localizada no município de Botucatu (SP), com o objetivo de avaliar a influência da aplicação superficial de corretivos na cultura da soja em região de inverno seco. A semeadura da soja será realizada no mês de outubro ou novembro de 2009, no espaçamento de 0,45m e 20 sementes viáveis por metro. O delineamento estatístico experimental será em blocos casualizados, com dezesseis repetições. Os tratamentos serão constituídos por duas fontes de corretivos e uma testemunha (calcário, agrosilício e sem corretivo). Serão realizadas as seguintes avaliações: produção de massa de matéria seca, teores de macronutrientes, silício e cátions hidrossolúveis na cultura da soja, além dos componentes de produção e da produtividade desta cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Determinação de cálcio e magnésio trocáveis e estimativa do corretivo residual em um latossolo submetido à aplicação de calcário e silicato em superfície
Descrição: O uso de corretivos do solo é uma prática essencial para a garantia do sucesso da produtividade das culturas, tendo como benefício a neutralização da acidez do solo, o fornecimento de cálcio e magnésio e a redução da toxidez de alumínio. No Brasil, o material mais utilizado como corretivo de acidez do solo é o calcário. No entanto, os silicatos provenientes das escórias de aciaria são materiais que se comportam de forma semelhante aos calcários, podendo ser utilizados como corretivo, pois além de promoverem elevação do pH, dos teores de cálcio e de magnésio trocável, aumento na disponibilidade de fósforo, e redução de toxidez de ferro, manganês e alumínio, são fontes de silício. Mesmo com a pesquisa em SPD, ainda faltam informações suficientes para definir os critérios a serem utilizados para recomendação da reaplicação de calagem no sistema plantio direto consolidado ou em fase de implantação. Dentro deste enfoque, o trabalho será desenvolvido na Fazenda Experimental Lageado, pertencente à Faculdade de Ciências Agronômicas - UNESP, localizada no município de Botucatu (SP), com o objetivo de avaliar a quantidade de corretivo remanescente na área, vinte e quatro (24) meses após a aplicação de dois corretivos de acidez do solo. O delineamento estatístico experimental será em blocos casualizados, com dezesseis repetições. Os tratamentos serão constituídos por duas fontes de corretivos e uma testemunha (calcário, agrosilício e sem corretivo). Serão realizadas análises para determinação dos teores de Ca e Mg trocáveis, extraídos por resina trocadora de íons e a determinação dos teores de Ca e Mg trocáveis, extraídos por percolação com solução KCl 1 mol L-1, e dos teores de Ca e Mg não-trocáveis do solo, ou seja, a fração dos corretivos que ainda não reagiu até a data de coleta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Bactérias amonificantes e nitrificantes e teor de nitrato e amônio no solo após o cultivo de plantas de cobertura
Descrição: O nitrogênio é o principal nutriente exigido pela cultura do arroz de terras altas, no entanto o aumento no teor de N no solo nem sempre traz vantagens, principalmente, quando cultivado no sistema plantio direto, onde há predominância de N-NO3-. A provável razão para isso pode estar associada à baixa atividade da enzima nitrato redutase nas plantas de arroz, principalmente nos primeiros 30 dias após a emergência. Tem sido observado por produtores, que sobre palhada de braquiária a cultura se desenvolve melhor em plantio direto. Uma das hipóteses que pode explicar tal resultado é o provável efeito que as espécies desse gênero exercem na inibição da nitrificação. Diante do exposto o objetivo deste trabalho será verificar a influência de plantas de cobertura e de fontes de N na assimilação de N pelas plantas e as conseqüências nos componentes da produção e na produtividade de grãos do arroz de terras altas em sistema plantio direto. O projeto de pesquisa será realizado em campo na Fazenda Experimental Lageado da FCA/UNESP - Botucatu-SP. O delineamento experimental será em blocos casualizados em esquema fatorial 7 x 6, com quatro repetições. Os tratamentos serão constituídos pela combinação de 7 formas de manejo da adubação nitrogenada (M1 - 80 kg ha-1 de nitrato de cálcio aos 30 DAE, M2 - 40 kg ha-1 de nitrato de cálcio aos 0 DAE e 40 kg ha-1 aos 30 DAE, M3 - 80 kg ha-1 de sulfato de amônio aos 30 DAE, M4 - 40 kg ha-1 de sulfato de amônio aos 0 DAE e 40 kg ha-1 aos 30 DAE, M5 - 80 kg ha-1 de sulfato de amônio + inibidor de nitrificação (DCD) aos 30 DAE, M6 - 40 kg ha-1 de sulfato de amônio + DCD aos 0 DAE e 40 kg ha-1 aos 30 DAE e M7 - testemunha - ausência de N) e 6 espécies de plantas de cobertura (Brachiaria brizantha, B. decumbens e B. humidicola, B. ruziziensis, Pennisetum americanum e Crotalaria spectabilis). A cultivar de arroz utilizada será a IAC-202. Serão realizadas as seguintes avaliações: teores N-NO3-, N-NH4+ e N total no solo, atividade da enzima nitrato redutase (na época da semeadura, no início de perfilhamento, na diferenciação floral, no emborrachamento e no florescimento), teor de N na folha bandeira, componentes de produção (nº de panículas m-2, nº de espiguetas panícula-1, fertilidade das espiguetas e peso de 1000 grãos) e produtividade de grãos do arroz. Os dados serão submetidos à análise de variância. As médias dos tratamentos serão comparadas pelo teste de Tukey a 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Effects of Silicon and Drought Stress on Tuber Yield and Leaf Biochemical Characteristics in Potato
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Publicação Cientifica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / Leandro Borges Lemos - Integrante / Adriano Luiz Pulz - Integrante / Rogério Peres Soratto - Integrante / Gioseppina Pace Pereira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Fontes de nitrogênio e pH do solo na atividade da nitrato redutase em arroz de terras altas
Descrição: O nitrogênio é o principal nutriente exigido pela cultura do arroz de terras altas, no entanto o aumento no teor de N no solo nem sempre traz vantagens, principalmente, quando cultivado no sistema plantio direto (SPD), onde há predominância de N-NO3-. Neste contesto, a principal hipótese para o insucesso do arroz de terras altas no SPD está relacionada com a baixa atividade da enzima nitrato redutase nas fases iniciais de desenvolvimento da cultura, acarretando em deficiência de N e baixo desenvolvimento das plantas com reflexo direto na produtividade de grãos. Diante do exposto o objetivo deste trabalho será avaliar o efeito de fontes de nitrogênio e do pH do solo na atividade da enzima nitrato redutase em arroz de terras altas. O trabalho será realizado na Fazenda Experimental Lageado da FCA/UNESP - Botucatu-SP em casa de vegetação. O delineamento experimental será inteiramente casualizado em esquema fatorial 3 x 3, com quatro repetições. Os tratamentos serão constituídos de 3 índices de pH 4,5, 5,8 e 7,0 combinados com 3 fontes de N: nítrica - Ca(NO3)2.4H2O; amoniacal - (NH4)2SO4 + inibidor de nitrificação-DCD (dicianodiamida) e controle - testemunha. Os dados serão submetidos à analise de variância e à comparação entre médias pelo teste de Tukey, a 5% de probabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
XXXII Congresso brasileiro de Ciência do Solo
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Reunião - Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Plantas de cobertura e fontes de nitrogênio para o arroz de terras altas no sistema plantio direto
Descrição: O nitrogênio é o principal nutriente exigido pela cultura do arroz de terras altas, no entanto o aumento no teor de N no solo nem sempre traz vantagens à cultura, principalmente, quando cultivado no sistema plantio direto, onde há predominância de N-NO3-. A provável razão para isso pode estar associada à baixa atividade da enzima nitrato redutase nos primeiros 30 dias após a emergência. No entanto, tem sido observado por produtores, que sobre palhada de braquiária a cultura se desenvolve melhor em plantio direto. Uma das hipóteses que pode explicar tal resultado é o provável efeito que espécies desse gênero exercem na inibição da nitrificação. Diante do exposto o objetivo deste trabalho será estudar a influência da interação plantas de cobertura x fontes de N nas formas de N no solo e as conseqüências na atividade da enzima nitrato redutase, bem como na produtividade de grãos do arroz de terras altas no sistema plantio direto. O projeto de pesquisa será realizado na Fazenda Experimental Lageado da FCA/UNESP - Botucatu-SP e executado em duas etapas. Na primeira etapa serão três experimentos conduzidos em casa de vegetação. No experimento 1 serão avaliadas diferenças entre cultivares de arroz quanto a atividade da enzima nitrato redutase. O delineamento será em DIC em esquema fatorial 10 x 4, com quatro repetições. Os tratamentos serão constituídos por 10 cultivares de arroz de terras altas (Caiapó, Carajás, IAC-47, Primavera, IAC 202, BRS Sertaneja, BRS Bonança, BRS Colosso, Maravilha e BRS Talento) combinadas com 4 épocas de avaliação (7, 14, 21 e 28 DAE). No experimento 2 será avaliado o efeito do pH, no teor de NO3 no solo, no teor de micronutrientes e atividade da enzima nitrato redutase no arroz. O delineamento será um DIC em esquema fatorial 3 x 3, com quatro repetições. Os tratamentos serão constituídos de 3 índices de pH (4,5, 5,8 e 7,0) combinados com 3 fontes de N (nítrica, amoniacal + inibidor de nitrificação-DCD e testemunha). No experimento 3 será avaliado o efeito de micronutrientes na atividade na enzima nitrato redutase. O delineamento será um DIC em esquema fatorial 3 x 5, com três repetições. Os tratamentos serão constituídos por índices de pH (4,5, 5,8 e 7,0) combinados com micronutrientes (1- Fe, 2- Zn, 3- Mn, 4- Fe+Zn+Mn e 5- testemunha - sem micro). Na segunda etapa será conduzido um experimento de campo por dois anos agrícolas montado em DBC em esquema fatorial 7 x 6, com quatro repetições. Os tratamentos serão constituídos pela combinação de 7 formas de manejo da adubação (M1 - 80 kg ha-1 de nitrato de cálcio aos 30 DAE, M2 - 40 kg ha-1 de nitrato de cálcio aos 0 DAE e 40 kg ha-1 aos 30 DAE, M3 - 80 kg ha-1 de sulfato de amônio aos 30 DAE, M4 - 40 kg ha-1 de sulfato de amônio aos 0 DAE e 40 kg ha-1 aos 30 DAE, M5 - 80 kg ha-1 de sulfato de amônio + inibidor de nitrificação (DCD) aos 30 DAE, M6 - 40 kg ha-1 de sulfato de amônio + DCD aos 0 DAE e 40 kg ha-1 aos 30 DAE e M7 - testemunha - ausência de N) com 6 espécies de plantas de cobertura (Brachiaria brizantha, B. decumbens e B. humidicola, B. ruziziensis, Pennisetum americanum e Crotalaria spectabilis). Serão realizadas as seguintes avaliações: a) N-NO3- e N-NH4+ no solo e b) N-total, N-NO3-, N-NH4+, atividade da enzima nitrato redutase, componentes de produção e produtividade de grãos do arroz. Os dados serão submetidos à análise de variância. As médias dos tratamentos comparadas pelo teste de Tukey a 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / MORO, EDEMAR - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Plantas de cobertura e fontes de nitrogênio para o arroz de terras altas no sistema plantio direto
Descrição: Auxílio a Pesquisa - Regular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Parâmetros cinéticos da absorção de silício em cultivares de cana-de-açúcar e de arroz em solução nutritiva
Descrição: O silício é considerado, para o arroz e a cana-de-açúcar, um elemento de relevada importância, pois, em muitas situações, tem proporcionado maiores tolerâncias a estresses bióticos e abióticos. No entanto, em muitas situações não tem sido constatado efeito positivo do silício, o que pode estar relacionado a fatores genéticos quanto à capacidade em adquirir silício em baixa disponibilidade e/ou utilizar o elemento absorvido com maior eficiência. Os mecanismos de absorção presentes na interface solo-raiz são influenciados por eficiência fisiológica e pela morfologia radicular das plantas, representada pelo comprimento, superfície e raio médio das raízes. Assim, o presente trabalho tem por objetivo, mediante o acompanhamento da cinética de absorção de Si (Km, Vmáx e Cmin), encontrar respostas entre variedades de cana-de-açúcar e cultivares de arroz quanto à capacidade de absorção e utilização do silício, quando submetidas a condições distintas de disponibilidade e carência do elemento, procurando relacioná-las a parâmetros fisiológicos de absorção, parâmetros morfológicos de raízes e eficiência de utilização deste mineral. Serão realizados dois experimentos independentes, um para a cana-de-açúcar e outro para o arroz, em casa de vegetação, na Faculdade de Ciências Agronômicas/UNESP, em Botucatu-SP. O delineamento experimental de cada experimento será inteiramente casualizado, em esquema fatorial composto por dois cultivares distintos quanto ao acúmulo de silício para cana-de-açúcar (1- alto acúmulo: RB84-5486 e 2- baixo acúmulo: RB85-5536) e para arroz (1- alto acúmulo: Caiapó e 2- baixo acúmulo: Maravilha) e dois níveis de silício (suficiente e insuficiente), com quatro repetições. Serão avaliados os parâmetros cinéticos (Vmáx, Km e Cmin), parâmetros morfológicos da raiz (comprimento, diâmetro e superfície), matéria seca, teor e quantidade de Si acumulados na parte aérea e na raiz da cana-de-açúcar e do arroz. Os dados serão submetidos à analise de variância e aplicação do teste LSD a 5% de significância para as médias obtidas.Palavras-chave: cana-de-açúcar, arroz, silício, parâmetros cinéticos, parâmetros morfológicos, solução nutritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / Priscila Oliveira Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Adubação com micronutrientes no plantio da cultura da cana-de-açúcar
Descrição: Com relação ao aumento da área cultivada, a cana-de-açúcar disseminou-se em todos os estados brasileiros, tendo se estabelecido sobre os mais diferentes tipos de solos, muitas vezes com características bastante distintas dos padrões ideais para produção. A cana-de-açúcar, assim como as demais plantas superiores necessita para o seu desenvolvimento dos macronutrientes e dos micronutrientes. Apesar de a cana-de-açúcar ser uma das culturas mais pesquisadas, ainda são poucas as informações relativas à micronutrientes. Diante da necessidade dessas informações para a cultura da cana-de-açúcar, o objetivo deste trabalho será avaliar a resposta da cana-de-açúcar à aplicação de micronutrientes em diferentes tipos de solo. O projeto de pesquisa será constituído de três experimentos conduzidos como segue: Experimento 1 - solo de textura arenosa, Experimento 2 - solo de textura média e Experimento 3 - solo de textura argilosa. Os experimentos serão instalados em áreas pertencentes à Usina da Barra (Grupo COSAN - Açúcar DA BARRA) e à Usina Cruz Alta (Grupo TEREOS - Açúcar Guarani), localizadas, respectivamente, nos municípios de Barra Bonita-SP e Olímpia-SP, e conduzidos em condições de cana planta na safra 2008/2009. O delineamento experimental será em blocos casualizados, com quatro repetições, no esquema fatorial 8 x 2, sendo sete tratamentos com aplicação de micronutrientes mais uma testemunha (1 - sem aplicação/testemunha, 2 - adição de Zn, 3 - adição de Cu , 4 - adição de Mn, 5 - adição de Fe, 6 - adição de B, 7 - adição de Mo, 8 - adição de Zn, Cu, Mn, Fe, B e Mo) combinado com e sem aplicação de torta de filtro (0 t ha-1 e 30 t ha-1) no sulco de plantio. Os experimentos serão conduzidos em áreas que nunca receberam aplicação de torta de filtro e/ou vinhaça desde a introdução da cana no local. Serão determinados os atributos químicos (macro e micronutrientes) do solo, micronutrientes presentes nas fontes de fertilizantes e corretivos, antes da introdução dos tratamentos. As variáveis a serem analisadas serão: avaliação dos teores de micronutrientes foliares, altura de plantas, número de colmos por metro, número de entrenós por colmo e comprimento médio dos entrenós, parâmetros tecnológicos (pH e acidez do caldo, Pol cana, pureza do caldo, açúcares redutores, açúcar teórico recuperável, fibra e umidade da cana), produtividade de colmos, açúcar e margem de contribuição agrícola. Os dados obtidos serão submetidos à análise de variância, sendo que as médias serão comparadas pelo teste de Tukey a 5%. Palavras-chave: cana-de-açúcar, micronutrientes, adubação, produtividade, teor foliar; atributos químicos do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / ADORNA, JAQUELINE CRISTIANE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Nitrogen supply for cover Crops and effects on peanut Grown in Succession under a No-Till system
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Publicações científicas - Artigo
No Brasil, com a expansão do sistema plantio direto, tem aumentado o interesse na implantação da cultura do amendoim nesse sistema de cultivo. Contudo, não se sabe se a espécie antecessora, a quantidade de palha na superfície do solo ou o fornecimento de nitrogênio às plantas de coberturas podem interferir a produção do amendoim no sistema plantio direto em sucessão. O objetivo do presente trabalho foi avaliar a produção de matéria seca e o acúmulo de nutrientes por plantas de cobertura em função da adubação nitrogenada e a nutrição e produtividade do amendoim em sucessão, no sistema plantio direto. O experimento foi instalado em um Latossolo Vermelho distroférrico de Botucatu, SP, cultivado no sistema plantio direto. O delineamento utilizado foi em blocos casualizados, em parcelas subdivididas, com quatro repetições. As parcelas foram constituídas por três espécies de plantas de cobertura (braquiária - Brachiaria brizantha cv. Marandu, milheto - Pennisetum glaucum cv. BN 2 e panicum - Panicum maximum cv. Mombaça). As subparcelas foram constituídas pela ausência e presença de fornecimento de nitrogênio (60 kg ha-1) às plantas de cobertura, na forma de nitrato de amônio, 50 dias após a emergência. O milheto apresentou menor teor de nutrientes na parte aérea, em comparação com a braquiária e o panicum, porém, acumulou maior quantidade de matéria seca e macronutrientes. A aplicação de nitrogênio aumentou o teor de N e P em todas as plantas de cobertura e a quantidade acumulada de N, Ca e Mg no milheto. A aplicação de N no milheto proporcionou maior teor de P, Ca, Mg e S nas folhas do amendoim cultivado em sucessão. Não houve influência da espécie de cobertura na produtividade do amendoim no sistema plantio direto. A adubação nitrogenada das plantas de cobertura não interferiu na produtividade do amendoim. A quantidade de palha sobre a superfície do solo (6.000 a 14.800 kg ha-1 de MS)e a adubação nitrogenada das plantas de cobertura não interferiram na produtividade do amendoim(média de 2.300 kg ha-1) no sistema plantio direto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
1.0 simp brasileiro ecofisiologia maturação maturadores cana açúcar | Botucatu - SP
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Organização de Reunião Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Doses de nitrogênio na cultura do milho em consórcio com forrageiras
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Reunião - Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Corn yeld as affected by Brachiaria brizantha and Panicum maximum intercropping in a no-till system
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Reunião - Exterior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Eficácia da mistura de maturadores e da associação à boro e silício aplicados via foliar em cana-de-açúcar (Saccharum officinarum l.)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Doses de nitrogênio em híbridos de mamona de porte baixo cultivados na safrinha em semeadura direta
Descrição: Atualmente a cultura da mamona tem grande demanda para produção de biodiesel. Este fato assume grande importância para agricultura brasileira devido a sua inclusão como cultura economicamente viável para médias e grandes propriedades, em função do volume de produção que será exigido. No caso da mamona pouco se conhece sobre práticas modernas de manejo em relação a adubação nitrogenada, principalmente quando se trata de híbridos de porte baixo, ciclo curto em sistema de plantio direto. Diante do exposto o objetivo desse projeto de pesquisa será estudar a influência de doses de nitrogênio em híbridos de mamona de porte baixo cultivados na safrinha no sistema de plantio direto. O projeto de pesquisa será conduzido na Fazenda Experimental Lageado da FCA/UNESP - Botucatu-SP. O delineamento experimental será em blocos casualizados, em esquema fatorial 2 x 5, com quatro repetições. Os tratamentos serão constituídos pela combinação de dois híbridos de mamona (Híbrido Lyra e Híbrido Sara) e cinco doses de nitrogênio aplicadas em cobertura (0, 50, 100, 150 e 200 kg ha-1 de N na forma de nitrato de amônio) aos 30 dias após a emergência. Serão realizadas as seguintes avaliações: matéria seca de planta, diagnose foliar (N, P, K, Ca, Mg e S), componentes da produção (estande final de plantas, nº de racemos/planta, nº de frutos/racemos, nº de grãos/fruto e massa de 100 grãos), produtividade de grãos e fator de utilização do nitrogênio aplicado. Os dados obtidos serão submetidos à análise de variância. As médias dos híbridos serão comparadas pelo teste de DMS a 5% e os níveis de N serão submetidos à análise de regressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Fontes e doses de nitrogênio em mamoneira de porte baixo cultivadas na safrinha em semeadura direta
Descrição: o final da década de noventa, com a ampliação da demanda por óleo de mamona, devido a utilização industrial pela indústria ricinoquímica, começou uma outra modalidade de cultivo, que tem necessidade de uso de tecnologias modernas para o cultivo em grandes áreas. No caso da mamona pouco se conhece sobre práticas modernas de manejo em relação a adubação nitrogenada, principalmente quando se trata de híbridos de porte baixo, ciclo curto em sistema plantio direto. Diante do exposto o objetivo desse projeto de pesquisa será estudar a influência de fontes e doses de nitrogênio na produtividade da mamoneira de porte baixo e as perdas de N por volatilização de amônia quando da aplicação superficial no sistema plantio direto em cultivo de safrinha. O projeto de pesquisa será conduzido na Fazenda Experimental Lageado da FCA/UNESP - Botucatu-SP. O delineamento experimental será em blocos casualizados, em esquema fatorial 2x4, com quatro repetições. Os tratamentos serão constituídos por duas fontes de nitrogênio (sulfato de amônio e uréia) e por quatro doses (0, 30, 60 e 120 kg ha-1 de N) aplicadas em cobertura aos 30 dias após a emergência, sendo utilizado o híbrido Lyra. Serão realizadas as seguintes avaliações: matéria seca de planta, diagnose foliar (N, P, K, Ca, Mg e S), componentes da produção (estande final de plantas, nº de racemos/planta, nº de frutos/racemos, nº de grãos/fruto e massa de 100 grãos), produtividade de grãos e fator de utilização do nitrogênio aplicado. Os dados serão submetidos à análise de variância. As médias de fontes de N serão comparadas pelo teste de DMS a 5% e os níveis de N serão submetidos a análise de regressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Atributos físicos e físico-hídricos do solo com o cultivo de Milho Solteiro ou consorciado com braquiária
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Reunião - Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
4.0 Simpósio brasileiro sobre silício na agricultura | Botucatu - SP
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Organização de Reunião Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Manejo da adubação nitrogenada em híbridos de mamona de porte baixo cultivados na safra e na safrinha em semeadura direta
Descrição: Atualmente a cultura da mamona tem grande demanda para produção de biodiesel. Este fato assume grande importância para agricultura brasileira devido a sua inclusão como cultura economicamente viável para médias e grandes propriedades, em função do volume de produção que será exigido. No caso da mamona pouco se conhece sobre práticas modernas de manejo em relação a adubação nitrogenada, principalmente quando se trata de híbridos de porte baixo, ciclo curto em sistema de plantio direto. Diante do exposto o objetivo desse projeto de pesquisa será estudar a influência de épocas de aplicação, fontes e doses de nitrogênio em híbridos de mamona de porte baixo no sistema de plantio direto, possibilitando a obtenção de subsídios básicos para o manejo adequado da adubação nitrogenada tanto em safra como em safrinha. O projeto de pesquisa será constituído de três experimentos conduzidos em safra e safrinha por dois anos agrícolas (2005/2006 e 2006/2007) na Fazenda Experimental Lageado da FCA/UNESP - Botucatu-SP. O delineamento experimental será em blocos casualizados, em esquema de parcela subdividida, com quatro repetições. No Experimento 1 as parcelas serão constituídas por dois híbridos de mamona (Híbrido Íris, Híbrido Savana) e as subparcelas por seis tratamentos de parcelamento da aplicação de nitrogênio de cobertura em duas épocas, aos 20 dias após a emergência e aos 40 (1- 0 e 100 kg ha-1, 2- 100 e 0 kg ha-1, 3- 30 e 70 kg ha-1, 4- 70 e 30 kg ha-1, 5- 50 e 50 kg ha-1, 6- 0 e 0 kg ha-1 de N na forma de nitrato de amônio). No Experimento 2 as parcelas serão constituídas por duas fontes de nitrogênio (sulfato de amônio e uréia) e as subparcelas por quatro doses de nitrogênio (0, 30, 60 e 120 kg ha-1 de N) aplicadas em cobertura aos 30 dias após a emergência, sendo utilizado o híbrido Íris. No Experimento 3 as parcelas serão constituídas por dois híbridos de mamona (Híbrido Íris, Híbrido Savana) e as subparcelas de cinco doses de nitrogênio aplicadas em cobertura (0, 50, 100, 150 e 200 kg ha-1 de N na forma de nitrato de amônio) aos 30 dias após a emergência. Serão realizadas as seguintes avaliações: perda de nitrogênio por volatilização de amônia, matéria seca de planta, diagnose foliar, componentes da produção, produtividade de grãos e fator de utilização do nitrogênio aplicado. Os dados serão submetidos à análise de variância. As médias de cultivares, fontes e parcelamento de N serão comparadas pelo teste de DMS a 5% e os níveis de N serão submetidos a análise de regressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Alterações físicas e químicas do solo em função do sistema de produção e da aplicação superficial de silicato de calcário
Descrição: No sistema de plantio direto praticamente não há revolvimento do solo e o conseqüente acúmulo de resíduos vegetais e fertilizantes na superfície aceleram o processo de acidificação, contínuo e acentuado que ocorre naturalmente em solo de regiões úmidas, onde, geralmente, é observada baixa disponibilidade de nutrientes e elevados teores de H + Al. Assim, da mesma forma que no sistema de cultivo convencional, no sistema de plantio direto também existe a necessidade de aplicação de insumos, especialmente, materiais corretivos de acidez. Dentro deste enfoque, o trabalho será desenvolvido na Fazenda Experimental Lageado, pertencente à Faculdade de Ciências Agronômicas ? UNESP, localizada no município de Botucatu (SP), com o objetivo de avaliar a influência de diferentes sistemas de produção em plantio direto e da aplicação superficial de corretivos nas características físicas, na movimentação de bases, na correção da acidez do solo, bem como na nutrição e produtividade das culturas produtoras de grãos em região de inverno seco. A semeadura das culturas de verão será realizada nos meses de outubro de 2006 e 2007, já as culturas de outono/inverno serão semeadas em fevereiro dos anos subseqüentes. A adubação levará em conta as características químicas do solo e as exigências de cada cultura. O delineamento experimental será em blocos casualisados em parcelas subdivididas, com 4 repetições. As parcelas serão constituídas por quatro sistemas de produção (I. Sistema ?Safra consorciada com Forrageira?? Soja + Braquiária / Arroz + Braquiária; II. Sistema ?Safra ? safrinha? ? Soja / Aveia-branca / Arroz / Feijão da Seca; III. Sistema ?Safra ? Pousio? ? Soja / Pousio / Arroz / Pousio; IV. Sistema ?Safra ? Adubo Verde/Planta de Cobertura? ? Soja / Milheto / Arroz / Guandú) e as subparcelas serão constituídas por duas fontes de corretivos e uma testemunha (I ? Correção com calcário dolomítico; II ? Correção com silicato de cálcio e magnésio - agrosilício; III ? Sem correção). Serão realizadas as seguintes avaliações: produção de massa de matéria seca e teores de macronutrientes e silício em todas as culturas, componentes de produção das culturas graníferas, atributos físicos do solo após a colheita da segunda safra de verão, atributos químicos do solo aos 6, 12 e 18 meses após a instalação do experimento. Também será realizada análise de custo de produção para cada um dos tratamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Sistemas de produção agrícola em semeadura direta
Descrição: Bolsas no Brasil - Programa Capacitação - Treinamento Técnico
Registro, preparo e análise de terra para fins de fertilidade. Preparo e manuseio de soluções. Uso de equipamentos. Procedimentos analíticos. Manutenção de laboratório e controle de qualidade de resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2007
Aplicação de enxofre e nitrogênio na soja na fase de implantação do sistema plantio direto sobre palhada de Brachiaria brizantha
Descrição: Alguns produtores, por recomendações/sugestões de consultores e vendedores de fertilizantes, têm aplicado N na soja na semeadura ou em cobertura e enxofre em cobertura quando a oleaginosa é cultivada em sucessão as forrageiras tropicais perenes em razão, dentre outras, dos valores elevados das relações C/N e C/S das coberturas mortas. O presente trabalho tem por objetivo avaliar a viabilidade da aplicação de nitrogênio e enxofre em cobertura na cultura da soja, no sistema plantio direto em fase de implantação, em sucessão a Brachiaria brizantha. O delineamento experimental será em blocos casualizados, em esquema fatorial 2 x 4, com quatro repetições. Os tratamentos serão constituídos pela combinação de duas doses de nitrogênio (0 e 100 kg ha-1) e quatro doses de enxofre (0, 30, 60 e 120 kg ha-1). Serão avaliadas as seguintes variáveis: matéria seca das plantas no florescimento pleno, componentes da produção, produtividade e teor de proteína bruta nos grãos. Os dados obtidos serão submetidos à análise de variância. As médias das doses de S serão comparadas pelo teste de DMS a 5% e as médias das doses de N serão submetidas análise de regressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Doses de nitrogênio em híbridos de mamona de porte baixo cultivados na safra de verão em semeadura direta
Descrição: Atualmente a cultura da mamona tem grande demanda para produção de biodiesel. Este fato assume grande importância para a agricultura brasileira devido a sua inclusão como cultura economicamente viável para médias e grandes propriedades, em função do volume de produção que será exigido. No caso da mamona pouco se conhece sobre práticas modernas de manejo em relação à adubação nitrogenada, principalmente quando se trata de híbridos de porte baixo e ciclo curto em sistema de plantio direto. Diante do exposto, o objetivo desse projeto de pesquisa será estudar a influência de doses de nitrogênio em híbridos de mamona de porte baixo cultivados na safra verão no sistema de plantio direto. O projeto de pesquisa será conduzido na Fazenda Experimental Lageado da FCA/UNESP - Botucatu-SP. O delineamento experimental será em blocos casualizados, em esquema de parcela subdividida, com quatro repetições. As parcelas serão constituídas por dois híbridos de mamona (Híbrido Íris, Híbrido Savana) e as subparcelas de cinco doses de nitrogênio aplicadas em cobertura (0, 50, 100, 150 e 200 kg ha-1 de N na forma de nitrato de amônio) aos 30 dias após a emergência. Serão realizadas as seguintes avaliações: matéria seca de planta, diagnose foliar (N, P, K, Ca, Mg e S), componentes da produção (estande final de plantas, nº de racemos/planta, nº de frutos/racemos, nº de grãos/fruto e massa de 100 grãos), produtividade de grãos e fator de utilização do nitrogênio aplicado. Os dados serão submetidos à análise de variância. As médias de cultivares, fontes e parcelamento de N serão comparadas pelo teste de DMS a 5% e os níveis de N serão submetidos a análise de regressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Alterações na fertilidade do solo após dois anos de integração agricultura-pecuária
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Reunião - Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Persistência da palhada e liberação de nutrientes em função do manejo da Crotalaria, milheto e crotalaria+milheto e influência na mamoma no uencia na mamoma no sistema de plantio direto
Descrição: Bolsas no Brasil - Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Persistência da palhada e liberação de nutrientes em função do manejo do guandu, milheto e guandu+milheto e influência da mamona no sistema a mamona no sistema de plantio direto
Descrição: Bolsas no Brasil - Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Adubação nitrogenada de cobertura em híbridos e variedade de mamona em sistema de plantio direto
Descrição: Bolsas no Brasil - Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Modificações químicas do solo em função da aplicação de calcário e gesso em superfície
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Reunião - Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Root growth, plant Nutrition and yield of black-oat as affected by surface Application of lime and gypsum under a no-tillage system
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Reunião - Exterior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Produção do milho em função da época de consorciação com Brachiaria brizantha e Panicum maximum em plantio direto e resposta das forrageiras a adubação nitrogenada (15N)
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivos: 1) avaliar a produção do milho em diferentes épocas de consorciação com Brachiaria brizantha e Panicum maximum em plantio direto; 2) avaliar o desempenho das forrageiras consorciadas em diferentes épocas e a resposta à adubação nitrogenada aplicada após a colheita do milho, quanto à produtividade e qualidade bromatológica 3) verificar, na planta, o acúmulo de nitrogênio total e proveniente do fertilizante (NPPF) com diferentes doses de uréia (15N) aplicado em cobertura nas forrageiras após a colheita do milho; 4) avaliar o aproveitamento do nitrogênio (15N), aplicado em cobertura nas forrageiras, pela cultura sucedânea do milho; 5) avaliar se esse sistema de produção altera as características químicas do solo. O experimento será conduzidona FCA/UNESP- Botucatu. Os tratamentos serão compostos por 1) cultivo do milho solteiro; 2) milho com B. brizantha consorciada na semeadura; 3) milho com B. brizantha consorciada na adubação de cobertura; 4) milho com P. maximum consorciado na semeadura; 5) milho com P. maximum consorciado na adubação de cobertura, com quatro repetições. Após a colheita do milho; será aplicado nitrato de amônio em cobertura nas quantidades de 0, 30, 60 e 120 kg ha-1 de N. No segundo ano será aplicado nitrato de amônio enriquecido com 15N. Durante a condução das forrageiras os tratamentos formarão um fatorial 4x4, sendo a combinação de quatro sistemas de cultivo do milho e quatro doses de N.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / Borghi, Émerson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Sistemas de produção agrícola em semeadura direta
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ciro Antonio Rosolem em 02/08/2012.
Descrição: FAPESP - PRONEX. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Integrante / CLAUDIO CAVARIANI - Integrante / Ciro Antonio Rosolem - Coordenador / Leandro Borges Lemos - Integrante / Leonardo Theodoro Bül - Integrante / Maria Helena Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Persistência e liberação de nutrientes da palha de plantas de cobertura em função da adubação nitrogenada e resposta da soja em sucessão
Descrição: Bolsas no Brasil - Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Persistência e liberação de nutrientes da palha de plantas de cobertura em função do manejo químico e mecânico e resposta da soja em sucessão
Descrição: Bolsas no Brasil - Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Produção de sorgo granífero consorciado com Brachiaria brizantha e Panicum maximum em função do manejo de adubação nitrogenada
Descrição: Bolsas no Brasil - Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Produção do milho em função da época de consorciação com Brachiaria brizantha e do Panicum maximum em sistema de plantio direto
Descrição: Bolsas no Brasil - Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Resposta do feijoeiro a adubação nitrogenada em sucessão a diferentes sistemas de produção do milho em plantio direto
Descrição: Bolsas no Brasil - Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Maturação induzida, alterações fisiológicas, produtividade e qualidade tecnológica da cana-de-açúcar
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar as alterações fisiológicas na cana-de-açúcar decorrente da aplicação de maturadores químicos com diferentes mecanismos de ação e os reflexos na produtividade e qualidade tecnológica. O experimento será conduzido em cana planta na Unidade de Pesquisa e Desenvolvimento de Jaú (SP), da APTA Regional Centro Oeste. O delineamento experimental utilizado será o em blocos casualizados, com parcelas subdivididas e cinco repetições. As parcelas serão representadas por duas variedades de cana-de-açúcar (IAC87-3396 e IAC91-5155), e as subparcelas pela aplicação de seis maturadores químicos (KNO3 (p.c. Krista Kana), Ethyl-trinexapac (p.c. Moddus), Sulfoniluréia (p.c. Curavial), Ethephon (p.c. Ethrel), KNO3 + boro (p.c. Krista Kana Plus) e Glyphosate (p.c. Roundup)), e uma testemunha, maturação natural. As doses empregadas serão respectivamente: 3 kg p.c. ha-1, 0,8 L p.c. ha-1, 20 g p.c. ha-1, 2 L p.c. ha-1, dose 3,0 L.ha-1, 0,4 L p.c. ha-1. A aplicação dos maturadores ocorrerá no mês de março de 2004, utilizando-se equipamento costal pressurizado (CO2). As subparcelas serão constituídas de 5 linhas de 10m de comprimento com espaçamento de 1,5m. Serão avaliadas algumas variáveis biométricas, enzimáticas e químico-tecnológicas e serão realizados cálculos tecnológicos e do valor econômico das fases agrícola e industrial. Os resultados serão submetidos à análise de variância e as médias comparadas pelo teste DMS a 5% de probabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Produção do sorgo granífero em função da época de consorciação com Brachiaria brizantha e Panicum maximum em sistema de plantio direto
Descrição: Bolsas no Brasil - Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Crescimento radicular e produtividade de aveia preta em função da aplicação de calcário e gesso em plantio direto
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Reunião - Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Produção do sorgo granífero em consórcio com a Brachiaria brizantha em função da adubação nitrogenada
Descrição: Bolsas no Brasil - Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Produção do milho em consórcio com a Brachiaria brizantha em função da adubação nitrogenada
Descrição: Bolsas no Brasil - Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Comportamento de híbridos de milho de ciclos contrastantes em função do consórcio com a Brachiaria brizantha
Descrição: Bolsas no Brasil - Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
29.0 congresso brasileiro de Ciência do Solo | Ribeirão Preto - SP
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Organização de Reunião Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Aplicação superficial de calcário e gesso na implantação do sistema de plantio direto em região de inverno seco
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo: a) avaliar a resposta de cultivares de arroz à calagem e gessagem superficiais na implantação de sistema de plantio direto; b) avaliar o movimento de bases no perfil do solo em função da calagem e gessagem superficiais, bem como suas conseqüências na nutrição e desenvolvimento da cultura do arroz. O experimento será conduzido em condições de campo no ano agrícola 2002/03 e 2003/04. O delineamento experimental será em blocos casualizados em parcelas subsubdivididas. As parcelas serão constituídas por dois cultivares de arroz de terras altas (Caiapó e IAC 202), as subparcelas por quatro níveis de saturação por bases (natural - (aproximadamente 30%), 50%, 70% e 90%) e as subsubparcelas pela aplicação de gesso agrícola (com e sem aplicação de gesso). Às saturações por bases serão obtidas através da aplicação de calcário dolomítico sobre palhada dessecada de milheto. Será realizada a diagnose foliar do arroz e amostragem de solo nas profundidades de 0-5, 5-10, 10-20, 20-40 e 40-60cm, que serão submetidas a análise de pH, M.O., P, K+, Ca++, Mg++, SB, CTC, V%, AI+3, partição do nitrogênio e SO4-2. Na colheita do arroz serão determinados os componentes da produção (número de panículas/m2, número total de espiguetas/panícula, fertilidade das espiguetas e massa de 1000 grãos) e produtividade de grãos em kg ha-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador / SORATTO, ROGERIO PERES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Respostas de cultivares de arroz de terras altas a calagem superficial na implantação do sistema de plantio direto
Descrição: Bolsas no Brasil - Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Crescimento radicular de cultivares de arroz de terras altas em função da disponibilidade de potássio
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Reunião - Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Marcha de absorção de nutrientes por cultivares dos grupos moderno, intermediário e tradicional de arroz de terras altas
Descrição: Bolsas no Brasil - Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Lixiviação de bases em função da adubação nitrogenada na cultura do arroz cultivado em sistema de plantio direto
Descrição: Bolsas no Brasil - Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
Crescimento radicular de cultivares de arroz de terras altas em função da adubação fosfatada
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Reunião - Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Desenvolvimento radicular do arroz de terras altas sob sistema de sequeiro e irrigado por aspersão em função da adubação N-P-K
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Reunião - Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 1999
O crescimento radicular do arroz, cv. IAC 201, em função do sistema de cultivo e da adubação mineral
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Reunião - Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2004
Sistemas de produção agrícola em regiões de Inverno seco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ciro Antonio Rosolem em 02/08/2012.
Descrição: PRONEX - CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Integrante / CLAUDIO CAVARIANI - Integrante / Ciro Antonio Rosolem - Coordenador / Leandro Borges Lemos - Integrante / Leonardo Theodoro Bül - Integrante / José Ricardo Machado - Integrante / João Nakagawa - Integrante / Edivaldo Domingues Velini - Integrante / Dagoberto Martins - Integrante / Maria Helena Moraes - Integrante / Silvio José Bicudo - Integrante / Antonio C. Maringoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1998
Nutrição mineral e produção de matéria seca do arroz irrigado por aspersão em resposta a lâminas de água e aduracao mineral
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Reunião - Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Costa Crusciol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.