2010 - 2014
Geometria das Imersões Isométricas
Descrição: Geometria das Imersões Isométricas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicero Augusto Mota Cavalcante - Integrante / Renato de Azevedo Tribuzy - Coordenador / Nir Cohen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amaparo à Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Remuneração / Universidade Federal do Amazonas - Remuneração.
2009 - 2011
Ampliação e consolidação da pós-graduação em matemática no Amazonas
Descrição: Este projeto amplia e estende a colaboração entre a Universidade Federal do Amazonas, a Universidade Federal do Ceará e a Universidade de Brasília com o objetivo de consolidar a pesquisa e a pós-graduação em Matemática no Amazonas, cuminando com a submissão de uma proposta de programa de doutorado multi-institucional à CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicero Augusto Mota Cavalcante - Coordenador / Luquésio Petrola de Melo Jorge - Integrante / Renato de Azevedo Tribuzy - Integrante / Sheila Campos Chagas - Integrante / Keti Tenenblat - Integrante / Pavel Zalesskii - Integrante / Pedro Roitman - Integrante / João Lucas Marques Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Universidade de Brasília - Cooperação / Universidade Federal do Amazonas - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Teoria e Métodos para Estimação de Estruturas Lineares Múltiplas em Imagens e Sinais Multidimensionais
Descrição: Teoria e Métodos para Estimação de Estruturas Lineares Múltiplas em Imagens e Sinais Multidimensionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicero Augusto Mota Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Formação de Recursos Humanos e Consolidação Pesquisa e Pós-Graduação em Matemática no Estado do Amazonas
Descrição: O projeto se caracteriza pela colaboração entre a Universidade Federal do Amazonas, a Universidade Federal do Ceará e a Universidade de Brasília com o objetivo de consolidar a pesquisa e a pós-graduação em Matemática no Estado do Amazonas. Busca-se atingir este fim através da integração entre a pesquisa em Matemática pura e aplicada como alicerce para a consolidação do Curso de Mestrado da Universidade Federal do Amazonas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (27) Doutorado: (3) . Integrantes: Cicero Augusto Mota Cavalcante - Coordenador / Luquésio Petrola de Melo Jorge - Integrante / Antônio Gervásio Colares - Integrante / Renato de Azevedo Tribuzy - Integrante / Sheila Campos Chagas - Integrante / Ivan de Azevedo Tribuzy - Integrante / Keti Tenenblat - Integrante / José Kenedy Martins - Integrante / Alfredo Wagner Martins Pinto - Integrante / Nilomar Vieira de Oliveira - Integrante / Celso Romulo Barbosa Cabral - Integrante / Pavel Zalesskii - Integrante / Pedro Roitman - Integrante / João Lucas Marques Barbosa - Integrante / Aldir Brasil Jr. - Integrante / Gregório Pacelli Bessa - Integrante / Abdenago Alves de Barros - Integrante / Cleon da Silva Barros - Integrante / Henrique Fernandes de Lima - Integrante / Juscelino Pereira Silva - Integrante / Antonio Fernando Pereira de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Amazonas - Remuneração / Universidade Federal do Ceará - Cooperação.