2021 - Atual
Melhoria da Qualidade de Produto de Software no contexto de Internet das Coisas e Cidades Inteligentes
Descrição: Projeto de Pesquisa da Bolsa de Produtividade FAPEMA (2021-2022): O avanço das tecnologias em computação e o uso progressivo de diversos objetos tecnológicos (como sensores, atuadores em dispositivos m?veis) fazem com que uma infinidade de novos softwares e serviços sejam criados. A Internet das Coisas (IoT) é um paradigma que agrega tecnologias de diversas áreas como computação ubíqua, tecnologias de comunica??o e redes, computa??o em nuvem, al?m de dispositivos com sensores embutidos. A IoT contribui para transforma??es na sociedade, permitindo, por exemplo, a cria??o das chamadas cidades inteligentes (CIs) que fazem uso intenso de infraestrutura tecnol?gica. O contexto de cidades inteligentes e internet das coisas cria um ambiente desafiador para a ?rea de qualidade de software, pois ? necess?rio atender diversos requisitos dos usu?rios em termos de funcionalidade, garantir uma boa experi?ncia do uso e adequa??o a diversidade de objetos de IoT. Adicionalmente, pode ser mais dif?cil a realiza??o de testes em sistemas complexos que possuem milhares de objetos IoT, com topologias din?micas, diferentes formas de conectividade e que consideram as complexidades dos ambientes no mundo real. Desta forma, este projeto visa investigar como melhorar a qualidade do produto de software para esses contextos. Os objetivos deste projeto s?o definir t?cnicas teste de aplica??es e avalia??o de experi?ncia de usu?rio que considere caracter?sticas espec?ficas de software para o contexto de IoT e Cidades Inteligentes. Adicionalmente, espera-se contribuir na forma??o de recursos humanos em n?veis de gradua??o, mestrado e doutorado, melhorando assim a capacita??o de profissionais nas ?reas de IoT, cidades inteligentes e qualidade de software no Estado do Maranh?o.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Davi Viana dos Santos - Coordenador / Valdemar Graciano Neto - Integrante / Flávio Eduardo Aoki Horita - Integrante / Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante / Luis Jorge Enrique Rivero Cabrejos - Integrante / Benedito Mendes Dutra Neto - Integrante / Marcelino Mendes da Silva Neto - Integrante / Diego Armando Cruz Coimbra - Integrante / Rodrigo do Nascimento Siqueira - Integrante / Adriano Pablo de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2021 - Atual
Capacitação, Inovação e Pesquisa em Turismo, Inclusão e Acessibilidade
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver soluções educacionais com o intuito de capacitar profissionais do setor de turismo e hotelaria no atendimento a pessoas com deficiência e mobilidade reduzida, amenizando as barreiras comunicacionais e atitudinais no seu atendimento. São temas de pesquisa o desenvolvimento de jogos sérios sobre a área, a introdução de aspectos de acessibilidade em AVAs e recursos educacionais, bem como a análise de dados de ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Davi Viana dos Santos - Integrante / ALANA DE ARAUJO OLIVEIRA MEIRELES TEIXEIRA - Integrante / MARIO ANTONIO MEIRELES TEIXEIRA - Coordenador / Luis Jorge Enrique Rivero Cabrejos - Integrante / Ana Emilia Figueiredo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério do Turismo - Cooperação.
2020 - Atual
Definição de Técnicas de Desenvolvimento de Software para o Contexto de Cidades Inteligentes
Descrição: As cidades inteligentes envolvem a integração de serviços e aplicações em uma infraestrutura tecnológica unificada com o objetivo de melhorar a qualidade dos serviços de uma cidade. O desenvolvimento dessas aplicações não é trivial, pois é necessário levar em consideração diversas características inerentes do contexto de cidades inteligentes, como aspectos de interoperabilidade, gerenciamento de um grande volume de dados, aspectos sociais de interação dos usuários com as aplicações e entre outros. Para apoiar o desenvolvimento das aplicações no contexto de cidades inteligentes, pode-se fazer uso de técnicas de desenvolvimento definidas na Engenharia de Software (ES) que  buscam prover meios para apoiar diversas atividades do desenvolvimento de sistemas. Essas técnicas podem estar relacionadas com o processo de desenvolvimento de software, elicitação de requisitos e modelagem das aplicações. Desta forma, as técnicas buscam garantir que os sistemas sejam desenvolvidos corretamente e com a qualidade esperada. Executar essas técnicas para o desenvolvimento de aplicações no contexto de Cidades Inteligentes ainda é um desafio. Desta forma, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento de técnicas de desenvolvimento de software no contexto de Cidades Inteligentes, tais como: (i) definição de processo de software aderente às características de aplicações para Cidades Inteligentes; (ii) criação de modelagens de software específicas para este contexto; e, (iii) técnica de avaliação da qualidade das aplicações deste contexto. Espera-se que os resultados a serem obtidos com este projeto contribuam com o avanço da pesquisa científica em Engenharia de Software, além de disponibilizar novas técnicas para serem utilizadas pela Indústria de Software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Davi Viana dos Santos - Coordenador / Alex Oliveira Barradas Filho - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Rafael Fernandes Lopes - Integrante / Luciano Reis Coutinho - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante / DE OLIVEIRA ROSA, THATIANE - Integrante / Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante / Luis Jorge Enrique Rivero Cabrejos - Integrante / Kelly Rosa Braghetto - Integrante / Gustavo Jansen de Souza Santos - Integrante / Fabio Kon - Integrante / Alfredo Goldman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Infraestrutura de Software e Aplicações de IoT para Cidades Inteligentes
Descrição: O fenômeno da urbanização ao redor do mundo impõe vários desafios relacionados ao desenvolvimento sustentável e a qualidade de vida nas cidades associados a questões relacionadas à saúde, educação, segurança pública, transporte, poluição, para citar apenas alguns exemplos. Para abordar estes enormes desafios, um novo paradigma baseado no uso extensivo de tecnologias de informação e comunicação denominado de Cidades Inteligentes tem sido explorado. Uma das bases fundamentais para a construção das Cidades Inteligentes é a Internet das Coisas (IoT - Internet of Things). IoT se refere à extensão da Internet e da Web ao mundo físico através do uso em larga escala de dispositivos distribuídos identificáveis e com capacidade de sensoriamento e atuação. A IoT não está relacionada somente com a interconexão de dispositivos à Internet, mas também em se obter uma
percepção de espaços físicos através de dados coletados por sensores, a capacidade de análise e raciocínio sobre estes dados e a possibilidade de atuação sobre o espaço físico. O projeto aqui
proposto tem como como foco abordar os desafios científicos e tecnológicos e oferecer soluções inovadoras para os problemas em torno da aplicação da Internet das Coisas no domínio das Cidades
Inteligentes. Pretende-se consolidar a integração entre o grupo de pesquisadores das instituições envolvidas (UFMA, PUC-Rio e UNIFESP), envolvendo alunos de graduação e pós-graduação dessas instituições em torno da temática. Além disso, pretende-se fortalecer os programas de pós-graduação através publicações relevantes para a área de conhecimento e promover iniciativas de internacionalização do programa atualmente nível 3 da UFMA. Edital PROCAD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Davi Viana dos Santos - Integrante / Alex Oliveira Barradas Filho - Integrante / Marcos Kalinowski - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Coordenador / Luciano Reis Coutinho - Integrante / Markus Endler - Integrante / Allan Kardec Duailibe Barros Filho - Integrante / ALEXANDRE CESAR MUNIZ DE OLIVEIRA - Integrante / NOEMI DE LA ROCQUE RODRIGUEZ - Integrante / LUIZ EDUARDO GALVAO MARTINS - Integrante / ANDRE CARLOS PONCE DE LEON FERREIRA DE CARVALHO - Integrante / ARLINDO FLAVIO DA CONCEICAO - Integrante / ANTONIO AUGUSTO CHAVES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Monitoramento em Tempo Real de Restrições de Mobilidade no contexto de IoT e Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Reis Coutinho em 13/11/2018.
Descrição: O paradigma da Internet das Coisas (Internet of Things ? IoT) projeta um futuro no qual pessoas, objetos e dispositivos estarão interconectados em larga escala. Neste sentido, a IoT tem sido uma das bases da pesquisa em Cidades Inteligentes (Smart Cities). De modo geral, a noção de cidade inteligente refere-se à tentativa de integrar e facilitar o uso de recursos de uma cidade, bairro ou localidade, aumentando tanto a qualidade dos serviços, quanto diminuindo os custos operacionais envolvidos. Em especial, serviços como transporte coletivo, controle de estacionamento, coleta de lixo, policiamento de bairros, acesso a hospitais, escolas, parques, etc podem ser melhorados a partir de tecnologias da IoT. No que concerne aos desafios de pesquisa, destacam-se
questões de interoperabilidade, distribuição e análise de grandes volumes de dados, e a definição de modelos de desenvolvimento de aplicações e negócios. No presente projeto, que se enquadra no contexto geral da pesquisa em IoT e cidades inteligentes, o foco da pesquisa recai sobre os desafios ligados à análise de dados e ao desenvolvimento de aplicações. Uma vez que grande parte das ?coisas? consiste de unidades móveis que se deslocam em uma dada área geográfica, propõe-se especificamente a investigação de linguagens e modelos computacionais para a representação e reconhecimento automático de padrões de movimentação, bem como o desenvolvimento de infraestrutura e ferramentas de software a serem usadas na definição de restrições de deslocamento, e no monitoramento e controle on-line de unidades m ́oveis pelos administradores da área geográfica em questão. Como aplicações em potencial destacam-se: monitoramento de frota de veículos (públicos ou privados) garantindo padrões desejáveis de movimentação; acompanhamento de pessoas ou grupos em espaços como hospitais, escolas, ou museus; fiscalização dos deslocamentos de máquinas em canteiros de obras atendendo a padrões de segurança... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Davi Viana dos Santos - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Luciano Reis Coutinho - Coordenador / Markus Endler - Integrante / Marcos Paulino Roriz Junior - Integrante / F ́abio Moreira Costa - Integrante / Adalberto Teixeira Azevedo Jr. - Integrante / Luiz Arist ́oteles Santos Silva - Integrante / Fernando Benedito Veras Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Melhorando a qualidade no desenvolvimento de software no estado do amazonas por meio da integração de usabilidade no processo de desenvolvimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tayana Uchôa Conte em 13/11/2014.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é propor novas tecnologias (métodos, técnicas, ferramentas e processos) para o controle e a estimativa da usabilidade da aplicação durante todo o processo de software, com ênfase nas etapas iniciais do desenvolvimento. Este projeto torna-se importante para a região Norte, pois busca aproximar a indústria e a academia com o objetivo de construir software de maior qualidade, com maior facilidade de uso para apoiar a inclusão digital de diferentes grupos de usuários, como idosos e portadores de deficiência. As novas tecnologias terão dois grandes focos: (1) conjunto de tecnologias para elicitação de requisitos de software que apóiem a especificação e estimativa da qualidade dos requisitos de usabilidade; e (2) abordagem que garanta a qualidade adequada de usabilidade durante a elaboração de modelos de projeto de aplicações de software. Na primeira etapa deste projeto serão executados estudos secundários com o objetivo de criar uma base sólida de conhecimento para a pesquisa e definição das novas tecnologias propostas. Na segunda etapa, estudos experimentais serão realizados com o objetivo de avaliar as tecnologias propostas e auxiliar na evolução das mesmas. Com isso, espera-se contribuir para a inovação do processo de software, visando a melhoria da qualidade do software desenvolvido e para a diminuição dos custos de correção de problemas de usabilidade antes que o código fonte seja escrito... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Davi Viana dos Santos - Integrante / Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Jacilane Rabelo - Integrante / Luis Rivero - Integrante / Gleison dos Santos Souza - Integrante / Maria Emilia Xavier Mendes - Integrante / Natasha Valentim - Integrante / Anna Beatriz Marques - Integrante.
2014 - 2016
Tecnologias para Gestão do Conhecimento e Aprendizagem Organizacional como Facilitadores de Inovação em Processos de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tayana Uchôa Conte em 13/11/2014.
Descrição: No núcleo das habilidades de uma organização para manter a sua vantagem competitiva e inovar está o conhecimento que ela consegue deter e sua capacidade em criar, utilizar e aprender esse conhecimento. As atividades da indústria de software são usualmente intensivas em conhecimento, o que implica na necessidade de existir atividades para Gestão do Conhecimento (GC) e Aprendizagem Organizacional (AO), relativas a todo o ciclo de criação de software. Tanto GC quanto AO são fundamentais para promover a inovação em processos de desenvolvimento de software. Entretanto, uma recente revisão sistemática da literatura mostrou que: i) a engenharia do software tem sido predominantemente dirigida ao armazenamento e recuperação de conhecimento, ignorando assim aspectos importantes, tais como a criação, transferência e aprendizagem de conhecimento; ii) a busca por agilidade em seus processos de software e o consequente investimento no desenvolvimento ágil de software tem focado principalmente em atividades que exploram e são dirigidas ao conhecimento tácito, enquanto que o desenvolvimento tradicional de software, usualmente aplicado na construção de sistemas em larga escala, tem se concentrado principalmente em atividades de GC explícito; e iii) nenhuma compreensão detalhada sobre que fatores podem levar ao sucesso da GC e AO nas organizações de software foi apresentada até o momento. Portanto, os principais objetivos desta colaboração nacional e internacional são: 1) relacionado à Pesquisa - propor e avaliar experimentalmente tecnologias (técnicas, métodos, processos e ferramentas) para facilitar a adoção de GC e AO na indústria de software, assim como uma teoria de compartilhamento do conhecimento para auxiliar a melhoria de processos de desenvolvimento de software. Essas tecnologias serão propostas em colaboração com pesquisadores de duas instituições brasileiras (UFRJ e UNIRIO) e com uma instituição de pesquisa sueca (Blekinge Institute of Technology (BTH)); 2) relacionado à Capacitação - permitir o intercâmbio de jovens pesquisadores e estudantes de doutorado com grupos de Pesquisa com pesquisadores com expertise em melhoria de processo de software e GC, fortalecendo um jovem grupo de pesquisa local, além da organização de atividades locais com a participação de graduandos, pesquisadores e profissionais da indústria visando à disseminação das práticas da GC e AO na engenharia do software resultantes neste projeto; 3) relacionado à Inovação apoiar a inovação em melhoria de processo de software através da transferência para indústria das novas tecnologias para GC e AO propostas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Davi Viana dos Santos - Integrante / Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Jacilane Rabelo - Integrante / Gleison dos Santos Souza - Integrante / Maria Emilia Xavier Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Aprendizagem Organizacional em Programas de Melhoria de Processo de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tayana Uchôa Conte em 11/01/2013.
Descrição: O crescimento de empresas desenvolvedoras de software no Amazonas tem sido fortemente estimulado no Pólo Industrial de Manaus (PIM). Através do Pólo de Software do Amazonas (AMAZONSOFT), o PIM pretende fazer do Amazonas uma verdadeira referência mundial no desenvolvimento com qualidade de produtos de software. Em organizações de software, o principal ativo é o conhecimento detido por seus colaboradores. No entanto, embora a aprendizagem organizacional seja essencial para o crescimento do conhecimento, é um processo peculiarmente problemático para as organizações de software. Devido à importância da Aprendizagem Organizacional para a indústria de software, este projeto visa à elaboração de abordagens que auxiliem o processo de aprendizagem organizacional das organizações desenvolvedoras de software, especialmente em relação às atividades de um programa de Melhoria de Processo de Software. Pretende-se realizar a transferência das abordagens propostas para a indústria através de estudos experimentais, de forma a auxiliar a adequação das mesmas para a realidade das organizações locais. Desta forma pode-se auxiliar o Pólo de Software do Amazonas e posteriormente colaborar para a indústria de software de todo o País com estratégias que potencializem o processo de aprendizagem dessas organizações durante a execução de programas de melhoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Davi Viana dos Santos - Integrante / Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Dalton Vilela - Integrante / Jacilane Rabelo - Integrante / Gleison dos Santos Souza - Integrante / Rafael Prikladnicki - Integrante / Rogério Nascimento - Integrante / Ana Regina Cavalcanti da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.