2012 - 2014
Diversidade de sistemas de supervisão monitoração e controle nas instalações eletricas de geração e transmissão
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver uma metodologia de coleta e de análise de dados monitorados nas unidades geradoras da usinas hidrelétricas e a implementação de um sistema computacional para a produção de diagnósticos e prognósticos de estados de funcionamento e de dados que auxiliem a tomada de decisão, quanto a ações operacionais e de manutenção das máquinas visando o aumento da disponibilidade dos equipamentos. Sob o escopo delineado podem-se listar os seguintes objetivos principais: 1 - Desenvolver metodologia de coleta e armazenamento dos dados disponibilizados pela rede Fieldbus (instrumentação inteligente) e sistemas analógicos baseados em protocolos 4-20 mA, Hart, entre outros; 2 - Desenvolver metodologia de redução e análise dos dados utilizando técnicas estatísticas; 3 - Desenvolver metodologia de interpretação dos dados utilizando técnicas de análise de correlação, de fusão de sensores e de inteligência artificial; 4 - Desenvolver uma base de dados relacional contendo informações históricas e presentes referentes aos estados de funcionamento das unidades geradoras de Usinas Hidrelétricas; 5 - Desenvolver modelos sistêmicos que mapeiem as relações entre as variáveis monitoradas e os estados observados nas unidades geradoras; 6 - Integrar as metodologias desenvolvidas em um sistema especialista de coleta e interpretação de dados e de um sistema de reconhecimento de padrões baseado em redes neurais, capaz de produzir diagnósticos e prognósticos que auxiliem a tomada de decisões operacionais e de manutenção preditiva e pró-ativa; 7 - Implementação do sistema computacional a partir da metodologia proposta. Valor do Projeto R$ 540.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Edgar Jhonny Amaya Simeón - Integrante / Alberto José Alvares - Coordenador / Ricardo Ribeiro Gudwin - Integrante / Antonio Lima Araujo - Integrante / Iván Patricio Moreno Marcos - Integrante / Manuel Rodrigo Urbano Abadia - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.