2022 - Atual
DEVELOPING A MACHINE LEARNING ALGORITHM TO GUIDE DIAGNOSTIC IMAGING FOR MILD TRAUMATIC BRAIN INJURY PATIENTS IN BRAZIL
Descrição: In recent years, the incidence of mild traumatic brain injury (TBI) has exponentially increased
worldwide, contributing to emergency departments overcrowding especially in developing
countries. Head computed tomographies (CTs) are considered the standard practice in the
diagnosis and prognostication of TBI, yet only a small portion of these injuries have a lesion
which represents any risk to person?s life or requires ?neurological or neurosurgical
intervention.? Overall, over 85% of all TBI cases are considered mild severity. The aim of this
study is to develop a rapid and accurate machine learning algorithm to guide diagnostic
imaging and predict the necessity of CT and ?neurosurgical intervention? in patients with mild
TBI in Brazil. First, we will test six machine learning models (random forest, K-nearest
Neighbor, Gradient boosting machine, Linear Extreme Gradient Boosting, C5.0, and Naive
bayes generalized model), using a secondary dataset from the trauma referral centers in the
northwestern regions of the state of Paraná, Brazil. We will then develop a prototype risk
calculator to predict lesions which require ?neurosurgical intervention? in patients with mild
TBI. We hope that this tool can be used to reduce the unnecessary CT, shorten diagnostic
timelines thus reducing emergency department and hospital overcrowding in Brazil and other
low- and middle-income countries.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano de Andrade - Coordenador / Joao Ricardo Nickenig Vissoci - Integrante / STATON, CATHERINE A. - Integrante / Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Miyoko Massago - Integrante / João Vítor Perez de Souza - Integrante.
2022 - Atual
APLICAÇÃO DE REALIDADE AUMENTADA PARA PROMOVER O USO DE TELEMEDICINA EM EMERGÊNCIA MÉDICA
Descrição: Dentre os desafios de saúde pública nos países em desenvolvimento, destaca-se a necessidade de ampliação do acesso a serviços médicos, em especial nos locais mais remotos. Esta necessidade, aliada a possibilidade de utilização de telementoring por meio de realidade aumentada aponta para uma possibilidade de melhoria da qualidade da assistência a pacientes graves com redução do tempo entre o primeiro atendimento e o estabelecimento de terapêutica definitiva ou avaliação de especialista para indicação precisa da necessidade de transferência. Este estudo tem por objetivo aplicar e avaliar o uso da realidade aumentada e transmissão em tempo real no atendimento de emergência hospitalar. Trata-se de um estudo experimental baseado em um ambiente real em uma sala de emergência com o uso de câmeras 360°, em que médicos plantonistas realizarão, quando houver indicação clínica, o procedimento de toracostomia com drenagem pleural fechada, juntamente com médico especialista à distância, que terá acesso ao ambiente de atendimento por meio de óculos de realidade aumentada. Uma vez realizado o procedimento, serão investigados por meio de questionários elaborados com base em técnicas de Interação Humano Computador: 1) a relação do perfil dos usuários e a aceitação do sistema; 2) a utilidade percebida, 3) a percepção de facilidade de uso e aprendizagem e 4) a usabilidade da tecnologia proposta. Espera-se que este estudo desenvolva um modelo de amplo acesso à serviços de saúde com viabilidade técnica, baixo custo de implantação e de fácil operação. Mais do que auxiliar na resolução de um problema crônico de saúde pública, melhorando significativamente o cuidado ao paciente grave, ainda que em regiões remotas, espera-se a difusão e a popularização da tecnologia como instrumento de melhoria das condições de saúde da população e da educação médica. Termo de convênio para Pesquisa, desenvolvimento e inovação. Convênio PD&I N° 142/2022. Protocolo N° PBA2022011000282. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciano de Andrade - Coordenador / Tiago Francisco Meleiro Zubiolo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
INPAKTS: Plataforma de gestão e monitoramento do impacto de intervenções e eventos externos em Séries Temporais na saúde materno-infantil, da mulher e da criança.
Descrição: INPAKTS: Plataforma de gestão e monitoramento do impacto de intervenções e eventos externos em Séries Temporais na saúde materno-infantil, da mulher e da criança. Parceria entreo os programas Pós-graduação em Ciências da Saúde e de Bioestatística da Universidade Estadual de Maringá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano de Andrade - Integrante / Diogo Francisco Rossoni - Integrante / Eniuce Menezes de Souza - Coordenador.
2020 - Atual
Predição de Mortalidade por Doença Isquêmica do Coração no Sul do Brasil, utilizando técnicas de inteligência artificial geográfica
Descrição: A Doença Isquêmica do coração (DIC) têm sido a principal causa de morte no mundo, tanto em países desenvolvidos como em desenvolvimento. O principal objetivo deste estudo será estratificar e predizer o risco para Doenças Isquêmicas do Coração no Sul do Brasil, através de técnicas de inteligência artificial geográfica, no período de 2015-2019. Estudo ecológico, analítico, de corte transversal, baseado em dados secundários de mortalidade por DIC nos 3 estados da região Sul do Brasil, utilizando ferramentas de análise espacial de dados por área e de aprendizado de máquina. Espera-se como resultados, ao predizer a taxa de risco de mortalidade por DIC a nível municipal do Sul do Brasil, proporcionar tomadas de decisões por parte dos gestores de saúde na implementação de novas políticas públicas na rede de cuidado do coração, para diminuição da morbimortalidade da DIC.
.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano de Andrade - Coordenador / Amanda de Carvalho Dutra - Integrante / Fernanda Shizue Nishida - Integrante.
2020 - Atual
Uso de Inteligência Artificial para Classificação e Vigilância de Chamadas de Emergência no Brasil
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver uma ferramenta de inteligência artificial projetada para realizar a predição das principais queixas em chamadas de emergência. Utilizaremos processamento de linguagem natural (NLP) e deep learning para a identificação de queixas emergenciais de forma automatizada, retratando os resultados em um sistema de informação geoespacial (SIG). Também iremos construir um aplicativo para implementar este algoritmo como uma ferramenta de suporte, auxiliando na tomada de decisão durante as chamadas de emergência e no  planejamento da saúde pública, por meio da visualização de dados e integrações com SIG. Iremos avaliar a performance do nosso algoritmo de predição através de medidas de acurácia amplamente conhecidas e realizando comparação com a percepção de paramédicos sobre as principais queixas das ligações. Os dados serão armazenados em uma base de dados criptografada e protegida por senha em um servidor DUSOM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano de Andrade - Integrante / Joao Ricardo Nickenig Vissoci - Coordenador / PATEL, ANJNI - Integrante / PEDRO HENRIQUE IORA - Integrante / BITENCOURT, MARCOS ROGÉRIO - Integrante / Wagner de Lara Machado - Integrante / Nayara Malheiros Caruzzo - Integrante / BIANCA MARIA VISSOCI - Integrante / DALTON BRENO COSTA - Integrante / MARCOS LUIGGI LEMOS SARTORI - Integrante.
2019 - 2020
Data-driven risk stratification for preterm birth in Brazil: development of a machine learning based innovation for health care.
Descrição: Preterm birth (PTB) is a growing health issue worldwide, currently considered the leading cause of newborn deaths, accounting for 1.09 million deaths/year of children under the age of 5. In Brazil specifically, PTB rates doubled from 6.5% in 2004 to 12% in 2013. Identifying the preventable causes and performing early risk stratification of pregnant women has been shown to be effective in developing preventive strategies aiming to reduce PTB. However, although data exists, the ability to identify at-risk pregnancies and to enroll women in prevention strategies has been weakened by the complexity of the associated risk factors. PTBs involve several components, such as mothers? age higher than 35, primiparity, twin delivery, hypertension, diabetes, previous preterm delivery, among other elements. Our goal is to combine different national level data sources to understand the main predictors of PTB and develop a machine-learning?based predictive model to conduct automated risk stratification for PTB in Brazil at the point of care level, integrated with advanced data visualization for clinical decision support.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano de Andrade - Integrante / Joao Ricardo Nickenig Vissoci - Integrante / ROCHA, THIAGO AUGUSTO HERNANDES - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Dante Grapiuna de Almeida - Integrante / Rejane Queiroz - Integrante / Erika Barbara Thomaz - Coordenador.
2017 - 2020
ESTRATIFICAÇÃO DE RISCO GEOESPACIAL PARA MORTALIDADE POR DOENÇA ISQUÊMICA DO CORAÇÃO NO ESTADO DO PARANÁ: PROPOSTA DE UM INDICADOR PARA AVALIAR A ACESSIBILIDADE ESPACIAL AOS CENTROS DE REFERÊNCIA EM CARDIOLOGIA INTERVENCIONISTA
Descrição: Nos últimos anos, a transferência rápida de pacientes com DIC na fase aguda de hospitais primários ou de suas residências para os centros de referência em cardiologia intervencionista para a realização da terapia de reperfusão mecânica (Angioplastia transluminal coronariana) primária têm sido um grande e contínuo desafio para profissionais e gestores de saúde. Uma das abordagens para o estudo mais abrangente e ecológico dos fatores relacionados ao atraso pré-hospitalar para o atendimento de pacientes com DIC, é a análise exploratória de dados espaciais, que visa a compreensão da influência do território sobre esse fenômeno. Nessa proposta além de verificar associação no espaço geográfico entre indicadores socioeconômicos, demográficos e geográficos e as taxas de mortalidade por DIC, iremos desenvolver um Indicador de Atenção e de Acesso à Saúde do Coração (AASC) que integrará a atenção primária e acessibilidade aos centros de referência em cardiologia intervencionista. Este indicador irá demonstrar as
disparidades regionais no acesso aos centros de referência em cardiologia intervencionista no Paraná, contribuindo como fonte de informação para o planejamento das ações na Linha de Cuidado do Infarto Agudo do Miocárdio dentro da Rede de Atenção às Urgências no âmbito do SUS. Nesse sentido divulgaremos os valores do Indicador de Atenção e de Acesso à Saúde do Coração (AASC) para cada município do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciano de Andrade - Coordenador / Oscar Kenji Nihei - Integrante / Sandra Marisa Pelloso - Integrante / VISSOCI, JOÃO RICARDO - Integrante / Maria Dalva de Barros Carvalho - Integrante / STATON, CATHERINE - Integrante / Marcela Bergamini - Integrante / Carlos Edmundo R. Fontes - Integrante / Willian Cavazana - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2019
Estratégias para avaliar a ação de potenciais antifúngicos sobre biofilme de fungos de interesse médico
Descrição: As infecções infecções fúngicas invasivas (IFI) provenientes de biofilmes aumentou muito nos últimos anos, principalmente devido ao número crescente de pacientes com dispositivos médicos. Embora existam muitos estudos, estes em geral se concentraram em fatores de virulência de Candida na forma de vida livre (células planctônicas), poucos estão relacionados com o desprendimento de células provenientes do biofilme e sua capacidade de virulência e ainda, pouquíssimos trabalhos são voltados a biofilmes de fungos filamentosos. Assim é crescente o incentivo para o desenvolvimento de novos fármacos antifúngicos, pois atualmente existem apenas três classes de antimicrobianos disponíveis para o tratamento de IFI: poliênicos, azóis e equinocandinas. Importante destacar que além da problemática quanto às poucas opções terapêuticas, vem sendo observado há algum tempo o surgimento de resistência aos agentes antifúngicos como anfotericina B e derivados azólicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano de Andrade - Integrante / Flávia Kelly Tobaldini - Integrante / Marina Cristina Gadêlha - Integrante / Rayane Valezi Gonçalves - Integrante / Francieli Gesleine Capote Bonato - Integrante / Juliana Galletti - Integrante / Flavia Franco Veiga - Integrante / Terezinha Inez Estivalet Svidzinsk - Coordenador.
2013 - 2016
Análise da distribuição espacial da mortalidade por doença isquêmica do coração no Brasil 2009 à 2011.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano de Andrade - Coordenador / Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho - Integrante / MARIA DALVA DE BARROS CARVALHO - Integrante / Marcos Augusto Arcoverde - Integrante / Oscar Kenji Nihei - Integrante / Sandra Marisa Pelloso - Integrante / Joao Ricardo Nickenig Vissoci - Integrante / Catherine Lynch - Integrante.
2013 - 2015
Validation of High Road Utilizer Surveys as a  Source for Vulnerable Road User Road Traffic Crash Hotspot Localization
Descrição: funding by the Duke Global Health Institute (DGHI) and Fudan Global Health Institute (FGHI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano de Andrade - Coordenador / Catherine Lynch - Integrante / Elizabeth krebs - Integrante / Truls Ostbye - Integrante.
2010 - 2011
Análise da Distribuição Espacial da mortalidade por Infarto Agudo do Miocárdio (IAM) no Estado do Paraná no período de 2005 à 2008.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano de Andrade - Coordenador / MARIA DALVA DE BARROS CARVALHO - Integrante / Oscar Kenji Nihei - Integrante / Zanini,V. - Integrante.
2010 - 2011
Análise da Distribuição Espacial da Mortalidade por Acidentes de Trânsito na BR-277 no Estado do Parana entre os anos de  2007 à 2009.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano de Andrade - Coordenador / Oscar Kenji Nihei - Integrante / Karen Finato - Integrante.