2022 - Atual
Estudo químico biomonitorado de algumas plantas da região semiárida do Nordeste em especial do Estado da Paraíba, semissíntese de metabólitos secundários e estudos in sílico dos produtos naturais (Chamada Universal 2021-CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021)
Descrição: Este projeto pretende dar continuidade a um estudo multidisciplinar dos aspectos botânico, fitoquímico e farmacológico dos extratos de plantas, frações semi-purificadas e constituintes químicos ativos isolados e identificados a partir de plantas medicinais e tóxicas ainda não analisadas anteriormente, como via para o desenvolvimento de novos agentes terapêuticos. Em adição se propõe também modificar os compostos isolados em maior quantidade em moléculas mais ativas e menos tóxicas utilizando programas de quimioinformática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Marcus Tullius Scotti - Integrante / Edeltrudes de Oliveira Lima - Integrante / Luiz Cézar Rodrigues - Integrante / Jose Maria Barbosa Filho - Coordenador / Maria de Fátima Agra - Integrante / Francisco J. B. Mendonca Júnior - Integrante / Luciana Scotti - Integrante / DA SILVA, BAGNÓLIA A. - Integrante / Eliete Cavalcanti da Silva - Integrante / Fabiane de Andrade Cavalcante Oliveira - Integrante / Luiz Henrique Cesar Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de Ferramentas de Quimioinformática para Gerenciamento de Banco de dados de Produtos Naturais e Estudos de Triagem Virtual de Metabólitos Secundários com Potencial Atividade Biológica
Descrição: Aquimiossistemática consiste na classificação dos organismos através de caracteres químicos, fornecendo algumas respostas e/ou propostas para uma compreensão
maior sobre evolução e de interações ecológicas.Aimportância de se associar produtos naturais à química medicinal temdemonstrado comprovado sucesso em
oferecer padrões estruturais para novos fármacos, como tambémpara outras aplicações. Portanto a organização de dados sobre a diversidade estrutural de
metabólitos secundários e sua distribuição é extremamente útil para aplicações na área da química de produtos naturais, química medicinal, farmacognosia e ecologia
entre outras.Autilização de técnicas como aRMN, LC-HRMSeGC-MS, que permitema identificação estrutural completa (ou parcial) de compostos emmatrizes
complexas semo isolamento, temsido vastamente utilizadas e são ferramentas importantes no estudo do metabolismo de indivíduos.Assim, a correlação dos dados
analíticos comcada extrato depositado, de modo a formar uma plataforma digital, é essencial. Tendo essa necessidade de organização emvista, diversos bancos de
Dados analíticos temsurgido na comunidade científica. Desta forma, a organização e disponibilização dos dados espectroscópicos é muito importante para o
rastreamento, utilização e concepção de umportfólio de soluções emprodutos naturais para empresas, academia ou instituições de pesquisa. Tendo emmente estes
fatos, estamos focando esforços no aprimoramento de uma aplicação para internet que já que disponibilizará diversas informações sobre os metabólitos secundários
fatos, estamos focando esforços no aprimoramento de uma aplicação para internet que já que disponibilizará diversas informações sobre os metabólitos secundários
como sua estrutura, respectiva ocorrência botânica, distribuição geográfica, dados experimentais como, por exemplo, atividade biológica, dados de espectrometria de
massa, dados de ressonância magnética nuclear.Ainda mais, serão incluídas ferramentas para análise de similaridade estrutural, geração de descritores moleculares,
de auxílio para determinação estrutural, e inserção de modelos matemáticos para a predição de atividade biológica como de outras propriedades, utilizando diversos
algoritmos de aprendizado de máquina.Adisponibilização das informações, mais os recursos computacionais agregados a estas, auxiliará a comunidade científica que
realiza estudos comprodutos naturais, minimizando tempo e custos. Já estão disponíveis na internet (sistematx.ufpb.br) alguns recursos que auxiliarão a divulgar a
enorme diversidade química associada aos produtos naturais, valorizando a importância da biodiversidade como fonte de potenciais produtos comdiversas aplicações.
Ainda mais, o projeto auxiliará na capacitação e na aprendizagemde técnicas de quimioinfomática, área multidisciplinar, que são extremamente úteis no auxílio de
diversas pesquisas, principalmente na química orgânica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Tullius Scotti - Coordenador / Fernando Batista da Costa - Integrante / Luciana Scotti - Integrante / QUINTANS JÚNIOR, LUCINDO J. - Integrante / Josean Fechine Tavares - Integrante / Francisco J. B. Mendonca Júnior - Integrante / Elenilson de Godoy Alves Filho - Integrante / Gerd Bruno da Rocha - Integrante / Guilherme Julião Zocolo - Integrante / Klinger Antonio da Franca Rodrigues - Integrante / Lorena Mara Alexandre e Silva - Integrante / Almir Cassimiro Queiroga - Integrante / Lucas Fernandes Lucena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Degradação Fotocatalítica de Microcistinalr em água de abastecimento: identificação, quantificação e avaliação do potencial efeito da toxicidade dos produtos de transformação.
Descrição: Projeto aprovado junto a FAPESQ/PB-CNPq dentro do PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA EDITAL 006/2018 - PRONEX 2018. O projeto na área de desenvolvimento e aperfeiçoamento de sistemas para tratamento de água visando remoção de cianotoxinas é coordenado pela UEPB e tem a cooperação da UFPB e UFCG... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcus Tullius Scotti - Coordenador / Valderi Duarte Leite - Integrante / Wilton Silva Lopes - Integrante / José Tavares de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de plataforma web baseada em quimioinformática para o gerenciamento e disponibilização de dados de extratotecas e de perfis químicos de ativos agroindustriais
Projeto certificado pela empresa EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUARIA em 31/07/2019.
Descrição: Este projeto visa desenvolver ferramentas de informática e quimioinformática (baseado na web no modelo banco de dados/plataforma digital) para organização e disponibilização dos dados analíticos do Laboratório Multiusuário de Química de Produtos Naturais (BioBrDB), correlacionar os dados analíticos com os extratos depositados na extratoteca para criar a ExtractDB, um portfólio de extratos vegetais com seus respectivos dados analíticos e estabelecer um módulo para repositório e gerenciamento de informações de composição química de frutas nativas e exóticas do Brasil, o FruDB, que reúne em uma plataforma digital dados de composição química de metabólitos primários, secundários e compostos voláteis das frutas. A biodiversidade brasileira é um ativo de grande importância para o pais. A utilização de técnicas como a RMN, CLAE-EM e CG-EM, que permitem a identificação estrutural de substâncias químicas em matrizes complexas sem o isolamento prévio, tem sido vastamente utilizadas e são ferramentas importantes no estudo da composição química de produtos naturais. Neste contexto, o Laboratório de Química de Produtos Naturais (LMQPN) da Embrapa Agroindústria Tropical vem obtendo milhares de espectros, oriundos das mais diversas matrizes. Além disto, o LMQPN desenvolveu e implementou uma biblioteca de extratos vegetais e substâncias puras que fornece suporte às pesquisas que visam o estudo do potencial terapêutico de plantas. Atualmente, há 30 extratos e 53 alíquotas de óleos essenciais das mais diversas plantas depositados na extratoteca. Existe ainda a previsão de depósito de 240 extratos até o final de 2018, cujos dados espectroscópicos (RMN, CLAE-EM e/ou CG-EM) já foram ou serão obtidos. Este grande volume de informação gera a necessidade de criação de ferramentas de gerenciamento e depósito de dados. Além disto, a correlação dos dados analíticos com cada extrato depositado, de modo a formar uma plataforma digital, é essencial. A organização e disponibilização dos dados analíticos gerados no LMQPN é muito importante para o rastreamento, utilização e concepção de um portfólio de soluções baseadas na biodiversidade brasileira para os parceiros interessados, sejam eles empresas, academia ou instituições de pesquisa. Com isso, espera-se facilitar a consulta e utilização do extrato e/ou fruta, o que aumentará a eficiência de triagem, validação, extração e aplicação dos produtos naturais do Brasil. A construção de uma estrutura tipo bancos de dados permitirá ainda que os curadores dos bancos ativos de germoplasma tenham acesso às informações químicas das plantas estudadas, permitindo ainda a incorporação destes dados ao Sistema Alelo da Embrapa. Desta forma, o projeto possibilita o avanço do conhecimento no que tange a geração de dados a respeito da quimiodiversidade/variabilidade metabolômica dos produtos naturais, sendo, portanto, uma oportunidade ímpar de agregar valor aos produtos oriundos da biodiversidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Marcus Tullius Scotti - Integrante / Fernando Batista da Costa - Integrante / Guilherme Julião Zocolo - Coordenador / Lorena Mara Alexandre e Silva - Integrante.Financiador(es): EMBRAPA - Laboratorio Multiusuario de Quimica de Produtos Naturais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
BÚSQUEDA DE COMPUESTOS DE ORIGEN NATURAL COMO POTENCIALES AGENTES ANTIPARASITARIOS Y ANTIFÚNGICOS
Descrição: Productos Naturales, Metabolitos, Quimioinformática, Antiparasitarios, Antifúngicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Tullius Scotti - Coordenador / Ericson Coy-Barrera - Integrante.Financiador(es): Universidad Militar Nueva Granada - Bolsa.
2014 - 2018
Gerenciamento de Banco de Dados e Triagem Virtual de Metabólitos Secundários com Potencial Atividade Antiprotozoária Aliados a Estudos Quimiotaxonômicos
Descrição: Tendo em mente o grande comprometimento social que as doenças negligenciadas causadas por
protozoários, entre elas a tripanossomíase e leishmaniose, provocam em países da África, Ásia e
América Latina; que o tratamento medicamentoso disponível é comprometido devido ao aparecimento
de formas resistentes e que os fármacos utilizados apresentam efeitos colaterais graves; a elucidação
das características moleculares relacionadas à atividade antiparasitária é de interesse fundamental. As
grandes indústrias farmacêuticas ainda investem insuficientemente em estudos na busca de novos
fármacos eficazes contra estas doenças. Assim, este projeto de pesquisa tem como objetivo a triagem
virtual de produtos naturais, através de informações coletadas na literatura e em banco de dados, com
potencial atividade antiprotozoária. Em adição, ressalta-se a importância da associação produtos
naturais à química medicinal, de comprovado sucesso em oferecer padrões estruturais para novos
fármacos. A união dessas áreas é cada vez utilizada, com crescente número de publicações e citações,
utilizada também na indústria farmacêutica. Outra consequência benéfica é o aumento do número de
banco de dados com estruturas de compostos, resultando em grande volume de informações contidos
nestes. Os estudos de triagem virtual permitem ranquear ou filtrar uma série de moléculas em bancos
de dados utilizando um ou mais procedimentos computacionais, direcionando a pesquisa e indicando
quais compostos devam ser isolados, investigados através de modificações estruturais ou adquiridos.
Inicialmente selecionaremos compostos sesquiterpenos lactonizados, flavonóides, alcalóides e
diterpenos da literatura e de vários bancos de dados. A partir destes estudos, pesquisas
quimiotaxonômicas paralelas serão realizadas, indicando possíveis candidatos a ligantes, tendo como
informação base sua origem botânica e localização geográfica. Estes candidatos a fármacos serão
submetidos a diversas ferramentas computacionais, focadas na construção de modelos e análise
estatística. Juntamente com a interpretação dos resultados obtidos nestes estudos teóricos,
farmacóforos serão propostos, isolados e submetidos a modificação molecular. Depois suas atividades
antiparasitárias serão determinadas in vitro. Os resultados culminarão na amplificação de nosso banco
de dados web, como utilização e a disponibilização de informações para a comunidade científica. Este
projeto de pesquisa é de grande utilidade no desenvolvimento da área de bioprospecção da
biodiversidade aplicada na busca de novos ligantes com potencial atividade antiprotozoária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcus Tullius Scotti - Coordenador / Luciana Scotti - Integrante / Hamilton Mitsugo Ishiki - Integrante / Marcelo J P Ferreira - Integrante / Tempone, André G. - Integrante / Francisco Jaime Bezerra Mendonça Junior - Integrante / Massuo Jorge Kato - Integrante / TAVARES, JOSEAN - Integrante / Elizete Ventura do Monte - Integrante / Wallace Duarte Fragoso - Integrante / Karen Cacilda Weber - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
PARTÍCULAS INTELIGENTES PARA LIBERTAÇÃO DE FÁRMACOS NO CÓLON E NO FÍGADO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Tullius Scotti - Integrante / Maria Margarida Canas Mendes de Almeida Cardoso - Coordenador / João Montargil Aires Sousa - Integrante / Rui Manuel Freitas Oliveira - Integrante / Vítor Manuel Delgado Alves - Integrante / Krasimira Todorova Markova-Petrova - Integrante / Maria Filomena Andrade de Freitas - Integrante / Joana Estêvão de Matos - Integrante / Moritz von Stosch - Integrante / Inês Isabel Silva Nobre Peça - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Núcleo de Apoio a Pesquisa em Diversidade Molecular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Massuo Jorge Kato em 22/08/2012.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcus Tullius Scotti - Integrante / Lydia F. Yamaguchi - Integrante / Massuo Jorge Kato - Coordenador.
2011 - 2013
TRIAGEM VIRTUAL DE PRODUTOS NATURAIS PRINCIPALMENTE ISOLADOS DAS FAMÍLIAS ASTERACEAE E APOCYNACEAE COM ATIVIDADES TRIPANOCIDA E LEISHMANICIDA
Descrição: Tendo em mente o  grande comprometimento social que as doenças negligenciadas, entre elas a tripanossomíase e leishmaniose, provocam em países da África, Ásia e América Latina e, que o tratamento medicamentoso disponível é comprometido devido ao aparecimento de formas resistentes aliado ao fato que os fármacos utilizados apresentam efeitos colaterais graves, a elucidação das características moleculares relacionadas à atividade antiparasitária é de interesse fundamental. As grandes indústrias farmacêuticas ainda investem insuficientemente em estudos na busca de novos fármacos eficazes contra estas doenças. Soma-se a esses fatos, a importância de se associar produtos naturais à química medicinal, de comprovado sucesso em oferecer padrões estruturais para novos fármacos. Este projeto de pesquisa tem como referência a triagem virtual de utilizando dados coletados ene literatura e, em banco de dados disponíveis na literatura, com potencial atividade antichagásica e leishmanicida.  Os compostos das duas séries de atividades serão submetidos a diversas técnicas de CADD (Computer-aided drug design) que permitirão obter maior conhecimento sobre as características estruturais tridimensionais essenciais à atividade. Essas análises serão submetidos a comparações com os compostos dos nossos bancos de dados que apresentam milhares de compostos oriundos principalmente sesquiterpenos lactonizados da tribo Asteraceae e alcalóides de Apocynaceae, mas também outras classes de compostos como diterpenos, flavonóides pertencentes principalmente a primeira família citada.  Paralelamente, dados investigativos de óleos essenciais e extratos de plantas medicinais utilizadas com atividade antiprotozoária serão selecionados. As estruturas dos compostos existente nos extratos serão então analisadas pelos pesquisadores de CADD.  Com estes estudos serão indicados possíveis candidatos a ligantes tendo como informação sua origem botânica e localização geográfica. Juntamente com a interpretação dos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcus Tullius Scotti - Coordenador / Luciana Scotti - Integrante / Vicente de Paulo Emerenciano - Integrante / Paulo Roberto H. Moreno - Integrante / Francisco Jaime Bezerra Mendonça Junior - Integrante / Fernando Batista da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Síntese e Estudos de CADD de Novas Entidades Químicas Derivados de 2-Amino-tiofenos como Potenciais Agentes Antifúngicos
Descrição: A incidência de infecções fúngicas invasivas tem aumentando bastante nos últimos anos e caracteriza-se por altas taxas de morbidade e mortalidade, devido principalmente: a baixa eficiência dos medicamentos disponíveis e ao desenvolvimento de cepas resistentes. Pacientes imunodeprimidos devido a transplante de órgãos ou quimioterapia, ou ainda portadores de leucemia, AIDS e tuberculose, são mais susceptíveis às infecções fúngicas oportunistas, que muitas vezes se manifestam de maneira fatal. Os regimes convencionais de tratamento das infecções fúngicas baseiam-se em poucos e não completamente eficazes quimioterápicos (azóis,
polienos, etc), que apresentam grandes limitações quanto ao seu devido a fatos relacionados à: alta toxicidade, estreito espectro, produção de reincidências (são em geral fungistáticos), necessidade de longos períodos de tratamento além de propriedades farmacocinéticas inadequadas. Características essas que unidas, resultam em numerosos casos de resistência microbiana, dificultando ainda mais o tratamento. Existe, portanto uma clara necessidade de desenvolvimento de novos agentes antifúngicos, que possam constituir alternativas terapêuticas para o controle de infecções fúngicas sobretudo sistêmicas e oportunistas. Diante desses fatos e
associado ao grande potencial de moléculas derivadas do tiofeno em inibir o crescimento de microorganismos, expressos na literatura e constatado em trabalhos prévios do nosso grupo de pesquisa, visualizamos a possibilidade de, com a associação dos conhecimentos de síntese de fármacos, de micologia médica e de técnicas de planejamento racional de fármacos desenvolver novas moléculas derivados de 2-amino-tiofeno, que possam se tornar úteis agentes antifúngicos.
Para tanto, serão realizadas as etapas de: síntese, purificação e caracterização estrutural de novos compostos, acompanhados por ensaios in vitro e in vivo visando à avaliação de seus potenciais antifúngicos frente a diferentes espécies de importância médic. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Tullius Scotti - Integrante / Luciana Scotti - Integrante / Francisco Jaime Bezerra Mendonça Junior - Coordenador / José Arimatéia Nóbrega - Integrante / Juracy Régis de Lucena Júnior - Integrante / Maria do Carmo Alves de Lima - Integrante / Ricardo Olímpio de Moura - Integrante / Edeltrudes de Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Research Network Natural Products against Neglected Diseases  -ResNetNPND
Descrição: The Network coordinates research of 22 groups in the fields of Nat. Products/Med. Chemistry, Antiparasite-Screening,
Parasite biochemistry and is centered around a common data platform, accessible by all contributors (later public).
Platform consists of: (a) VirtualDrugLab (VDL): Chem./ biol. data of all investigated organisms/extracts, tested pure
compounds (incl. optim. 3D-structures): VDL serves for in-silico screening (QSAR, virtual screening) as well as rational
selection of further organisms to test. (b) VirtualParasite (VP): Optimised 3D-structures of parasite-proteins for
docking/in-silico screening: All VDL-compounds are investigated for potential affinity towards the VP proteins.  The
Natural products-groups continue their search in cooperation with screening-groups, continuously update
VDL-database. Synth.-Chem. groups receive rational hints for (Partial)synthesis of new active cpds. Biochem. groups
investigate hit cpds for mechanisms of action vs. various target molecules. Biochem. data complement/update VDL/VP
databases.   This integrated experimental/in-silico-approach allows more rational Lead-/Drug identification than
previously. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Tullius Scotti - Integrante / Elizabeth Igne Ferreira - Integrante / Antônia Tavares do Amaral - Integrante / João H. G. Lago - Integrante / André G. Tempone - Integrante / Fernando Batista da Costa - Integrante / Alvaro Jose Romanha - Integrante / Tania Maria de Almeida Alves - Integrante / Maria de Nazaré Correia Soeiro - Integrante / Solange Lisboa de Castro - Integrante / Leonor Leon - Integrante / Vitor F. Ferreira - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Integrante / Thomas J. Schmidt - Coordenador / Nina Meyer Pachur - Integrante / R. Luise  Krauth-Siege - Integrante / Carste  Wrenger - Integrante / Jandirk Sendker - Integrante.
2010 - 2011
QUIMIOTAXONOMIA E RELAÇÃO ENTRE ESTRUTURA QUÍMICA E ATIVIDADE ANTIPROTOZOÁRIA DE ALCALÓIDES DA FAMÍLIA APOCYNACEAE
Descrição: Verificar o potencial da flora paraibana como fonte de moléculas para estudos posteriores e decodificar volume considerável de informações, em termos estruturais e biológicos, dos alcalóides presentes na família Apocynaceae. 
Identificar as características químicas dos alcalóides responsáveis pela atividade antiprotozoária, principalmente frente aos gêneros Leishmania e Tripanossoma, causadores de doenças consideradas negligenciadas, pois estão associadas a regiões ainda em desenvolvimento e, em geral a população de baixa renda. 
Os resultados obtidos da ocorrência botânica e das relações entre estrutura química e atividade antiprotozoária são de considerável valia para a minimização de tempo e custos financeiros de novos estudos de metabólitos e derivados de Apocynaceae com atividade antiprotozoária. 
Verificar o potencial econômico, principalmente como fonte de moléculas com atividade biológicas de grande interesse, não apenas para a saúde, permite preservar e estudar mais intensivamente a flora paraibana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcus Tullius Scotti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
RELAÇÃO ENTRE ESTRUTURA QUÍMICA E ATIVIDADE ANTIPROTOZOÁRIA  DE COMPOSTOS  E ESTUDOS QUIMIOTAXONÔMICOS DA FAMÍLIA ASTERACEAE
Descrição: Verificar o potencial da flora paraibana como fonte de moléculas para estudos posteriores e decodificar volume considerável de informações, em termos estruturais e biológicos, dos compostos presentes na família Asteraceae e Lauraceae. 
Analisar desta forma as características químicas dos compostos responsáveis pela atividade antichagásica, permite juntamente com a análise da ocorrência botânica, minimizar tempo e custos financeiros de novos estudos. 
Verificar o potencial econômico, principalmente como fonte de moléculas com atividade biológicas de grande interesse, não apenas para a saúde, permite preservar e estudar mais intensivamente a flora paraibana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Tullius Scotti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
ANÁLISE DE RELAÇÃO ENTRE ESTRUTURA QUÍMICA E ATIVIDADE ANTICHAGÁSICA E OCORRÊNCIA BOTÂNICA DE COMPOSTOS DA FAMÍLIA ASTERACEAE E LAURACEAE
Descrição: Utilização do SISTEMAT X como ferramenta para auxiliar na bioprospecção, para organizar e obter, dos bancos de dados, as informações mais detalhadas sobre esqueletos, subestruturas, sua atividade antichagásica e respectivas ocorrências botânicas de diversas classes de compostos das famílias Asteraceae e Lauraceae;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcus Tullius Scotti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.