2022 - Atual
FAPEAL - Construção e integração multimodal de um modelo computacional inteligente para avaliar o impacto da cirurgia refrativa.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aydano Pamponet Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Utilização de Técnicas de Aprendizagem de Máquina no Aumento da Previsibilidade Cirúrgica do Implante de Anel de Ferrara para d Tratamento de Ceratocone a Partir de Dados Tomográficos da Córnea.
Descrição: A cirurgia de implante de segmentos de anel intraestromal tem sido uma opção na correção cirúrgica do ceratocone, uma vez que se trata de um procedimento menos invasivo que a ceratoplastia penetrante (transplante de córnea) ? opção mais comumente realizada em casos de ceratocone avançado, reversível e ajustável (COLLIN, 2000). 
Apesar de seguro e reprodutível, com estudos demonstrando rápida melhora da acuidade visual, com redução da refração e da ceratometria, há um número pequeno de casos em que o resultado pós-operatório não é tão satisfatório como o esperado, mesmo com a realização tecnicamente perfeita do implante de anel intraestromal. 
Atualmente, métodos de análise de imagem da córnea fornecem para os profissionais médicos centenas de parâmetros que podem influenciar no sucesso da cirurgia. Porém, apesar da grande gama de informação disponível, muitos destes dados são utilizados isoladamente ou não são utilizados pelos oftalmologistas na avaliação pré-operatória de pacientes com ceratocone. Para auxiliar nesta tarefa, modelos preditivos são utilizados em vários domínios médicos ? modelos esses geralmente baseados no conhecimento adquirido a partir de casos reais armazenados em bases de dados. Os dados utilizados para construir tais modelos podem ser pré-processados e representados por um conjunto de regras, bem como ser utilizados como dados de treinamento para a construção de modelos estatísticos ou de aprendizagem de máquina (STEPHAN et al., 2007).
O presente trabalho visa utilizar técnicas de aprendizado de máquina para a criação de classificadores a partir de base de dados reais de pacientes. A criação de tais modelos computacionais resultaria em algoritmos preditivos de sucesso para a cirurgia de implante de anel intraestromal, aumentando assim a previsibilidade cirúrgica, através da análise conjunta de parâmetros tomográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aydano Pamponet Machado - Coordenador / Joao Marcelo de Almeida Gusmao Lyra - Integrante.
2012 - 2014
Modernização e recuperação da infraestrutura do LInC - Laboratório de Inteligência Computacional (IC-UFAL).
Descrição: Modernização e recuperação da infraestrutura do LInC - Laboratório de Inteligência Computacional (IC-UFAL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aydano Pamponet Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
A INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E OS JOGOS DIGITAIS
Descrição: O presente projeto visa a pesquisa e o desenvolvimento de técnicas de Inteligência Artificial aplicadas ao desenvolvimento de jogos digitais, ajudando no crescimento e fortalecimento da área no país e principalmente no estado de Alagoas. Bem como a formação e qualificação de pessoas para atuarem na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aydano Pamponet Machado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2020
AIDE - Sistemas de Apoio à Decisão em Saúde
Descrição: Este projeto de pesquisa, tem por objetivo colocar a disposição do profissional de saúde a melhor informação onde ela se faz necessária. Da mesma forma que os bancos e as companhias aéreas não podem funcionar sem o apoio da informática, torna-se progressivamente cada vez mais difícil a prática da boa Medicina sem o auxílio das tecnologias da informação.
Grande parte da atividade dos médicos consiste em processar informações: a obtenção  e registro de informações sobre o paciente, as consultas aos seus colegas de profissão, a pesquisa de literatura científica específica, o planejamento de procedimentos diagnósticos, as estratégias de tratamento, a interpretação de resultados de laboratório e os estudos radiológicos ou a condução de estudos epidemiológicos.
Para facilitar essas atividades nós unimos as técnicas de Inteligência Artificial e de Engenharia de Software para a produção de ferramentas cada vez mais sofisticadas que vão ajudar os profissionais de saúde no exercer da sua profissão. Um por exemplo disso é a criação de sistemas inteligentes ou semi-inteligentes de apoio ao diagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Aydano Pamponet Machado - Coordenador / Evandro de Barros Costa - Integrante / Joao Marcelo de Almeida Gusmao Lyra - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
CAPES/DED/MEC - Núcleo de desenvolvimento e criação de materiais didáticos
Descrição: O núcleo é equipe especializada no desenvolvimento de materiais educacionais e objetos de aprendizagem, com profissionais das áreas de tecnologia da informação, pedagógica, comunicação e design. Essa equipe terá como primeira missão a criação de 20 objetos de aprendizagem para dar suporte às disciplinas de física 1, cálculo 1, programação 1, introdução à computação, suporte básico de vida e primeiros socorros, toxicologia, preparo e administração de produtos e medicamentos e afins, informática em saúde e biosegurança nos cursos de graduação presencial de Física, Matemática, Ciência da Computação, Administração, Biblioteconomia, Ciências Sociais, Geografia, Química, Engenharia Civil, Engenharia de Agrimensura, Engenharia Química, Engenharia Ambiental, Meteorologia, Ciências Contábeis,  Farmácia, Enfermagem, Medicina, Odontologia, Nutrição e Educação Física da UFAL. Tais objetos deverão fazer interação entre diversas mídias, facilitando a aprendizagem dos estudantes dos referidos cursos, e estes objetos serão disponibilizados em repositório a ser instalado no NTI da UFAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aydano Pamponet Machado - Integrante / Elton Casado Fireman - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Simulação e Jogos Digitais com Inteligência Computacional
Descrição: Este projeto visa propor, implementar e validar arquiteturas, ferramentas e metodologias para construção de simuladores e jogos digitais que exibam um comportamento inteligente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aydano Pamponet Machado - Coordenador / Geber Lisboa Ramalho - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Fábio Cunha de Albuquerque - Integrante / Daniel Verçosa de Andrade - Integrante / Dieges Lima da Silva - Integrante / Thiago Verçosa de Andrade - Integrante / Vinicius Ottoni - Integrante.Financiador(es): Instituto de Computação - Cooperação / Centro de Informática - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
CAPES/DED/MEC - Práticas Pedagógicas mediadas pelas TICs: Proposta de Integralização nos cursos de Graduação da UFAL
Descrição: A Inteligência Artificial e os Jogos Digitais, continua a linha de pesquisa em Inteligência Artificial (IA) aplicada aos Jogos Digitais do Laboratório de Inteligência Computacional (LInC) do Instituto de Computação (IC) que tem como objetivo propor, implementar e validar arquiteturas, ferramentas e metodologias para construção de jogos digitais e simuladores que exibam um comportamento inteligente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aydano Pamponet Machado - Coordenador.
2010 - 2011
Desenvolvendo jogos digitais para a nova geração de dispositivos móveis
Descrição: O presente projeto visa a concepção de um Jogo Digital (um verdadeiro produto de boa qualidade de mercado) para a nova geração de Dispositivos Móveis (DM). Esse processo de concepção tem como objetivo último a construção de conhecimento no desenvolvimento de Jogos para os novos DM, se concretizando numa metodologia inovadora para o desenvolvimento de Jogos Digitais inovadores para a nova geração de Dispositivos Móveis.
Sendo assim teremos ao final da execução deste projeto a criação de um produto inovador e de qualidade; e principalmente a criação de um processo de desenvolvimento de jogos de qualidade com grande potencial de inovação para a nova geração dos Dispositivos Móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aydano Pamponet Machado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Modelos de Recuperação de Informação na Blogosfera
Descrição: A noção de rede social na WWW é algo que se amplia cada vez mais. Por exemplo, Orkut, Facebbok, Myspace, são exemplos destas redes sociais. Nesse contexto, uma das ferramentas que têm sido utilizadas significativamente são os Blogs, pois potencialmente possuem informações muito relevantes, dadas as suas facilidades na geração de conteúdos pelos seus usuários. Este projeto propõe investigar questões sobre recuperação de informação no âmbito da blogosfera, focalizando principalmente na utilização de técnicas já existentes para recuperação e extração de informação através de ontologias que descrevem conteúdos anotados semanticamente referentes aos Blogs. Além disso, o projeto contempla o desenvolvimento de serviços de recomendação de blogs relacionados ao perfil de cada usuário. Particularmente, será investido no reuso de técnicas de recuperação e extração da informação junto com um modelo de ontologia para construir um conjunto de ferramentas de recomendação de blogs na Web semântica. Especificamente, será focado em um fenômeno especifico de popularização do conhecimento denominado de representação da distribuição de um Meme na blogosfera. Para avaliar os resultados do projeto, será feito um estudo para rastrear e medir a penetração de uma propaganda qualquer na blogosfera. Assim, usando a plataforma proposta, esse projeto produzirá um conjunto de ontologia para cada Meme sobre tal propaganda em relação a sua dispersão na blogosfera. Além disso, este projeto irá analisar como esse Meme se propaga em relação ao tempo, espaço e localização na Internet e também irá analisar o sentimento de cada usuário em relação aquela propaganda lançada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aydano Pamponet Machado - Integrante / Evandro de Barros Costa - Coordenador / Henrique Pacca - Integrante / Marlos Tacio Silva - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Olavo de Holanda Cavalcanti Neto - Integrante / Jean Carlos de Carvalho Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2004
Smart-es: técnicas de aprendizagem e adaptação para o comércio eletrônico, jogos e busca na internet
Descrição: CAPES-CofeCub entre a Universidade Federal de Pernambuco e a Université Pierre et Marie Curie (Paris 6)
Este projeto de pesquisa, tem por objetivo estabelecer um intercâmbio entre pesquisadores do Brasil e França na área de inteligência artificial, particularmente no desenvolvimento de sistemas capazes de aprender e adaptar seu comportamento em aplicações que envolvem a Internet. O projeto também facilita a formação de doutores, destinando para tal mais de 10 bolsas de doutorado pleno, doutorado sanduíche ou pós doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Aydano Pamponet Machado - Integrante / Geber Lisboa Ramalho - Coordenador / Alexis Drogoul - Integrante / Alessando de Luna Almeida - Integrante / Flávia de Almeida Barros - Integrante / Vincent Corruble - Integrante / Jean-Daniel Zucker - Integrante / Alessandro Luna Almeida - Integrante / Jaques Robin - Integrante / Teresa Ludermir - Integrante / Francisco Carvalho - Integrante / Byron Bezerra - Integrante / Ivan Texeira - Integrante / Charles Madeira - Integrante / Jean-Pierre Briot - Integrante / François Pachet - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Laboratoire D'Informatique de Paris 6 - Cooperação / Centro de Informática da UFPE - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4