2020 - Atual
Estudos de incrustação em tubulações usadas no transporte de petróleo utilizando radiação gama e rede neural artificial
Descrição: Esta linha de pesquisa investiga incrustação em tubulações utilizadas na indústria de petróleo off-shore em sistemas multifásicos (água -  gás - óleo) por meio de atenuação de radiação gama. Modelagem matemática usando o código MCNP é usada para estudos de geometria e para formação dos padrões para treinamento e avaliação de redes neurais artificiais. São avaliados diversos parâmetros, tais como: composições químicas dos dutos e incrustações; influencia dos fluidos; regimes de fluxo; geometria de medição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Marques Salgado - Coordenador / Claudio Marcio do Nascimento Abreu Pereira - Integrante / Roberto Schirru - Integrante / Conti, C.C. - Integrante / Eddie  Jesus Avilan - Integrante / SALGADO, WILLIAM L. - Integrante / Renato Raoni Werneck Affonso - Integrante / Francisco José de Oliveira Ferreira - Integrante / Alessandra Galvão Menezes dos Santos - Integrante / Rian Oliveira de Miranda - Integrante / DAM, ROOS S.F. - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de metodologia para monitoramento de homogeneização de produtos em misturadores industriais utilizando raios gama e redes neurais artificiais
Descrição: Este projeto apresenta uma metodologia para monitorar o processo de homogeneização de produtos em agitadores industriais utilizando a técnica de rastreamento de uma partícula radioativa visando avaliar desempenho e detectar possíveis falhas destas unidades. O princípio do método baseia-se numa correlação entre as contagens obtidas por um conjunto de detectores devidamente posicionados ao redor da unidade com as posições instantâneas ocupadas pela partícula radioativa. Um algoritmo de reconstrução da posição da partícula baseado em rede neural artificial será usado. Os dados para treinamento da rede neural, consistindo de diferentes posições da partícula que representam a trajetória em um agitador, serão obtidos por meio de modelos matemáticos usando simulações com o código MCNP6.  Modelos baseados em funcionamento de misturadores serão desenvolvidos para alimentar a rede neural visando monitorar e diagnosticar processos de mistura em processos industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Marques Salgado - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Técnicas nucleares em sistemas multifásicos
Descrição: Desenvolver metodologias para avaliação de perfil de fluxo e medidas de frações de volume em sistemas multifásicos (gás, água e óleo) empregando-se técnicas nucleares (atenuação de radiação gama e espalhamento de nêutrons) e inteligência artificial por meio de redes neurais artificiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Marques Salgado - Coordenador / Claudio Carvalho Conti - Integrante / Claudio Marcio do Nascimento Abreu Pereira - Integrante / Brandão, L.E.B. - Integrante / Rogério Chaffin Nunes - Integrante / Eddie  Jesus Avilan - Integrante / Eder Fernado Silva - Integrante.
2012 - Atual
Dispositivo não invasivo para medição de fluxo de massa em sistemas de transportes de minérios utilizando fonte de radiação gama e redes neurais artificiais.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Marques Salgado - Integrante / Brandão, L.E.B. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.