2014 - 2015
[MCTI/CNPq/MEC/CAPES Nº 43/2013] : COMPUTAÇÃO EM NUVEM: um panorama das ações governamentais e desafios para a sua adoção no Brasil.
Descrição: Os objetivos desta pesquisa são:
	Fazer um levantamento documental das ações governamentais para a área de TI que estão relacionadas à computação em nuvem; 
	Avaliar as políticas públicas existentes no Brasil que favorecem a utilização da computação em nuvem;
	Elaborar um diagnóstico da situação atual das políticas públicas em computação em nuvem;
	Avaliar a percepção dos atores da computação em nuvem acerca das políticas públicas na área, e o que ainda precisa ser feito;
	Propor melhorias, levantar questões importantes, a partir da interação com os atores do processo, desde governo, organizações e provedores de serviços;
	Investigar os fatores que favorecem e os que desfavorecem à adoção da computação em nuvem no Brasil.
 . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Manoel Veras de Sousa Neto - Coordenador / Marcos Fernando Machado de Medeiros - Integrante / Cláudio Márcio Campos de Mendonça - Integrante / Marcus Paulo da Silva - Integrante / Gustavo Nunes Freire Ribeiro - Integrante.
2014 - Atual
[PROSPEQ-NUPLAM 2014 Editais 004 e 005/2013] Cloud Computing no ambiente acadêmico
Descrição: O projeto Cloud Computing : Arquitetura e sistemas de monitoramento para o desenvolvimento de novas soluções computacionais no ambiente acadêmico pretende dar condições aos docentes e discentes do curso de Sistemas de Informação  para o  desenvolvimento de novas soluções computacionais baseadas nessa nova tecnologia. o projeto propiciará integração com as atividades de ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Veras de Sousa Neto - Integrante / Gilson Gomes da Silva - Coordenador.
2009 - 2010
[MCT/FINEP/FAPERN 017/2009] INOVA RN III Pesquisa : Business Inteligence : Smart Clipping
Descrição: O mercado globalizado chegou a um ponto em que a profissionalização do processo de gestão é uma
necessidade e não um diferencial. Ocorre que, depois de aplicar as mais diferentes teorias da administração e
implantar sistemas de gestão e programas de qualidade, empresas atingem um estágio onde as diferenças entre
concorrentes do mesmo ramo são tão ínfimas que antecipar-se aos adversários e entender de forma mais ágil as
inúmeras variáveis que regem o mercado passa a ser uma questão de sobrevivência.
Inteligência empresarial. Este é o produto final fornecido pelo smart.clipping. O sistema utiliza técnicas de
Business Intelligence1 (BI), para analisar dados produzidos pela imprensa e utilizá-los de maneira estratégica em
favor dos seus gestores, contribuindo para o sucesso das organizações.
Avaliando e armazenando de forma estruturada as notícias à medida que elas são veiculadas, o
smart.clipping permite a geração, a qualquer tempo, de relatórios que mostram o desempenho da empresa, ou de
seus produtos, aos olhos da mídia, e por consequência da população por ela atingida.
De posse de login e senha, o acesso ao sistema e às suas informações poderá ser feito pela internet e os
clientes não precisarão de qualquer instalação ou configuração especial para fazê-lo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Veras de Sousa Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Outra.