2023 - Atual
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÕES DE METODOLOGIAS MOLECULARES PARA ESTUDOS DA BIODIVERSIDADE TROPICAL
Descrição: Chamada CNPq Nº 09/2022 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Coordenador / IRACILDA SAMPAIO - Integrante.
2020 - Atual
Pesquisa Ecológica de Longa Duração (PELD) do sistema de recifes mesofóticos da Foz do Rio Amazonas (GARS): Biodiversidade, funcionalidade, impactos e sustentabilidade da pesca
Descrição: Apesar de historicamente as desembocaduras de grandes rios terem sido vistas como impedimentos para a ocorrência de sistemas recifais nas plataformas continentais adjacentes, principalmente em função de elevadas taxas de turbidez e sedimentação, existem evidências crescentes da ocorrência de sistemas recifais profundos (i.e., mesofóticos) nestas regiões. O Rio Amazonas representa o maior aporte de água continental e sedimentos nos oceanos. Em 2016, foi descrito em detalhe pela primeira vez a ocorrência do Grande Sistema Recifal do Amazonas (GARS; acrônimo do inglês Great Amazon Reef System). Além da grande complexidade e extensão do sistema de recifes mesofóticos, a região da foz do rio Amazonas está sujeita a fortes variações temporais por conta de uma série de fatores ambientais, como variações sazonais no aporte de água doce do rio para o mar, fazendo com que séries curtas de dados sejam de pouco significado quando tratadas isoladamente. A região abarca ainda usos importantes, como pesca comercial e de subsistência e projetos para exploração de óleo e gás. Contrastando com este cenário de relevância biológica e sócio-econômica, existe um ?vazio? de sítios PELD na margem continental equatorial, onde a região da foz do rio Amazonas se destaca por sua relevância. O monitoramento da área é necessário não apenas para uma descrição mais adequada do conjunto de ecossistemas no sítio proposto, mas também para conhecer e estimar potenciais impactos ambientais causados por atividades como o arrasto de fundo para captura de camarões e a contaminação por plásticos e microplásticos provenientes de fontes continentais. O presente projeto tem por objetivo geral monitorar a biodiversidade em amplo aspecto no sítio representativo do sistema recifal mesofótico da Foz do Rio Amazonas, as relações entre dinâmica de comunidades e as condições ambientais, bem como os desdobramentos de sua existência e funcionalidade para os recursos pesqueiros da região. Serão abirdados cinco aspectos fundamentais: (i) A biodiversidade ampla dos recifes mesofóticos da foz do rio Amazonas, incluindo componentes bentônicos, nectônicos e planctônicos; (ii) sua funcionalidade ecológica e biogeoquímica em termos de cadeias tróficas e fluxos de matéria e energia; (iii) levantamento dos recursos pesqueiros associados ao GARS e da sustentabilidade da pesca na área; (iv) caracterização e dinâmica física, em função das variações espaço-temporais oceanográficas importantes que a região experimenta e (v) avaliar possíveis impactos antropogênicos como a presença de microplásticos no ambiente e na biota. Monitorar ecologicamente esta área é fundamental para que sejam entendidas as variáveis responsáveis pela dinâmica espaço-temporal da biodiversidade marinha, no contexto da transferência e conexão da Floresta Amazônica e do Oceano Atlântico. Além disso, estudos sobre biodiversidade no GARS são estratégicos do ponto de vista biogeográfico, já que a região é uma transição entre duas Províncias, o Atlântico Sul Ocidental e o Caribe. Dado a necessidade urgente de conciliação entre conservação da biodiversidade e usos intensos da região, particularmente pela pesca e projetos de exploração de óleo e gás, estudos de longo prazo através do estabelecimento de um sítio PELD tornam-se estratégicos para o GARS e a margem equatorial como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / Nils Edwin Asp Neto - Coordenador.
2018 - Atual
Especiação, hibridização e adaptação ecológica em anuros Neotropicais: uma abordagem multidisciplinar
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a utilização de diferentes metodologias para o estudo da hibridização/especiação, em particular a caracterização de zonas híbridas em função dos processos seletivos endógenos (pré- e pós-zigóticos) e exógenos (adaptação a diferentes ambientes) que atuam ao nível dos híbridos e populações parentais. Para isso, será utilizada uma abordagem multidisciplinar, incluindo dados genéticos (tirando partido neste caso do sequenciamento do genoma completo do sapo-cururu), dados fisiológicos e de análises de cruzamentos controlados em laboratório. Através destes estudos pretende-se aprofundar o nosso conhecimento acerca da especiação e dos fatores responsáveis pela distribuição atual das espécies. Paralelamente, espera-se que os dados obtidos neste projeto possam auxiliar o delineamento de estratégias de controle das populações de sapo-cururu na Austrália, espécie que constitui atualmente uma forte ameaça para a conservação de variadas espécies nativas neste país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Coordenador / IRACILDA SAMPAIO - Integrante / HORACIO SCHNEIDER - Integrante / Glaucia Caroline Silva de Oliveira - Integrante / Marcelo Soares dos Santos - Integrante / Nuno Ferrand - Integrante / Sequeira, Fernando - Integrante / Yrlan Oliveira - Integrante / Adam Rick Bessa da Silva - Integrante / DE SOUSA, RODRIGO P.C. - Integrante / Raynara da Costa Mello - Integrante / Carla Denise Bessa de Brito - Integrante / Barbara Naeli Pacifico da Silva - Integrante / Renata Furtado do Rosário - Integrante / Nayara Furtado do Rosário - Integrante / Caio César Silva Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Monitoring Amphibians and Squamata Reptiles in Reforestation Areas in the Hydro Bauxite Mine Area in Paragominas, Brazil
Descrição: The main goal of the Project is to evaluate the impacts of bauxite mining activities and different reforestation techniques on the community structure and species composition of reptiles and amphibians. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / Ana Lúcia da Costa Prudente - Integrante / Youszef Oliveira da Cunha Bitar - Coordenador / Leandra de Paula Cardoso - Integrante / Fabrício Simões Corrêa - Integrante / Cássia de Carvalho Teixeira - Integrante / Larissa Soares Brandão - Integrante / Sílvia Regina Carneiro de Pinho - Integrante / Mayra Caroliny de Oliveira Santos - Integrante / Rodrigo Lozano-Osorio - Integrante / Maria Cristina dos Santos Costa - Integrante.
2016 - 2019
O uso de espécies crípticas para o estudo de adaptação e especiação: uma abordagem multidisciplinar.
Descrição: No presente projeto será utilizada uma abordagem multidisciplinar, nomeadamente incluindo o sequenciamento do genoma do sapo cururu, análises de cruzamentos em laboratório, análises em zonas de contatos e análises filogeográficas e fisiológicas. Através destes estudos pretende-se aprofundar nosso conhecimento acerca da especiação e seleção de características importantes para as espécies, além de que este projeto pretende gerar dados que possam ser usados para o controle da invasão na Austrália, a qual tem causado diversos problemas a fauna local em virtude do caráter tóxico do sapo cururu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Coordenador / Yrlan Oliveira - Integrante / Adam Rick Bessa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Perspectiva genômica do processo de especiação em organismos não-modelo: aplicação de tecnologias de sequenciamento de nova geração no estudo da zona híbrida entre dois anuros Neotropicais (Rhinella marina e R. schneideri)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Coordenador / IRACILDA SAMPAIO - Integrante / Divino Bruno da Cunha - Integrante / Davidson Clayton Azevedo Sodre - Integrante / Yrlan Oliveira - Integrante / Ana Carolina Aviz Santos - Integrante / Horacio Schneider - Integrante / Adam Rick Bessa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Perspectiva genômica do processo de especiação em organismos não-modelo: aplicação de tecnologias de sequenciamento de nova geração no estudo da zona híbrida entre dois anuros Neotropicais (Rhinella marina e R. schneideri)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Fluxos (Água, Sedimentos, Nutrientes e Plâncton) Amazônicos ao longo do Continuum Rio-Estuário-Costa e Implicações para a Biodiversidade Vegetal Costeira Amazônica
Descrição: O presente projeto tem por objetivo avaliar quali- e quantitativamente os fluxos de água, sedimento, nutrientes e organismos ao longo do ?tidal river? amazônico, incluindo suas inter-relações com os setores de costa adjacentes à foz e suas respostas a variações climáticas. Desta forma pretende-se estimar a capacidade de retenção do ?tidal river? amazônico e de exportação para a costa, principalmente de sedimentos e nutrientes, avaliando também a dinâmica, estrutura e evolução de vegetações costeiras (manguezal e restinga) e aquáticas (plâncton) em relação às variações climáticas e consequentemente dos fluxos em diferentes escalas de tempo. Ao mesmo tempo, a presente proposta visa fortalecer as parcerias já existentes entre os pesquisadores da UFPA e pesquisadores de outras instituições com o objetivo de fortalecer o PPGBA, melhorando a formação dos alunos e a qualidade das publicações científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / Luci Cajueiro - Integrante / Rauquirio André Albuquerque Marinho - Integrante / Nils Edwin Asp Neto - Coordenador / Camila Gomes - Integrante.
2011 - 2014
Conectividade genética entre populações de peixes estuarino-dependentes (ou residentes) avaliada por DNA mitocondrial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Iracilda da Cunha Sampaio em 26/03/2017.
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é investigar se o hábito estuarino-dependente ou estuarino-residente pode ser um fator relevante na estruturação (limitação do fluxo gênico) de populações de espécies de peixes da costa brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / IRACILDA SAMPAIO - Coordenador / Simoni dos Santos - Integrante / Rosa Rodrigues - Integrante / Graziele Evangelista Gomes - Integrante / Horacio Schneider - Integrante.
2010 - 2012
Estudo de Zona Híbrida e Filogeografia de Rhinella marina e R. schneideri (Bufonidae, Anura)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
FILOGEOGRAFIA COMPARADA DE VERTEBRADOS NA AMAZÔNIA: UMA ABORDAGEM MULTIDISCIPLINAR COMBINANDO DADOS MOLECULARES E SISTEMAS DE INFORMAÇÃO GEOGRÁFICA
Descrição: CAPES/FCT - Projeto No 244/09. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Coordenador / IRACILDA SAMPAIO - Integrante / HORACIO SCHNEIDER - Integrante / José Antônio Renan Bernardi - Integrante / Davidson Clayton Azevero Sodré - Integrante / Pericles Sena do rego - Integrante / Alexandre Aleixo - Integrante / Nuno Ferrand - Integrante / Fernando Sequeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Cooperação.
2006 - 2008
Viabilidade genética de populações artificiais de peixes da bacia amazônica com base em populações naturais
Descrição: Viabilidade genética de populações artificiais de peixes da bacia amazônica com base em populações naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / Maria Iracilda da Cunha Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Filogenia molecular de primatas
Descrição: Filogenia molecular de primatas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / HORACIO SCHNEIDER - Coordenador.
2004 - 2007
BIOPROSPECÇÃO EM GENOMA DE MOLUSCOS E CRUSTÁCEOS DE MANGUE PARA ISOLAMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE PEPTÍDEOS ANTIMICROBIANOS
Descrição: BIOPROSPECÇÃO EM GENOMA DE MOLUSCOS E CRUSTÁCEOS DE MANGUE PARA ISOLAMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE PEPTÍDEOS ANTIMICROBIANOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / Maria Iracilda Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2004 - 2006
EXPRESSÃO GÊNICA EM CRUSTÁCEOS
Descrição: EXPRESSÃO GÊNICA EM CRUSTÁCEOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / Maria Iracilda Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2003 - 2005
Sistemática e Evolução da Ordem Xenarthra
Descrição: CNPq- Processo 479654/03-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / HORACIO SCHNEIDER - Coordenador / Maria Iracilda da Cunha Sampaio - Integrante.
2003 - 2005
Madam - Manejo e Dinâmica de Manguezais - III Fase
Descrição: CNPq - Processo 690088/03/5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / HORACIO SCHNEIDER - Coordenador / Maria Iracilda da Cunha Sampaio - Integrante.
2002 - 2006
Instituto do Milênio - Núcleo de Estudos Costeiros
Descrição: CNPq/MCT - Processo 620052/01-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / HORACIO SCHNEIDER - Coordenador / Maria Iracilda da Cunha Sampaio - Integrante.
2002 - 2004
Diversidade genética, manejo e conservação de recursos pesqueiros da costa norte brasileira
Descrição: CNPq (processo 303249/2003-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / HORACIO SCHNEIDER - Integrante / Maria Iracilda da Cunha Sampaio - Coordenador.
2002 - 2002
Sistemática e Evolução dos Primatas do Novo Mundo
Descrição: CNPq - Processo 461626/2000-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / HORACIO SCHNEIDER - Coordenador / Maria Iracilda da Cunha Sampaio - Integrante.
2001 - 2003
Identificação, isolamento e caracterização do gene da leptina de uma biblioteca genômica de Bubalus bubalis (2n=48)
Descrição: SUDAM (2001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / Maria Paula Cruz Schneider - Coordenador.
2000 - 2002
Identificação e Caracterização Molecular do Gene da Leptina Envolvido no Controle de Peso Corpóreo em Búfalos
Descrição: BASA. (2000) - Identificação e caracterização molecular do gene da leptina envolvido no controle de peso corpóreo em búfalos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / Maria Paula Cruz Schneider - Coordenador.
2000 - 2001
Identificação e Caracterização Molecular do Gene da Leptina em Búfalos do Pântano (Bubalus bubalis)
Descrição: CNPq/MCT Edital Universal (2000) - Identificação e caracterização molecular do gene da leptina em búfalos do pântano (Bubalus bubalis). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / Maria Paula ruz Scneider - Coordenador.
1999 - 2001
Populações, espécies e diversidade: Temas em biologia de populações
Descrição: FINEP/PRONEX (1999). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / Maria Paula Cruz Schneider - Integrante / Hector Seuanez - Coordenador.
1999 - 2001
Aplicações de Biotécnicas Moleculares ao Controle Genealógico de Rebanhos de Interesse Econômico da Amazônia
Descrição: SECTAM/FUNTEC. (1999) ? Aplicações de biotécnicas moleculares ao controle genealógico de rebanhos de interesse econômico da Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / Maria Paula Cruz Schneider - Coordenador.
1998 - 2002
Efeito de Fragmentação de Áreas Úmidas Costeiras nas Populações de Aves Limícolas Migratórias Intercontinentais: Uma Análise sobre os Corredores Migratórios no Norte do Brasil
Descrição: CNPQ/MMA/PROBIO. (1998) ? Efeitos da fragmentação de áreas úmidas nas populações de aves limícolas migratórias intercontinentais: uma análise sobre os corredores migratórios no Norte do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / Maria Paula Cruz Schneider - Coordenador.