2020 - Atual
Epistemologia, Inteligência Artificial e Decisão Jurídica
Descrição: Linha do NUPID - Núcleo Interinstitucional de Pesquisa em torno da interpretação e da decisão judicial. Linha 5, dedicada à Epistemologia e à compreensão do saber (humano ou artificial) e suas implicações sobre o processo decisório. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo de Brito Machado Segundo - Coordenador.
2015 - Atual
Jurisdição constitucional e precedentes na conformação do Estado de Direito brasileiro e trato da litigiosidade
Descrição: Pesquisa a atividade jurisdicional, especialmente, a jurisdição constitucional sobre políticas públicas, e seu produto, os precedentes judiciais. Seu objeto, portanto, é a investigação da atividade jurisdicional como um todo, mas, especialmente, no contexto regional nordestino e cearense, buscando investigar como se realiza a articulação com o princípio democrático e como se dão as resposta às demandas individuais e coletivas, atentando-se para o modo pelo qual os demais poderes estatais lidam com o tema ou mesmo o influenciam por meio de uma intensa litigiosidade estatal, como ferramenta de políticas públicas. Investiga-se, também, como essas respostas podem servir de orientação de condutas futuras na forma de precedentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo de Brito Machado Segundo - Integrante / LOPES FILHO, Juraci Mourão - Coordenador / Jânio Pereira - Integrante.
2011 - Atual
Democracia e Finanças Públicas
Descrição: Grupo de pesquisa destinado a investigar as relações entre democracia e finanças públicas, coordenado pelo Prof. Hugo de Brito Machado Segundo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hugo de Brito Machado Segundo - Coordenador / CARVALHO, Ivo César Barreto de. - Integrante / Eric de Moraes e Dantas - Integrante / Gabriela Pimentel Pessoa - Integrante / Lucas de Brandâo e Mattos - Integrante / Tibério Carlos Soares Roberto Pinto - Integrante / Pedro Miron - Integrante / Paulo Victor Alves Maneco - Integrante / Álisson José Maia Melo - Integrante / Liliane Sonsol Gondim - Integrante / Aleno Lima de Oliveira - Integrante / SALES, Tainah Simões - Integrante / TALEIRES, Janaína Sena - Integrante / Ana Cecília Bezerra de Aguiar - Integrante / Victor Hugo Cabral de Morais Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 20