2011 - Atual
Métodos, Técnicas, Algoritmos e Ferramentas em Computação
Descrição: Grupo de Pesquisa foi formado no primeiro semestre de 2011, por professores dos cursos de Sistemas de Informação e Engenharia da Computação do Departamento de Ciências Exatas e Aplicadas - DECEA, da Universidade Federal de Ouro Preto - UFOP, para desenvolver atividades de pesquisa, ensino e extensão. No ensino, grupo é responsável pelas disciplinas de computação nos cursos de Sistemas de Informação, Engenharia Elétrica, Engenharia de Produção e Engenharia de Computação. Na pesquisa, o grupo atua nas linhas de Inteligência Computacional, Teoria da Computação e Sistemas de Informação. Na extensão, a atuação ocorre na capacitação de profissionais e pesquisadores, além de projetos junto à comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Talles Henrique de Medeiros - Integrante / Martins, Flavio V. C. - Integrante / Monteiro, Bruno R. - Coordenador.
2002 - 2002
Aplicações das Radiações Ionizantes na Área de Física Médica
Descrição: Responsável pela condução do uso de técnicas de processamento paralelo em simulações de Monte Carlo voltadas para o transporte de radiação em meios biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Talles Henrique de Medeiros - Integrante / Carlos Malamut - Coordenador.Financiador(es): Comissão Nacional de Energia Nuclear - Bolsa.
2001 - 2001
Proposta e Implementação de um Simulador Reconfigurável de Microprocessadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Talles Henrique de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3