2022 - Atual
Emprego das linhagens Cariocas com alto e baixo  congelamento para o estudo experimental de  sistemas neurais envolvidos na ansiedade  generalizada e possível relação com a depressão
Descrição: respostas de defesa que animais exibem a estímulos ameaçadores. A partir dessa perspectiva, diversos estudos definem o medo e a ansiedade como um sistema motivacional relacionado a reações de defesa a situações adversas do meio externo. Esse sistema seria responsável pela detecção de estímulos de perigo no meio ambiente, bem como pela reação adequada a esses estímulos que ameaçam a integridade do organismo. Diferentes sistemas cerebrais estão envolvidos na origem e expressão deste transtorno. O presente projeto visa dar continuidade ao processo de pesquisa de nosso laboratório onde são produzidas duas linhagens de ratos denominadas de ?Cariocas com Alto Congelamento - CAC? e ?Cariocas com Baixo Congelamento - CBC?. Estas duas linhagens representam dois importantes modelos animais para investigar o transtorno de ansiedade generalizada. Pretende-se também verificar a relação de nossa linhagem procedimentos capazes de produzir processos de depressão em animais, como por exemplo, o isolamento social. O projeto busca ainda investigar sistemas relacionados com processamento de dor e ansiedade assim como a participação circuitos neurais mediados por endocanabinoides e glutamato em nossas linhagens de animais serão investigados. Finalmente será nosso objetivo investigar em nossas linhagens a possível relação entre ansiedade, depressão e a microbiota intestinal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jesus Landeira-Fernandez - Coordenador.
2019 - Atual
Instituto de Neurociências e Cognição da PUC-Rio: Pesquisas interdisciplinares em infância e envelhecimento
Descrição: As últimas décadas vêm testemunhando uma nova configuração dos campos do saber, com crescente importância do diálogo entre diferentes disciplinas. Dentro desse contexto, foi fundando, na PUC-Rio, o Instituto de Neurociências e Cognição (INCog), voltado para pesquisas interdisciplinares sobre cognição e emoção, investigando esses temas, sobretudo, em grupos clínicos ou com comprometimentos específicos. No presente projeto, dois estudos específicos dentro das temáticas do INCog serão explorados. O Estudo I propõe investigar a especificidade de domínio da linguagem em relação às funções executivas em amostras de crianças e idosos com e sem comprometimento de linguagem, com base em testes cognitivos e uso da técnica de rastreamento ocular. O Estudo II explora os correlatos neurais da regulação emocional em idosos saudáveis e pessoas com demência, utilizando eletroencefalografia e espectroscopia do infravermelho próximo. Os resultados esperados não apenas contribuirão para a caracterização teórica das funções mentais envolvidas na cognição e no processamento de emoções, mas fomentarão também, de forma aplicada, novos procedimentos de diagnóstico e intervenção para os grupos estudados. Espera-se ainda que, a partir do financiamento solicitado, o INCog se consolide como protagonista, nos cenários regional e nacional, na formação de recursos humanos, popularização científica e pesquisa acadêmica na interseção entre cognição e neurociências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jesus Landeira-Fernandez - Coordenador / MOGRABI, DANIEL C. - Integrante / CHARCHAT-FICHMAN, HELENICE - Integrante / Cilene Rodrigues - Integrante / Erica Rodrigues - Integrante / Letícia Correa - Integrante / Ralph Bannel - Integrante / Ludovic Soutif - Integrante / Thomas Krahe - Integrante / Zena Eisenberg - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação de sistemas comportamentais, serotonérgicos e biomarcadores protéicos e metaloprotéicos em duas linhagens de ratos com alta e baixa ansiedade.
Descrição: O objetivo do presente projeto é investigar diferentes sistemas comportamentais relacionados com reações de defesa, como a resposta condicionada de congelamento, o labirinto em cruz elevado, a caixa de ativação e a potencialização da resposta de sobressalto,testar os efeitos de manipulações neurofarmacológicas com agonistas e antagonistas da família 5-HT2 resposta condicionada de congelamento, o labirinto em cruz elevado, a caixa de ativação e a potencialização da resposta de sobressalto, selecionar as drogas que mostrarem os efeitos mais robustos, e microinjetá-las na porção basolateral da amígdala e no hipocampo ventral. Além disto, pretende-se quantificar os níveis de corticosterona, após o tratamento com drogas serotoninérgicas, a fim de testar os níveis de ansiedade dos animais, investigar a neuroquímica e os aspectos moleculares da expressão de receptores 5HT2 no hipocampo ventral e na amígdala e as vias de sinalização intracelular medindo inclusive os níveis de expressão de pCREB/CREB, realizar análises proteômicas diferenciais para verificação de mudanças protéicas nas duas linhagens; analisar a expressão de proteínas e metaloproteínas já validadas como biomarcadores de estresse oxidativo e verificar se alguma delas possui potencial como biomarcador de ansiedade nas duas linhagens, analisar, especificamente, o comportamento de ligação com metais da metalotioneína nas duas linhagens e investigar as atividades enzimáticas de enzimas diretamente ligadas ao estresse oxidativo e à ansiedade, como a GST, GSPx e monoamino oxidase nas duas linhagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jesus Landeira-Fernandez - Coordenador / Roberta Lourenço Ziolli - Integrante / Rachel Ann Hauser Davis - Integrante / Tatiana Dillenburg Saint'Pierre - Integrante / Frederico Freire Bastos - Integrante / Andreia Oliveira da Silva - Integrante / Waseem Hassan - Integrante / Santiago Alonso Tobar Leitão - Integrante.
2010 - 2012
Melhoria do biotério da PUC-Rio e aumento da produção das linhagens Cariocas com alto e baixo congelamento
Descrição: Apesar de a ansiedade constituir-se em um fenômeno humano, é possível encontrar correlações entre essa emoção e respostas de defesa que animais exibem a estímulos ameaçadores. Recentemente, o Laboratório de Neurociência Comportamental, localizado no Departamento de Psicologia da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) desenvolveu em seu biotério duas linhagens de ratos denominadas de ?Cariocas com Alto Congelamento - CAC? e ?Cariocas com Baixo Congelamento - CBC?. Estas duas linhagens representam dois importantes modelos animais para alta (CAC) e baixa (CBC) ansiedade. O presente projeto tem como objetivo melhorar a infra-estrutura deste biotério, permitindo com que essas duas linhagens possam ser produzidas de forma satisfatória e assim atender as demandas de docentes e alunos dos programas de Pós-Graduação dos Departamentos de Psicologia e Química da PUC-Rio. Além destes programas de Pós-graduação, o aumento da produção destas duas linhagens também deverá atender outros projetos de pesquisas que já vem sendo realizados em colaboração com diferentes Universidades do Estado do Rio de Janeiro. 
 
Plano de Trabalho resumido: 
Tendo em vista a data de contratação dos projetos prevista no edital, a reaparelhagem dos biotérios deverá ocorrer ao longo de 12 meses. Nos dois primeiros meses iremos adquirir as estantes bem como a câmara de CO2. As caixas utilizada para a reprodução e manutenção serão adquiridas ao longo de 6 meses, uma vez que o crescimento da produção de animais se dará de forma gradual. Ração e maravalha serão compradas conforme a necessidade ao longo dos 12 meses. As atividades de pesquisa durante o processo de melhoria do biotério não sofrerão qualquer alteração. O aumento no número de linhas pesquisas, a velocidade de execução das mesmas, e no número de projetos desenvolvidos deverão ser notados logo após seis meses da melhoria das condições de reprodução e manutenção das linhagens desenvolvidas em nosso biotério.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jesus Landeira-Fernandez - Coordenador / Reinaldo Calixto de Campos - Integrante / Ricardo Queiroz Aucélio - Integrante / Roberta Lourenço Ziolli - Integrante.
2010 - Atual
Avaliação comportamental farmacológica e bioquímica em dois modelos animais de ansiedade
Descrição: Apesar de a ansiedade constituir-se em um fenômeno humano, é possível encontrar correlações entre essa emoção e respostas de defesa que animais exibem a estímulos ameaçadores. A partir dessa perspectiva, define-se medo e a ansiedade como um sistema motivacional relacionado com reações de defesa a situações adversas do meio externo. Esse sistema seria responsável pela detecção de estímulos de perigo no meio ambiente, bem como reagir adequadamente a esses estímulos que ameaçam a integridade do organismo. Diferentes sistemas certamente estão envolvidos na origem e expressão deste transtorno. Neste projeto, pretendemos investigar aspectos comportamentais, farmacológicos e bioquímicos em dois modelos animais de ansiedade que desenvolvemos em nosso laboratório. 
Os efeitos de manipulações farmacológicas com agonistas e antagonistas da família 5-HT2 de receptores serotoninérgicos serão avaliadas em duas linhagens de ratos ? Cariocas com Alto Congelamento (CAC) e Cariocas com Baixo Congelamento (CBC)- produzidas no nosso laboratório, comparando estas manipulações em teste para ansiedade, o labirinto em cruz elevado, e para aprendizagem, verificando a postura de congelamento ao contexto. Após a investigação destas drogas através de injeção sistêmica, iremos escolher àquelas que apresentarem efeitos mais robustos e passaremos a injetá-las na porção basolateral da amígdala e no hipocampo ventral. Em seguida, estes animais serão conduzidos a estudos neuroquímicos e moleculares para verificar expressão de receptores 5HT2c , enzima de síntese do GABA (GAD), relação da expressão de pCREB/CREB, liberação de 3H-glutamato e de 3H-GABA, tanto no hipocampo quanto na amígdala. 
Finalmente, o projeto apresenta também um conjunto de estudos onde se pretende avaliar a ativação de vias apoptóticas (por expressão de caspase-3) e morte celular (medida pelos níveis de LDH). Os níveis de proliferação celular no hipocampo também serão medidos pela incorporação de 3H-timidina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jesus Landeira-Fernandez - Coordenador / Claudio Alberto Serfaty - Integrante / Karen de Jesus Oliveira - Integrante / Paula Campello Costa Lopes - Integrante / Regina Célia Cussa Kubrusly - Integrante.
2010 - Atual
Desenvolvimento de indicadores para monitoramento de creches na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: O interesse pelo desenvolvimento de indicadores para monitoramento e avaliação de programas sociais vem crescendo na cidade do Rio de Janeiro em particular. Indicadores dessa natureza buscam operacionalizar dimensões sociais abstratas e complexas de forma objetiva e padronizada. A escolha de indicadores para monitoramento e avaliação de programas sociais deve atender a um conjunto de propriedades que possam retratar de forma válida, fidedigna e relevante, a dimensão social em questão. Dessa forma, o desenvolvimento de indicadores que apresentem tais propriedades representa um aspecto importante capaz de garantir uma avaliação adequada de tais programas sociais. A cidade do Rio de Janeiro vem investindo fortemente na educação infantil durante o período pré-escolar, cuja idade vai desde quatro meses até cinco anos de idade. Atualmente, são oferecidas cerca de 29 mil vagas em creches municipais e mais 14 mil em conveniadas. A preocupação está voltada não apenas para a expansão da oferta, mas também para a garantia de qualidade dos serviços ofertados. Para medir a qualidade desses serviços, devem-se monitorar os insumos utilizados em sua produção (os recursos humanos, o espaço físico, materiais etc.). Contudo, indicadores construídos a partir dos insumos não são suficientes para revelar o quão efetiva é a oferta de educação infantil municipal. É preciso contar também com medidas objetivas do nível de desenvolvimento das crianças que freqüentam essas creches. Espera-se que crianças em creches de boa qualidade sejam mais estimuladas e, com isso, obtenham um bom nível de desenvolvimento condicionado à sua idade. 
A presente proposta tem como objetivo apresentar as etapas e custos para a tradução, validação da escala ?Ages and Stages Questionnaires: Social-Emotional (ASQ:SE), utilizada para avaliar o desenvolvimento de aspetos sociais e emocionais em crianças pré-escolares. O ASQ:SE busca avaliar sete áreas relacionadas com as o funcionamento emocional e social de crianças. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jesus Landeira-Fernandez - Coordenador / Maria Lucia Seidl de Moura - Integrante / RICARDO PAES DE BARROS - Integrante / Mirela de Carvalho Pereira da Silva - Integrante.
2008 - 2010
Aspectos comportamentais, neurais e viscerais associados aos transtornos de ansiedade
Descrição: Vários estudos definem o medo e a ansiedade como um sistema motivacional relacionado com reações de defesa a situações adversas do meio externo. Esse sistema seria responsável pela detecção de estímulos de perigo no meio ambiente, bem como reagir adequadamente a esses  estímulos que ameaçam a integridade do organismo. Nesse sentido, a utilização de modelos animais permite investigar esse sistema motivacional de defesa através de metodologia experimental, privilegiando o controle de variáveis e conseqüentemente aumentando a validade interna desse tipo de investigação. O objetivo deste projeto é o de dar continuidade a esse tipo de pesquisa básica que vem já vem sendo sistematicamente desenvolvida em meu laboratório. Nesse sentido, serão desenvolvidos cinco experimentos com modelos animais. Um experimento pretende investigar aspectos comportamentais envolvidos no condicionamento contextual aversivo. (Experimento 1). Pretende-se também investigar a participação do hipotálamo lateral na ocorrência de úlceras estomacais produzidas por restrição em água fria (Experimento 2); a participação do complexo amigdalóide na regulação da resposta de congelamento induzida pela estimulação elétrica da matéria cinzenta periaquedutal dorsal (DPAG; Experimento 3); a inibição de respostas de defesa ativa induzidas pela estimulação química da DPAG com NMDA através do condicionamento contextual aversivo (Experimento 4). Estes experimentos têm como objetivo compreender como a circuitaria neural subjacente ao sistema motivacional de defesa está organizado. A principal metodologia envolvida nesse tipo de pesquisa consistirá em manipulações neuro-farmacológicas e suas conseqüências nas reações de defesa em determinados modelos animais. Finalmente, pretende-se também produzir cepas de animais com alta e baixa taxa de congelamento (Experimento 5).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jesus Landeira-Fernandez - Coordenador.