2009 - 2010
A Endemicidade da Infecção Hospitalar por Staphylococcus Aureus Substitui Outras Bactérias na Etiologia da Infecção Hospitalar? Uma Análise de Tendência Histórica em um Hospital Universitário Terciário
Descrição: Avaliação do comportamento endêmico das bactérias resistentes dentro do hospital. O efeito que o aumento da indentificação de uma determinada bactéria pode ter sobre  a taxa de aparecimento de outra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Integrante / Ricardo de Souza Kuchembecker - Coordenador / Helena Barreto dos Santos - Integrante.
2009 - 2010
Associação entre o Perfil de Sensibilidade dos Microorganismos em Pacientes Internados no Centro de Terapia Intensiva do HCPA e o Uso Prévio de Antimicrobianos em Unidades de Internação
Descrição: O objetivo é avaliar o papel do uso de antimicrobianos fora das unidades de terapia intensiva e o seu impacto na resistência bacteriana dentro da CTI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Coordenador / Ricardo de Souza Kuchembecker - Integrante / Thalita Jacoby - Integrante.
2009 - Atual
Análise de uma Intervenção na Política de Antimicrobianos a Fim de Reduzir a Resistência Bacteriana em um Hospital Terciário:
Descrição: Análise de uma Intervenção na Política de Antimicrobianos a Fim de Reduzir a Resistência Bacteriana em um Hospital Terciário:
Introdução de Ertapenem para Tratamento de Infecções por Germes Produtores de Beta-Lactamase de Espectro Ampliado e seu Impacto na Resistência Bacteriana de Pseudomonas spp. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Coordenador / Goldani, Luciano Z. - Integrante.
2009 - Atual
Coorte de Pacientes com Neutropenia Febril do Hospital de Clínicas de Porto Alegre
Descrição: Acompanhamento de pacientes com neutropenia febril e definicação de desfechos como uso de antibióticos, resistência bacteriana e mortalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Coordenador / Goldani, Luciano Z. - Integrante.
2009 - Atual
Prevalência da Concentração Inibitória Mínima Elevada da Vancomicina e Relação desta com o Desfecho de Pacientes com Infecções Causadas por Staphylococcus Aureus Meticilina Resistentes
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a prevalência da MIC da vancomicina, próxima ou no ponto de corte determinado como sensível pelo CLSI em infecções por Staphylococcus aureus meticilina resistentes.
Ainda:
Avaliar fatores de risco associado com MIC da vancomicina elevados.
Avaliar o desfecho dos pacientes com as diferentes MIC identificadas.
Avaliar a relação do nível sérico da vancomicina com a MIC e o desfecho de alta ou óbito intra-hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Integrante / Luciano Zubaran Goldani - Coordenador.
2009 - Atual
Epidemiologia do Vírus Influenza A (H1N1) em Crianças Internadas no Serviço de Pediatria do Hospital de Clínicas de Porto Alegre nos Anos de 2009 e 2010
Descrição: Determinar a epidemiologia da infecção por Influenza A H1N1 em crianças no Hcpa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Integrante / Paulo José Maróstica - Coordenador.
2009 - Atual
Infuenza A H1N1 - Diagnóstico, biomarcadores, tratamento e prognóstico em coorte - HCPA Inverno 2009
Descrição: Acompanhamento de pacientes com suspeita de infecção por H1N1 e definição de preditores de prognóstico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Integrante / Gustavo Moreira Faulhaber - Integrante / Renato Seligman - Coordenador / guilherme geib - Integrante.
2007 - 2009
Infecção relacionada à cateter central, microorganismos incidentes e fatores de risco associados em pacientes internados no CTI do HCPA
Descrição: Determinar a incidência de microorganismos que infectam cateteres na CTI do HCPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Comparação entre a Técnica de Reação em Cadeia da Polimerase (PCR) Realizdas no HCPA e Citopatológico par Diagnóstico de Pneumonia pr Pneumocystis jiroveci
Descrição: O objetivo é correlacionar a positividade do PCR para Pneumocystis jiroveci com a apresentação clínica em pacientes infectados pelo HIV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Análise Epidemiológica-Molecular e Validação de Estratégia de Rasteamento de Pacientes Colonizados com Acinetobacter sp Multirresistente
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Integrante / Ricardo de Souza Kuchembecker - Coordenador.
2007 - 2008
TUBERCULOSE EM PACIENTES COM SÍNDROME DE IMUNODEFICIÊNCIA ADQUIRIDA: ANÁLISE DO PERFIL DE SUSCETIBILIDADE AOS TUBERCULOSTÁTICOS
Descrição: O objetivo é caracterizar o perfil de sensibilidade do Mycobacterium tuberculosis às drogas tuberculostáticas no HCPA em pacientes infectados pelo HIV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Coordenador / Karin Scheid - Integrante / Luciano Zubaran Goldani - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
PREDITORES CLÍNICOS DA INFECÇÃO POR MICOBACTÉRIAS E HISTOPLASMOSE DISSEMINADAS EM PACIENTES INFECTADOS PELO HIV
Descrição: O objetivo é identificar preditores clínicos do diagnóstico de histoplasmose disseminada em pacientes infectados pelo HIV, comparado com pacientes com infecção por Mycobacterium tuberculosis e Mycobacterium avium intracelulare.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Estudo da Dinâmica de Transmissão de Infecção em um Surto de Acinobacter Baumani no Hospital de Clínicas de Porto Alegre
Descrição: Estudo de Casos e Controles para avaliar o surto de Acinetobacter spp. no Hospital de Clínicas de Porto Alegre. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Coordenador / Ricardo Kuchenbecker - Integrante / Lessandra Loss Nicolão Cauduro - Integrante.
2007 - Atual
Formação de biofilme e testes de suscetibilidade aos antimicrobianos em Staphylococcus spp. isolado de cateter venoso central
Descrição: Verificar a susceptibilidade de microorganismos como Staphylococcus spp em biofilmes formados pelo germe em cateteres venosos centrais. Correlacionando com o desfecho clínico do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Integrante / Nádia Mora Kuplich - Coordenador.
2007 - Atual
Prevalência de Infecção por Bartonella spp em Portadores de Síndrome de Imunofeficiência Adquirida (SIDA)
Descrição: O objetivo é determinar a prevalência de infecções ou de identificação de Bartonella spp através de técnica de PCR em pacientes HIV positivos que internam no HCPA por febre de origem indeterminada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
AVALIAÇÃO DA IMPLANTAÇÃO DO PROTOCOLO ASSISTENCIAL DE PNEUMONIA ASSOCIADA À VENTILAÇÃO MECÂNICA EM PACIENTES INTERNADOS NO CENTRO DE TRATAMENTO INTENSIVO DO HCPA
Descrição: Avaliação de indicadores após a implantação de um protocolo assistencial para prevenção e manejo de pneumonia relacionada à ventilação mecânica. Pretende-se estudar a taxa de infecção, perfis de sensibilidade, adequação do esquema terapêutico e taxa de letalidade como desfechos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Integrante / Ricardo Kuchenbecker - Integrante / Débora Feijó Villas Boas Vieira - Coordenador.
2006 - 2009
Eficácia e Toxicidade do Tratamento de meningite criptocócica com anfotericina B em infusão Contínua: Ensaio clínico controlado
Descrição: Ensaio Clínico de Pacientes em uso de anfotericina em infusão contínua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Integrante / Luciano Zubaran Goldani - Integrante / Diego Falci - Coordenador.
2006 - 2008
Hepatotoxicidade aos tuberculostáticos em pacientes com diagnóstico de tuberculose
Descrição: Avaliação de hepatotoxicidade em pacientes com uso de tuberculostáticos no tratamento da tuberculose em paciente infectados pelo HIV  e não HIV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Coordenador.
2005 - 2007
Desenvolvimento e Implantação de uma Matriz de Gestão de Competências e Responsabilidades Aplicada à Gestão de Infecções Hospitalares
Descrição: Implantar uma forma de trabalho baseado em atividades e responsabilidades pré-definidas para os profissionais do HCPA  e seu impacto na prevenção de infecções hospitalares no hospital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Integrante / Ricardo Kuchenbecker - Coordenador.
2005 - 2007
Fungemia Por Rhodotorula em Hospital Terciário
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Integrante / Goldani, Luciano Z. - Coordenador.
2004 - 2008
Avaliação de Custo-Efetividade de um Programa de Vigilância Epidemiológica Molecular de Staphylococcus Aureus Meticilina-Resistente (MRSA) Isolados no Hospital de clínicas de Porto Alegre
Descrição: Determinar a custo-efetividade da indentificação precoce de pacientes portadores de MRSA e seu impacto na prevenção de transmissão destes germes no HCPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Integrante / Afonso Barth - Coordenador.
2003 - 2007
Vigilância microbiólogica das infecções em uma unidade de hemodiálise
Descrição: Este projeto tem por objetivo aprimorar a vigilância microbiológica na unidade de hemodiálise do HCPA introduzindo a identificação dos microorganismos e verificação da coincidência entre as cepas envolvidas nos episódios de contaminações de fluídos a fim de monitorar adequadamente os processos críticos envolvidos, e realizar intervenções necessárias para adequar os processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Integrante / Thalita Jacob - Integrante / Beatriz Seligman - Coordenador / Ricardo Kuchenbecker - Integrante / Nádia Mora Kuplich - Integrante / Loriane Konkewicz - Integrante.
2003 - 2005
Rastreamento por PCR do vírus da Hepatite C em pacientes portadores de HIV
Descrição: Rastrear a pacientes HIV+ para a presença de hepatite C através do PCR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Integrante / Luciano Goldani - Coordenador / Everton Hadlich - Integrante / Mario Reis - Integrante.
2002 - 2004
Estudo Aberto Fase III de Segurança do T-20/RO-29-9800 (Inibidor da fusão do HIV-1) em Combinação com Antiretrovirais Orais, em Pacientes Incapazesde Receber um Regime Viável
Descrição: Estudo clínico de segurança de uso de T20 em pacientes portadores de HIV e falência terapêutica com outros antiretrovirais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Integrante / Eduardo Sprinz - Coordenador.
2002 - 2003
T 20-350/NV 16391 - Estudo aberto de dase III de segurança do T-20/RO-29-8900(inibidor da fusão do HIV-1) Em combinação com anti-retrovirais orais, em pacientes incapazes de receber um regime viável
Descrição: Observar resposta virológica de um esquema antiretroviral de resgate em associação com o T20.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Integrante / Eduardo Sprins - Coordenador / Luciane Di Leone - Integrante.
2002 - 2003
Caracterização do polimorfismo genético do HIV - 1- subtipos B e não B e seu impacto na sescetibilidade ao Haart em pacientes em tratamento anti-retroviral
Descrição: Este projeto tem como obetivo medir a prevalência dos subtipos do HIV em nossa população e correlacionar com a suscetibilidade ao Haart.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Integrante / Eduardo Sprins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - Atual
Fatores Relacionados com Má Aderência a Esquemas Antiretrovirais
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Coordenador / Eduardo Sprinz - Integrante.
1998 - 2008
A avaliação dos casos de micobacteriose atípica do HCPA
Descrição: Avaliar a apresentação clínica de pacientes com micobacteriose desseminada com relação a dado clínicos, laboratoriais e de imagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Integrante / Luciano Goldani - Coordenador / Karin Scheid - Integrante.
1995 - 1996
Perfil do Paciente que procura o serviço de radioterapia do HUSM
Descrição: O objetivo deste projeto foi avaliar o perfil de pacientes com  neoplasias variadas que necessitaram realizar tratamento radioterápico no Serviço de radioterapia do Hospital Universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Pires dos Santos - Coordenador / Alessandro Pasqualoto - Integrante.