2021 - Atual
Plataforma para Rastreamento de Crianças com suspeita de Deficiência Auditiva, a partir do ?Teste da Orelhinha? em Municípios Atendidos por um serviço de Saúde Auditiva em Santa Catarina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anita Maria da Rocha Fernandes em 01/04/2022.
Descrição: A Deficiência Auditiva (DA) no recém nascido pode ocasionar comprometimento em diferentes esferas de sua vida, com por exemplo, no desenvolvimento da linguagem, alterações da fala, comprometimentos educacionais ou emocionais, dentre outros. A identificação das alterações auditivas pode permitir que as famílias recebam informações e apoio no intuito de evitar atrasos significativos no desenvolvimento das crianças com DA. Neste contexto tem-se a Triagem Auditiva Neonatal (TAN), também conhecida como Teste da Orelhinha, que permite a detecção de possíveis alterações auditivas em neonatos e lactantes, possibilitando o diagnóstico da perda auditiva antes do terceiro mês de vida e a intervenção antes dos seis meses de idade. Neste contexto, é necessário que se tenha um sistema de rastreamento da criança com suspeita de DA desde a sua triagem. O que ocorre, no entanto, é que, embora a triagem seja feita, por ser obrigada por lei, não se tem dados que apontem o que acontece com a criança daí em diante. Não é registrado o que realmente aconteceu, se a criança iniciou o tratamento, ou se teve algum outro problema, ou se não foi tratada. As informações se perdem ao longo do tempo, pois não há um sistema que rastreie a criança dentro do SUS. Sendo assim, não há dados robustos e de qualidade que possam subsidiar tomadas de decisão dos gestores sobre o assunto. Neste contexto, este projeto visa contribuir para SUS, desenvolvendo uma plataforma de gestão de dados para o rastreamento de crianças com suspeita de deficiência auditiva, a partir do do Teste da Orelinha, a fim de proporcionar o acompanhamento das crianças com DA a partir do momento da triagem em diante. À fim de validar a proposta, serão utilizados dados oriundos de maternidades de municípios atendidos pelo Serviço de Saúde Auditiva da Universidade do Vale do Itajaí, Santa Catarina. A Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina terá participação na concepção da plataforma, na validação da mesma, e iniciará o uso efetivo da plataforma pelo município de Itajaí.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Graziela Liebel - Integrante / Sabrina Luz - Integrante / Indiara de Mesquita Fialho - Integrante / Debora Frizzo Pagnossin - Integrante.
2020 - 2021
Diagnóstico de lesões de pele por pressão, utilizando visão computacional
Descrição: O cuidado com a pele do paciente envolve questões relevantes nos ambientes de assistência à saú-de em todos os níveis de atenção. Entretanto, as Lesões por Pressão (LPP) tem se revelado como questão de saúde pública, dado aos impactos que podem ter na vida dos pacientes acometidos. O NPUAP, em 2016, destacou que as LPP provocam danos psicológicos, além de danos físicos, tor-nando-se uma preocupação para os serviços de saúde mundial, sendo incorporam como uma das seis metas internacionais de segurança do paciente (Prevenção de lesões por pressão). Também são considerados os danos que a LPP causa no âmbito familiar e dos custos elevados para o siste-ma de saúde em decorrência do tratamento. Diante disso, a prevalência de pacientes com LPP em hospitais e clínicas de reabilitação, representa um gasto maior, pois, haverá um tempo maior de in-ternação, piora na qualidade de vida e um aumento da chance de óbito. Dessa maneira, esse projeto visa estabelecer um sistema para diagnosticar lesões de pele por pressão analisando imagens reais, utilizando técnicas de processamento de imagens e de classificação. Portanto, será realizada uma pesquisa bibliográfica através do processo de revisão sistemática, para verificar trabalhos correlatos que empregam técnicas de visão computacional na extração de características das lesões por pres-são, com intuito de utiliza-las na classificação das LPP. Espera-se como resultado que o sistema seja utilizado para suporte na tomada de decisão dos profissionais de saúde, a fim de obter precisão durante a avaliação baseada em imagem de lesão de pele na busca do diagnóstico correto. Deci-sões mais precisas e em menor tempo durante a avaliação e diagnóstico de uma lesão, levam a um tratamento correto, reduzem o tempo de cicatrização e minimizam os danos causados na vida do paciente em consequência da lesão. Além disso, é possível otimizar recursos materiais e financeiros ao reduzir o tempo de cicatrização, a partir do diagnóstico rápido e preciso, causando impacto nas políticas públicas de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Coordenador / Derick Abreu Montagna - Integrante / Rodrigo Massaroli - Integrante.
2020 - Atual
Análises dos impactos ambientais e econômico no setor portuário costeiro decorrentes das mudanças do clima: estudos de caso - portos de São Francisco do Sul (setor público) e Itapoá (setor privado), Santa Catarina [Projeto - RiscPorts]
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal realizar uma análise dos riscos climáticos (ambientais e econômicos) e determinar as possíveis medidas de adaptação, como base na projeção futura das ameaças ambientais (ex: ondas de tempestades), para incrementar a resiliência do setor portuário e áreas adjacentes na Baía da Babitonga, em um contexto de uma rede interdisicplinar- multiinstitucuional. Um dos principais produtos do projeto será a identificação e levantamento dos impactos decorrentes das alterações climáticas (danos e prejuízos, e causas) nas infraestruturas portuárias marítimas, tendo como estudo de caso os portos de São Francisco do Sul (Porto Público) e de Itapoá (Porto Privado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / Fernando Luiz Diehl - Integrante / Rodrigo Lyra - Integrante / Antonio Henrique da Fontoura Klein - Coordenador / João Thadeu de Menezes - Integrante / Guilherme Vieira da Silva - Integrante / Antonio F. H. Fetter - Integrante / Luís Pedro Melo de Almeida - Integrante / Fernando Javier Mendez Incera - Integrante / João Luiz Nicolodi - Integrante / Andrew Damien Short - Integrante / Charline Dalinghaus - Integrante / Pedro Luiz Borges Chaffe - Integrante / Leandro Farina - Integrante.
2019 - 2021
Avaliação automática de desenvolvimento de habilidades em exposição a jogos
Descrição: Jogos digitais são uma das maiores fontes de entretenimento no século XXI. Acompanhando a expansão do acesso comum à internet, a ascensão do desenvolvimento de ferramentas voltadas ao ensino à distância tem sido notável na literatura. Deste modo, é crescente a quantidade de projetos voltados ao desenvolvimento de jogos educacionais na literatura, que possam proporcionar um maior engajamento dos estudantes, e melhorar a qualidade de aprendizagem. Considerando que jogos comerciais também podem ser educativos e desenvolver habilidades em estudantes, este projeto tem como objetivo a criação de uma metodologia capaz de detectar o desenvolvimento de habilidades em jogadores. Podendo assim, definir os aprendizados gerados por jogos comerciais, e a possibilitando a aplicação dos mesmos em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Coordenador / Rodrigo Lyra - Integrante / HENRIQUE, ALISSON STEFFENS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - 2020
IDENTIFICAÇÃO E CONTAGEM AUTOMÁTICA DA ALGA NOCIVA Dinophysis acuminata
Descrição: A maricultura é uma das principais atividades econômicas no estado de Santa Catarina e o aparecimento de microalgas nociva na água tem causado uma série de problemas para os maricultores por conta da contaminação dos moluscos bivalves com toxinas liberadas por microalgas, o objetivo do trabalho é desenvolver uma ferramenta que dado a entrada de uma imagem microscópica de uma amostra de água coletada no local do cultivo, possa realizar a identificação e contagem da microalga da espécie Dinophysis acuminata responsável pela principal contaminação dos moluscos bivalves. Tal proposta é importante tanto para os maricultores em geral quanto para a comunidade cientifica, pois, além de ajudar a evitar o prejuízo causado por essas microalgas, será um incentivo ao monitoramento voluntario das condições da água, dessa forma incentivando a iniciação cientifica e conscientizando as pessoas que possuam interesse sobre a importância da participação e comprometimento no monitoramento voluntário. Atualmente os maricultores dependem exclusivamente de análises realizadas por órgãos do governo para saber quais regiões estão aptas para a realização das atividades. Esperasse construir uma solução capaz de fornecer resultados equivalentes aos das análises oficiais em 	que o principal diferencial seria a praticidade e agilidade na análise e resposta aos maricultores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Coordenador / Marcio da Silva Tamanaha - Integrante / Alberto Neto Brocardo Randon - Integrante.
2018 - Atual
Aplicação dos conceitos de data science e datamining para auxiliar na dimunuição do absenteísmo ambulatorial.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anita Maria da Rocha Fernandes em 03/12/2020.
Descrição: Descrição: Absenteísmo Ambulatorial é o não comparecimento do paciente a um procedimento previamente agendado em uma unidade de saúde, sem nenhuma notificação. Esta ausência priva os outros pacientes de atendimento, além de causar transtornos de natureza administrativa e financeira de pelo menos R$ 13,4 milhões em 2016 às 20 unidades sob responsabilidade do governo estadual e a municípios com mais de 100 mil habitantes. Dos 358.776 exames e consultas agendadas, 119.249 não tiveram confirmação de presença no Sistema de Regulação Nacional (Sisreg) do SUS. Dentro deste contexto, este projeto visa aplicar as técnicas de Data Science e Data Mining para descobrir possíveis motivos que levam ao absenteísmo e com isto propor soluções computacionais que diminuam esta ausência sem aviso prévio. Desta forma espera-se diminuir os prejuízos financeiros e aumentar o número de atendimentos efetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Rafael de Santiago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Aplicação dos conceitos de data science e datamining para auxiliar na dimunuição do absenteísmo ambulatorial.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anita Maria da Rocha Fernandes em 08/08/2019.
Descrição: Absenteísmo Ambulatorial é o não comparecimento do paciente a um procedimento previamente agendado em uma unidade de saúde, sem nenhuma notificação. Esta ausência priva os outros pacientes de atendimento, além de causar transtornos de natureza administrativa e financeira de pelo menos R$ 13,4 milhões em 2016 às 20 unidades sob responsabilidade do governo estadual e a municípios com mais de 100 mil habitantes. Dos 358.776 exames e consultas agendadas, 119.249 não tiveram confirmação de presença no Sistema de Regulação Nacional (Sisreg) do SUS. Dentro deste contexto, este projeto visa aplicar as técnicas de Data Science e Data Mining para descobrir possíveis motivos que levam ao absenteísmo e com isto propor soluções computacionais que diminuam esta ausência sem aviso prévio. Desta forma espera-se diminuir os prejuízos financeiros e aumentar o número de atendimentos efetivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Rafael de Santiago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Subida do nível do mar e a Baía da Babitonga: uma abordagem eco-morfodinâmica para prever e mitigar impactos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Henrique da Fontoura Klein em 17/02/2018.
Descrição: A proposta tem como objetivo geral prever os impactos da subida do nível médio do mar no ambiente físico e ecológico da baía da Babitonga, e investigar medidas de mitigação usando uma abordagem "construindo com a natureza". Objetivos específicos desta proposta incluem: 1) revisão histórica da evolução batimétrica e da ocupação da área de manguezal da baía; 2) caracterização da estrutura e composição sedimentar da baía; 3) previsão dos futuros impactos (áreas de inundação, hidrodinâmica, sedimentação e evolução batimétrica) provocados pela subida do nível médio do mar na baía; 4) investigar o uso de manguezais como estruturas de proteção costeira contra a subida do nível médio do mar; e 5) desenvolver uma ferramenta de análise e visualização de dados geoespaciais. Meta 1: Evolução eco-morfodinâmica da Baía da Babitonga 1.1. Estimar evolução batimétrica da Baia da Babitonga com imagens de satélite 1.2. Evolução de áreas de manguezal através de imagens de satélite 1.3. Evolução intra e interanual da área de manguezal e batimetria da Babitonga Meta 2: Estrutura e composição sedimentar da Baia da Babitonga 2.1 Caracterizar a estrutura sedimentar e identificar a presença de gás raso com sísmica de subsuperfície 2.2 Determinar a taxa de sedimentação e contaminação dos sedimentos da Babitonga Meta 3: Impacto da subida do nível médio do mar na Baia da Babitonga e medidas de mitigação 3.1. Modelo hidrodinâmico e sedimentar da baía da Babitonga 3.2. Impacto da subida do nível médio do mar no ecossistema da Babitonga 3.1. Medidas de mitigação do tipo ?construindo com a natureza? Meta 4. Visualização e análise de dados geoespaciais via Google Earth Engine 4.1. Desenvolver uma ferramenta de visualização e análise de dados geospacias, utilizando a tecnologia google earth engine.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Integrante / Antônio Henrique da Fontoura Klein - Coordenador / Rodrigo Lyra - Integrante / Guilherme Vieira da Silva - Integrante / Antonio F. H. Fetter - Integrante / CHRISTOPHER J. HEIN - Integrante / Michel Michaelovitch de Mahiques - Integrante / Luís Pedro Melo de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Avaliação automática de questões discursivas em Português Brasileiro
Descrição: O projeto ?Avaliação automática de questões discursivas em Português Brasileiro?, visa compor um conjunto de ferramentas que permitam corrigir automaticamente questões discursivas, visando minimizar o esforço dispendido para corrigir e avaliar questões em grandes concursos. Para tal, serão utilizadas técnicas de PLN, Mineração de argumentos, SVM, mineração entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Coordenador / FILHO, ALUIZIO HAENDCHEN - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2016
FORMAÇÃO DE EQUIPE INTERDISCIPLINAR DE FUTEBOL DE ROBÔS. Etapa 2
Descrição: Em cursos de Computação e Engenharia, há disciplinas com conteúdo comum, mas aplicadas de forma particular ao contexto em que seu respectivo curso está inserido. Este "viés" permite que projetos interdisciplinares possam ser realizados, auxiliando os acadêmicos a cooperarem em diferentes perspectivas em um único projeto. Este projeto propões criar um projeto interdisciplinar entre os cursos de Ciência da Computação, Engenharia da Computação e Engenharia Industrial Mecânica da UNIVALI. O projeto irá especificar e construir um time de futebol de robôs, de acordo com a especificação da modalidade Small Size da competição internacional RoboCup, envolvendo os três cursos. Para isto, deverá: (i) se pesquisar outras equipes que já competem na modalidade; (ii) especificar e construídos os robôs; (iii) criar uma dinâmica para envolver os acadêmicos dos cursos; (iv) e submeter o projeto para competição nacional. Com o projeto espera-se motivar os alunos dos três cursos a conhecer e compreender projetos com complexidade interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Coordenador / Rafael de Santiago - Integrante / Anderson Ficagna Passos - Integrante / Augusto Cezar Pluschkat - Integrante.
2014 - 2016
ANÁLISE DE EFICIÊNCIA DE ALGORITMOS NA IDENTIFICAÇÃO DE AGLOMERADOS DE ESTRELAS
Descrição: Para o estudo das estrelas, a astronomia realiza a identificação de aglomerados estelares. Este processo conta com um especialista que, ao visualizar as imagens, classifica um conjunto de corpos luminosos como aglomerados estelares ou não. O objetivo do trabalho desta proposta é fazer um estudo comparativo de diferentes algoritmos que realizam a identificação destes aglomerados, com o intuito de avaliar precisão e tempo de execução. Para isto, deve-se: (i) realizar uma análise dos algoritmos mais promissores para a tarefa; (ii) identificar quais métricas devem ser utilizadas para definir a eficiência nos resultados; (iii) selecionar os algoritmos; e (iv) analisá-los sob a perspectiva de tempo e qualidade, de acordo com as métricas identificadas. Como este tipo de pesquisa possui poucos trabalhos com a análise dos métodos sob a perspectiva computacional, espera-se que se possa criar um material de referência para futuros estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Coordenador / Rodrigo Lyra - Integrante / Ailton Eloi Feller - Integrante.
2013 - 2014
Formação de equipe interdisciplinar de futebol de robôs
Descrição: Processo: 454912/2012-9
Chamada: Chamada CNPq/VALE S.A N° 05/2012 - FORMA-ENGENHARIA
O principal propósito deste projeto é motivar estudantes do ensino médio a ingressarem em cursos de Engenharia da Computação e motivar os acadêmicos deste curso a continuarem sua graduação, criando um laboratório de robótica e envolvendo professores e alunos (graduação e ensino médio) na construção de uma equipe de futebol de robôs. Essa equipe deverá fazer parte do cotidiano dos cursos, sendo incorporados à dinâmica de algumas aulas, envolvendo alunos com o objetivo de motivá-los. O time de robôs desenvolvidos deve seguir as especificações determinadas pelo pela especificação da Small Size League da RoboCup.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Coordenador / Rafael de Santiago - Integrante.
2011 - 2013
Trilha virtual interativa em 3D e portal de conteúdos de educação ambiental.
Descrição: O morro da cruz é um importante ponto turístico e de preservação da cidade de Itajaí. Buscando a recuperação e conservação desse local, alguns projetos vêm sendo trabalhados na Univali e nesse escopo esta sendo proposto a virtualização de alguns destes projetos. A criação de uma trilha virtual e de um portal de conteúdos para educação ambiental estão sendo propostos para disseminar e facilitar o acesso a visitação do morro e a todos os materiais educativos gerados via internet. Para tal serão utilizadas as pesquisas já realizadas para nortear todo o projeto da trilha e do portal, para que a criação dos elementos virtuais representem da forma mais fiel possível os elementos reais. Espera-se ao fim desse projeto ter um portal de conteúdos que atenda as necessidades da educação ambiental e a trilha virtual do morro da cruz, permitindo que ela seja visitada virtualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Coordenador / Jose Matarezi - Integrante.Financiador(es): Artigo 170 Univali - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Um framework para desenvolvimento e disponibilização de aplicações interativas para SBTVD: Um estudo de caso em Telessaúde utilizando a infraestrutura de telecomunicações do NavegaPará como canal de retorno
Descrição: A partir da implantação do Sistema Brasileiro de TV Digital - SBTVD, surgiram inúmeras possibilidades de aplicações que não se restringem apenas a melhoria de qualidade áudio-visual. A finalidade precípua do processo de implantação do SBTVD é prover um padrão que proporcione tanto a transmissão de vídeo com alta qualidade quanto a "inclusão digital" para parte da população que vive hoje à margem da "sociedade da informação". Neste cenário, o SBTVD é um recurso fundamental, já que visa disponibilizar um padrão capaz de proporcionar serviços, como: telessaúde, teleeducação, além de interatividade para realizar, por exemplo: enquetes, compras on-line, videoconferência, e etc. Entretanto, atualmente ainda há um conjunto de entraves quanto à disponibilização de conteúdo e implementação de canal de retorno para o usuário final do SBTVD, notadamente em regiões com pouca infra-estrutura de telecomunicações. Este projeto apresenta uma alternativa conjunta para viabilizar a implementação de um repositório público de aplicações interativas (denominado Ginga AppStore), aliada à elaboração de um protótipo de arquitetura para canal de retorno, a partir da rede pública do NAVEGAPARÁ. Como estudo de caso, apresenta-se uma aplicação típica de telessaúde (ZéGotinhaTV) para controle de vacinação, que possibilita o desenvolvimento futuro de suporte à decisão para políticas de saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Integrante / André Luís Alice Raabe - Coordenador / Elieser Ademir de Jesus - Integrante / Eros Comunello - Integrante / Andrey Blenk - Integrante / Fellipi Pelz - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
JOGO 3D PARA SAÚDE BUCAL
Descrição: Este projeto se trata do desenvolvimento de um jogo digital em 3d, com higiene bucal como pano de fundo para um enredo padrão FPS (first-person shooter). Busca-se com isso juntar um dos estilos de jogos que mais agrada os adolescentes num contexto, sem violência e com uma mensagem forte relativa ao cuidado com os dentes e a boca. O jogo tem como objetivo a conscientização do hábito da higiene bucal, onde o jogador irá destruir bactérias e sujeiras que se encontram em uma boca virtual. O projeto visa a implementação deste jogo e a analise dos resultados, relativos a aceitação do publico alvo com essa proposta de jogos, onde a questão de educação/conscientização vem no contexto do jogo de forma natural, divertida e transparente para o jogador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Jogo interativo utilizando WebCam para crianças do ensino fundamental: meu planeta minha casa
Descrição: uma maneira completa e eficiente em projetos futuros. O jogo tem como objetivo a
conscientização da preservação do meio-ambiente, onde o jogador poderá cuidar de
problemas causados ao meio-ambiente em uma casa virtual de forma divertida. Além de
conscientizar os jogadores, o jogo também tem como objetivo treinar a coordenação
motora e a noção espacial dos jogadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Coordenador.Financiador(es): Artigo 170 Univali - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Desenvolvimento de jogos que auxiliem atividades de recuperação fisioterápicas utilizando WebCam.
Descrição: Com o avanço da tecnologia computacional aplicado aos jogos digitais, a interação entre o jogador e o computador tem se modificado. Esta interação, que antes ocorria apenas através de joystick, teclado e mouse, pode agora ser realizada através da captura de movimentos. Esta captura de movimentos pode ser realizada através de uma WebCam instalada em um computador. Através da utilização deste meio de interação surge a possibilidade do emprego de jogos digitais em diferentes campos de atuação, como o campo da fisioterapia. Através da utilização de jogos com captura de movimento é possível que os exercícios físicos realizados para recuperação e fortalecimento físico tornem-se menos maçantes e mais prazerosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Coordenador.Financiador(es): Artigo 170 Univali - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Sistemas Virtuais de Ensino e Treinamento Baseados na Internet para suporte a área de saúde
Descrição: Integrante do projeto "Sistemas Virtuais de Ensino e Treinamento Baseados na Internet para suporte a área de saúde" que é de coordenação geral do IEB da UFSC e também tem a parceria da UNB de Brasilia e da Mediasoft. O projeto foi aceito pelo Edital Transversal 06 da FINEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Benjamin Grando Moreira - Integrante / Felipe de Oliveira Flôr - Integrante / Luciana Soares Fernandes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Construção de um RPG didático para ensino dos conteúdos de primeira até oitava séries
Descrição: Sub-coordenação do CTTMar-Univali (co-executor) do projeto "Construção de um RPG didático para ensino dos conteúdos de primeira até oitava séries", que possui a coordenação geral na URI-Erechim (Executor) e conta ainda com a participação da PUC-RS (co-executora) e MaliSoft Technologies (Interveniente). Este é um projeto fomentado pela FINEP relativo ao edital FAP Ação Transversal - Software 06/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Coordenador / Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / Bruno Goulart de Oliveira - Integrante / Vinicius Schlup - Integrante / Tadeu Eduardo Depiné Granemann - Integrante / Haissam Yebahi - Integrante / Raphael Poolney Teixeira de Jesus - Integrante / Ricardo Barcelos de Simas - Integrante / Heitor Adão Junior - Integrante / Guilherme Schlup - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2008
Ambiente inteligente de Ensino em Odontologia para Pacientes Especiais
Descrição: Esse trabalho tem por objetivo gerar uma ferramenta computacional de ensino adaptativa ao aprendiz, utilizando para tal a tecnologia de agentes aliada a estratégias pedagógicas, visando atender às necessidades de treinamento de alunos e profissionais de odontologia relacionada às técnicas e às formas de trabalhar com pacientes especiais.
Este processo deve ser adaptativo ao perfil do aprendiz, disponibilizando diferentes estratégias pedagógicas que levem em consideração este perfil, visando não só prender a atenção do aprendiz, mas disponibilizar conteúdos de forma compatível com seu perfil de aprendizagem. Com este intuito, pretende-se trabalhar com múltiplos agentes (modelados) representados por diferentes estratégias e táticas pedagógicas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Coordenador / Rafael de Santiago - Integrante / Haisan Yebahi - Integrante.Financiador(es): Centro de Ciências Tecnológicas da Terra e do Mar Univali - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
CIFluxProg- Compilador Interpretador de Fluxogramas para Programação
Descrição: O CIFluxProg é uma ferramenta de apoio para as disciplinas iniciais da área de programação, como por exemplo, as disciplinas de algoritmos. Esta ferramenta foi desenvolvida para que os alunos possam testar suas soluções de lógica de programação em um ambiente gráfico, utilizando fluxogramas, ou em um ambiente textual, utilizando o português estruturado. A ferramenta também possibilita que o aluno visualize a execução de sua solução e a integridade da mesma com o teste de mesa, já incluso no sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Coordenador / Rafael de Santiago - Integrante / Haisan Yebahi - Integrante.Financiador(es): Centro de Ciências Tecnológicas da Terra e do Mar Univali - Bolsa / Universidade do Vale do Itajai Probic - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2003
SISTEMA DE INFORMAÇÃO PARA ANÁLISE DE VIABILIDADE ECONÔMICA PARA IMPLANTAÇÃO DE SISTEMAS DE TRATAMENTO DE ESGOTO
Descrição: As atividades de tratamento e distribuição de água potável, coleta e tratamento de esgoto e recolhimento e tratamento do lixo estão relacionadas ao saneamento básico. O abastecimento de água atende uma parcela mais significativa da população que o tratamento de esgoto. A insuficiência de recursos financeiros tem aparecido como o principal motivo para a falta de sistemas eficientes relacionados ao saneamento básico. Porém, este serviço tem grande relevância, pois os impactos ambientais gerados pela falta de tratamento deste podem levar a sérias conseqüências, como alterações das propriedades físicas, químicas e biológicas do meio ambiente, que afetam direta ou indiretamente a saúde, as atividades sociais e econômicas, a biota, a estética e os aspectos sanitários do meio ambiente e a qualidade dos recursos naturais (CONAMA in BELLIA, 1996). Cada cidade possui um tipo de urbanização, características sócio-econômicas, geografia, clima e uma morfologia distinta, bem como os sistemas de tratamento do esgoto são diferenciados e cada qual pode ser mais indicado para um tipo de cidade que outros, tendo-se em primeiro lugar a observação dos custos de implantação, manutenção e operação do sistema apontado, o que será o objeto mais relevante para desta pesquisa. Sendo assim, pretende-se automatizar o processo realizado atualmente, desenvolvendo um módulo que permita o cruzamento das informações para gerar o(s) resultado(s) sugerindo a(s) melhor(es) relação(ões) custo/benefício para o tratamento de esgoto em um dado município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Coordenador / Anelise Cristina Newbery - Integrante / Andresa Graciela Wagner - Integrante.Financiador(es): Centro de Ciências Tecnológicas da Terra e do Mar Univali - Bolsa.
2002 - 2003
PRIMA - Sistema para Monitoramento Remoto e Processamento de Imagens Digitais de Processos Costeiros
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento de um Sistema para o Monitoramento Remoto e Processamento de Imagens Digitais de Processos Costeiros (protótipo) que possibilite a aquisição, armazenamento, processamento computacional e análise de dados de ambientes costeiros obtidos por intermédio de câmeras de vídeo digitais, inclusive sob eventos adversos (por exemplo, tempestade). Para que esse objetivo seja alcançado, são propostos os  seguintes objetivos  específicos:
i) Definir e descrever os equipamentos e a estrutura necessários para realizar a aquisição, armazenamento, processamento computacional e análise de dados de ambientes costeiros por intermédio de câmeras de vídeo digitais.
ii) Descrever o modelo matemático necessário para o posicionamento de câmeras de vídeo digitais (modelo de calibração da câmera de vídeo), por intermédio das quais será realizado o processo de aquisição de dados de ambientes costeiros.
iii) Aquisição e armazenamento de dados de ambientes costeiros.
iv) Desenvolver um filtro (código computacional) que realize a média das imagens de vídeo coletadas (exposição ao longo do tempo).
v) Desenvolver um filtro (código computacional) que realize a variância das imagens de vídeo com exposição ao longo do tempo.
vi) Desenvolver o modelo matemático e computacional, usando técnicas de fotogrametria, para realizar a retificação de imagens bidimensionais de ambientes costeiros coletadas.
vii) Especificar um banco de dados e um programa computacional para armazenar as imagens resultantes da aplicação dos filtros desenvolvidos, que possibilite a análise gráfica e a geração de séries temporais de dados de ambientes costeiros. 
viii) Interface para análise gráfica e geração de séries temporais de dados de ambientes costeiros (praias) usando os filtros de exposição ao longo do tempo e de retificação.
ix) Design e implementação de um website para apresentação, consulta e manipulação de dados processados e anali. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Integrante / Anelise Cristina Newbery - Integrante / Antônio Henrique da Fontoura Klein - Coordenador / Ewerton Eyre de Moraes Alonso - Integrante.Financiador(es): Artigo 170 Univali - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2008
Controle automatizado de amostras sedimentológicas
Descrição: O objetivo deste trabalho foi a elaboração de um sistema computacional para gerenciar o armazenamento de projetos, e amostras relacionadas a estes projetos, do curso de Oceanografia Geológica da UNIVALI, gerando parâmetros estatísticos em forma de relatórios e gráficos, permitindo o cadastro de dados e consultas pela Internet.
Para a elaboração deste sistema foram feitos levantamentos das necessidades dos usuários e entrevistas com especialistas na área geológica integrados com especialistas em computação. Foram utilizadas as ferramentas da análise estruturada para diagramação do sistema e geração do banco de dados.
O SIGA, Sistema de Gerenciamento de Amostras Sedimentológicas é uma ferramenta desenvolvida para ambiente Windows Ò com banco de dados Oracle Ò, que gerencia os dados dos projetos, saídas de campo e amostras gerando os parâmetros estatísticos para elaboração de gráficos, diagramas e relatórios para interpretação de seus resultados, integrando os dados com as instituições de pesquisa e ensino em Oceanografia Geológica do Brasil através da World Wide Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Coordenador / Antônio Henrique da Fontoura Klein - Integrante.Financiador(es): Centro de Ciências Tecnológicas da Terra e do Mar Univali - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5