2022 - Atual
Centro Paulista de Estudos da Transição Energética (CPTEn)
Descrição: Durante os últimos cinco anos a UNICAMP conseguiu articular um ecossistema de inovação completo voltado para os desafios da gestão de energia, eficiência energética e transição energética, ou seja, a mudança para uma matriz energética baseada em energias renováveis de baixa ou nula emissão de gases de efeito estufa. Além de agregar empresas, pesquisadores, gestores, organizações sociais e multilaterais, agências governamentais, startups, jovens talentos e funcionários, os projetos resultantes desse esforço trouxeram aplicações e ganhos reais para a própria universidade. Através do conceito de laboratório vivo os projetos realizados estão impactando ao mesmo tempo a infraestrutura, o ensino, a pesquisa e a extensão, com o uso predominante de recursos extraorçamentários. O resultado concreto deste movimento é a redução superior a 10% do consumo de energia na universidade, seja por oferta de energia renovável seja por esforços de eficiência energética. Atualmente, este processo está institucionalizado na universidade, através da criação do Escritório de Projetos Especiais Campus Sustentável, já atravessou duas mudanças de gestão, interagindo com três diferentes grupos gestores na universidade, e se consolidando como um programa de Estado e não de Governo, garantindo assim a continuidade dos esforços. A proposta de criação do CPTEn - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética, oferece ao Estado de São Paulo, com o apoio da FAPESP, uma oportunidade de transbordamento da experiência de sucesso da UNICAMP para o tratamento de problemas urgentes da sociedade Paulista na questão da transição energética. O Estado pode e deve buscar maior eficiência e gestão do consumo próprio de energia, deve assumir protagonismo no debate e nas ações em busca da transição energética e precisa liderar o país em busca de avanços no conhecimento científico e tecnológico voltados para os nossos próprios problemas e desafios. Como ponto de partida a UNICAMP oferece o talento dos seus estudantes, pesquisadores e funcionários, e articula com seus principais parceiros para que o CPTEn possa iniciar suas operações contando com um forte capital inicial em termos de infraestrutura, recursos humanos e recursos financeiros. Os desafios científicos propostos para o CPTEn compõem uma visão holística da transição energética. Pretende-se construir plataformas para o diagnóstico contínuo e permanente sobre o uso de energia em prédios públicos através da coleta e análise de dados e do uso de inteligência artificial. Busca-se inovação regulatória para viabilizar financiamentos público e privado e flexibilizar parcerias. Ambiciona-se inovar na proposição de políticas públicas indutoras da transição energética. Ancora-se na análise econômica e na prospectiva de cenários para exploração de diferentes caminhos para a desejada transição. Impõe que a educação é a chave para a formação de agentes transformadores. Apoia-se na tecnologia como elemento fundamental para viabilizar a transição para energias renováveis e bioenergia, para redes digitais e consumo inteligente e para a transição para cidades inteligentes. A partir de oito disciplinas ou eixos temáticos, pretende-se promover a transgressão da disciplinaridade, propiciando um ambiente de pesquisa interdisciplinar, que reúne engenheiros, economistas, advogados, educadores, cientistas da computação, geólogos, jornalistas e cientistas políticos, em busca de contribuição para a qualidade de vida da sociedade Paulista e das gerações futuras e em respeito aos recursos naturais limitados disponíveis no Planeta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (19)  / Doutorado: (39) . Integrantes: Marcelo Stehling de Castro - Coordenador / Luiz Carlos Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Projeto Prioritário de Eficiência Energética e Estratégico de P&D:
Descrição: Os projetos realizados no âmbito desta Chamada incentivarão: a mudança de hábito de consumo de professores, alunos e funcionários das instituições de educação de ensino superior; a implantação de minigeração de energia elétrica nas Instituições Públicas de Educação Superior; a redução nas contas de energia elétrica dessas instituições; assim como uma nova forma de gestão energética, por meio de ações de pesquisa, desenvolvimento e inovação, entre outras ações de capacitação profissional.
Destaca-se ainda que, criar uma cultura de Eficiência Energética na formação de futuros profissionais, é de grande relevância para a sociedade como um todo, onde a presente proposta pretende identificar e quantificar requisitos técnicos e de recursos humanos para a Chamada 01/2016 da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL): Projeto Prioritário de Eficiência Energética e Estratégico de P&D: Eficiência Energética e Minigeração em Instituições Federais de Ensino Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Stehling de Castro - Coordenador / FERNANDO NUNES BELCHIOR - Integrante / SANDRERLEY RAMOS PIRES - Integrante / ENES GONCALVES MARRA - Integrante / GUSTAVO DIAS DE OLIVEIRA - Integrante.
2016 - Atual
Fábrica de Software para Desenvolvimento de Aplicativos Móveis
Descrição: A partir do resultados do projeto de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) 364 da Celg Projeto 51 Telhados em Nova Veneza-GO: Sistema Solar Fotovoltaico de Microgeração Distribuída Conectada à Rede de Baixa Tensão da CELG-D em 51 UCs dentro do Conceito de Redes Elétricas Inteligentes, pretende-se nesse projeto desenvolver um aplicativo móvel inovador denominado GreenRoofs, a ser registrado no Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), cuja principal funcionalidade é o dimensionamento de telhados para microgeração de energia elétrica por meio da tecnologia de Sistemas Fotovoltaicos Conectados na Rede Elétrica. Apesar do aplicativo não ser previsto no Projeto de P&D 364, o envolvimento de alunos da graduação é salutar uma vez que outros aplicativos também serão desenvolvidos à medida que a Fábrica de Software for consolidada, incluindo um aplicativo para realização de Pesquisa de Marketing (iMR). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Stehling de Castro - Integrante / Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Ricardo Henrique Ferreira Alves - Integrante / Nicole Silva Tannus - Integrante / Huesdra Nogueira de Campos - Integrante / Diogo Machado de Freitas - Integrante / Diego Martins Cardoso - Integrante.
2015 - 2020
PROJETO 51 TELHADOS EM NOVA VENEZA-GO: SISTEMA SOLAR FOTOVOLTAICO DE MICROGERAÇÃO DISTRIBUÍDA CONECTADA À REDE DE BAIXA TENSÃO DA CELG-D EM 51 UNIDADES CONSUMIDORAS (UCS) DENTRO DO CONCEITO DE REDES ELÉTRICAS INTELIGENTES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Stehling de Castro - Coordenador / Getúlio Antero de Deus Júnior - Integrante / VIEIRA, FLÁVIO HENRIQUE TELES - Integrante / ARAUJO, SÉRGIO GRANATO DE - Integrante / FERNANDO NUNES BELCHIOR - Integrante.
2014 - 2018
Validação de Arquiteturas de Automação na Rede de Distribuição Via Técnicas Avançadas de Self-Healing e Diferentes Tecnologias de Comunicação, Dentro do Conceito Smart Grid
Descrição: O objetivo do projeto foi investigar, conceber e implantar um Piloto de Automação da Distribuição que sirva como campo de prova para o COD (Centro de Operação da Distribuição) da CELG-D/EDG visando a investigação de sistemas de Auto Recuperação (Self-Healing) de forma a validar arquiteturas e cenários operativos de manobra e proteção alinhados ao perfil de rede da concessionária, dentro do conceito de REI (Redes Elétricas Inteligentes).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Stehling de Castro - Integrante / Getúlio Antero de Deus Júnior - Integrante / Sérgio Granato de Araújo - Coordenador / Flávio Henrique Teles Vieira - Integrante.
2011 - 2012
APLICAÇÃO DA REDE INTELIGENTE (SMART GRID) NA SUPERVISÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA EM MÉDIA E BAIXA TENSÃO UTILIZANDO DIFERENTES TECNOLOGIAS DE COMUNICAÇÃO
Descrição: Descrição: O projeto teve como principal propósito a investigação do conceito e da aplicação de um paradigma introduzido em meados dos anos 2000, a Smart Grid (Rede Elétrica Inteligente), a uma concessionária de distribuição de energia elétrica (CELG-D). Neste contexto, foi investigado e implementado um sistema de medição inteligente (MI) para unidades consumidoras (UCs) do grupo B e que se integrou, via Web Services, ao Centro de Operação da Distribuição (COD) da concessionária. O projeto focou em questões de interoperabilidade entre sistemas (MI e Automação da Distribuição - AD), sendo este o elemento chave das Smart Grids, a integração de sistemas. Entretanto, não ficou restrito a esta vertente, incluindo outras ações, como por exemplo, a investigação, o registro e a avaliação do comportamento e sensibilidade do consumidor na área de concessão da concessionária local. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Stehling de Castro - Integrante / Getúlio Antero de Deus Júnior - Integrante / Sérgio Granato de Araújo - Coordenador / Flávio Henrique Teles Vieira - Integrante.
2004 - Atual
Laboratório de Engenharia de Multimeios
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcelo Stehling de Castro - Integrante / Carlos Galvão Pinheiro Júnior - Integrante / Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador.
1998 - 2006
Contrato entre a UFG e a Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - FUNDEP visando a criação do Núcleo de Acesso Remoto - NAR da UFG
Descrição: O Núcleo de Atendimento Remoto foi criado em julho de 1998  com a finalidade de prestar serviços na área de computação de alto desempenho, visando atuar como interface entre os universos científico e empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Stehling de Castro - Coordenador / DANIEL CHAFFE STONE - Integrante / Márcio Adriano R. Souza - Integrante / Carlito Lariucci - Integrante / Alvaro de A. Caparica - Integrante / Moacir Mendonça - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
1997 - 1998
Projeto DDD-X em Tempo real entre a UFG e a Telegoiás
Descrição: Projeto realizado entre a Escola de Engenharia Elétrica da Universidade Federal de Goiás e a Telegoiás S.A. visando desenvolver uma integração entre o sistema de bilhetagem das centrais telefônicas em uso pela Telegoiás e um banco de dados de forma a obter dados em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Stehling de Castro - Integrante / FOUAD JOSEPH GEORGES - Coordenador / TOMAS ANTÔNIO COSTA BADAN - Integrante / Marco Antônio Asfalk de Oliveira - Integrante / Ricardo Skaf Abdala - Integrante.Financiador(es): Telegoiás S A - Auxílio
										financeiro.