2021 - Atual
Desenvolvimento de digital twin no contexto da Indústria 4.0
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Eigi Miyagi em 20/04/2023.
Descrição: Investigar como técnicas e métodos de inteligência artificial (IA) são efetivas no desenvolvimento de digital twins para ambientes industriais dentro do contexto da Indústria 4.0. O foco inicial está na sistematização da aplicação do conceito e no desenvolvimento de digital twins para produtos, processos e sistemas industriais considerando diferentes níveis de abrangência, i.e., envolvendo desde a concepção dos modelos, a infraestrutura para aquisição de dados, a estruturação de bancos de dados, entre outros até como explorar as técnicas de IA na concepção do modelo de um digital twin e também no seu aprimoramento contínuo ao longo do ciclo de vida do produto, processo ou sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcosiris Amorim de Oliveira Pessoa - Integrante / Diolino José dos Santos Filho - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / JUNQUEIRA, FABRICIO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Sistemas propulsores eletromagnéticos para coração artificial implantável e dispositivos de suporte circulatório mecânico
Descrição: As doenças cardiovasculares são a maior causa de mortes no Brasil e no mundo, os dispositivos de suporte circulatório mecânico são uma tecnologia capaz de contribuir na redução deste índice de mortalidade. Os desafios a serem superados para atingir os objetivos incluem: aplicação de métodos de engenharia avançados para construção de dispositivos de alto rendimento, bem como sistemas de avaliação dos mesmos, do ponto de vista clínico, experimental e tecnológico. A metodologia consiste no desenvolvimento de 13 subprojetos, que abordam assuntos de engenharia aplicada, ensaios de validação em animais e por métodos numéricos, avaliação clínica em pacientes, projeto e otimização de novos dispositivos de assistência circulatória, desenvolvimento do procedimento cirúrgico, desenvolvimento de sistemas de gerenciamento de falhas, desenvolvimento de sistemas de alimentação elétrica avançados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcosiris Amorim de Oliveira Pessoa - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Fabrício Junqueira - Integrante / Newton Maruyama - Integrante / Diolino José dos Santos Filho - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Aron José Pazin de Andrade - Integrante / Emílio Carlos Nelli Silva - Integrante / Oswaldo Horikawa - Integrante / Ricardo Cury Ibrahim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Automação balanceada considerando sistemas ciber-físicos em processos produtivos e Indústria 4.0
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Eigi Miyagi em 19/12/2018.
Descrição: Com a evolução do mercado, os processos produtivos são continuamente revisados e, os especialistas já indicam a consolidação do que pode ser chamado de quarta revolução industrial, a Indústria 4.0. É a introdução da Internet das coisas (IoT), com foco nos dados e serviços em processos produtivos. Os operadores, as máquinas e os produtos comunicam entre si como numa rede social e a chave para isso é a integração de softwares, sensores, atuadores e processadores via sistemas ciber-físicos (CPSs). Um CPS combina tecnologias visando aplicações onde os componentes do sistema são capazes de se comunicar, detectar condições físicas por meio de sensores, avaliar a situação atual, tomar decisões sobre as ações futuras e atuar nos processos físicos. Têm-se assim laços de realimentação em que o ambiente físico (produtos e máquinas com seus sensores, atuadores e controladores) afeta o ambiente virtual (base de dados com a lógica dos processos e com informações sobre os produtos e estado dos equipamentos e do ambiente) e vice-versa. É evidente o impacto disso no futuro das empresas nacionais no setor de manufatura, gás e petróleo, construção civil e de serviços. Baseado assim nos resultados anteriores do projeto apoiado pelo CNPq em modelagem e análise de sistemas de automação balanceada e, no desenvolvimento de metodologias de projeto de sistemas produtivos os objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um framework para a integração dos CPSs e da IoT num ambiente da Indústria 4.0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcosiris Amorim de Oliveira Pessoa - Integrante / Diolino José dos Santos Filho - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Fabrício Junqueira - Integrante / OKAMOTO, JUN - Integrante / PISCHING, MARCOS A. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Arquitetura de sistema de planejamento e controle da produção para empresas virtuais no contexto de indústria 4.0
Descrição: O consumo por produtos cada vez mais personalizados e de curto ciclo de vida torna o mercado global cada vez mais competitivo. Dentre as abordagens adotadas para enfrentar estes desafios destacam-se: a "Industria 4.0", e as "Empresas Virtuais" (EV). A "Indústria 4.0", conhecida como a 4ª revolução Industrial é apresentada como a integração da "Internet das coisas", dos "Sistemas Ciber-Físicos" e dos "Serviços de Internet" com uma forte cooperação entre si e com ações dos humanos na análise, supervisão e monitoração de processos do sistema de fabricação. Por sua vez, a EV é uma aliança temporária entre empresas que se unem para atingir um objetivo comum, envolvendo uma cooperação apoiada numa rede de comunicação eficiente e, onde cada empresa foca no que faz de melhor. Para tratar o novo grau de competitividade, este trabalho estuda a combinação das duas abordagens, desenvolvendo uma Arquitetura de Sistema de Planejamento e Controle da Produção para Empresas Virtuais (EV) atendendo os requisitos da Indústria 4.0. O projeto de pesquisa no exterior (BPE) proposto considerou os trabalhos anteriores de vários grupos de pesquisas do mundo que colaboram com o Service Oriented Computing Research Group da University of New South Wales, liderado pelo Prof. Boualem Benatallah. Desta forma, a proposta visa um efetivo envolvimento com o grupo do Prof. Benatallah para desenvolver Web Services, estudo de caso e realizar testes intercontinentais com a arquitetura a ser desenvolvida. Este projeto é uma evolução dos trabalhos desenvolvidos no projeto da rede Kyatera implementada no processo 03/08132-1 FAPESP, propondo efetivar a conexão com uma rede do exterior. Nesta proposta, o teste de conexão e integração de sistemas e equipamentos está limitado aos equipamentos da Poli-USP, entretanto, é o primeiro passo para a que outras Universidades do Estado de São Paulo que compõem a rede Kyatera façam a integração de sistemas e testes intercontinentais com o Service Oriented Computing Research Group da University of New South Wales. Considera-se que os resultados deste trabalho são fundamentais para: 1) a evolução tecnológica das empresas no país; 2) fundamentar métodos e procedimentos para concepção, análise e projeto de sistemas produtivos; 3) formação de pessoal especializado via divulgação de artigos científicos e estabelecimento de uma rede de pesquisa acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcosiris Amorim de Oliveira Pessoa - Coordenador / Boualem Benatallah - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2018
Controle Sustentável de Sistemas Produtivos Dispersos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Eigi Miyagi em 08/01/2014.
Descrição: Este projeto foca o desenvolvimento de sistemas de controle seguros que atendam aos princípios de sustentabilidade para que, no caso de acidentes graves, não comprometam o ambiente. O caso consideradao é de Sistemas de Controle Sustentáveis de Sistemas Produtivos Dispersos que são definidos como aqueles que são projetados para prevenir e mitigar acidentes, evitando cenários indesejáveis com alto potencial de risco, assegurando a proteção da saúde das pessoas, proteção do meio ambiente e economia de custos com equipamentos industriais. Assim, os objetivos específicos são: (i) definição de um framework para integração de sistemas produtivos dispersos; (ii) proposta de uma arquitetura multiagente especificada e documentada por modelos UML (Unified Modeling Language) e validada por rede de Petri para regeneração dos Sistemas Produtivos estendida para a realidade de sistemas dispersos; (iii) desenvolvimento de uma arquitetura hierárquica para o Controle Sustentável de Falhas Críticas, de acordo com as normas IEC 61508 e IEC 61511 e que abordem separadamente o tratamento, diagnóstico e mitigação de falhas críticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcosiris Amorim de Oliveira Pessoa - Integrante / Diolino José dos Santos Filho - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Fabrício Junqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Ambientes Virtuais 3D para Automação da Manufatura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabrício Junqueira em 08/07/2015.
Descrição: Este projeto explora o uso da realidade virtual para auxiliar no desenvolvimento de ambientes (virtuais) de forma a permitir uma melhor visualização e compreensão de problemas de fabricação, e a utilização de teoria de sistemas a eventos discretos e sistemas híbridos na modelagem de comportamentos e no estudo e desenvolvimento de métodos para modelagem, simulação e controle de sistemas de manufatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcosiris Amorim de Oliveira Pessoa - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Fabrício Junqueira - Coordenador / Diolino José dos Santos Filho - Integrante.
2008 - 2011
Ambiente para Verificação de Modelos e Simulação Distribuída de Sistemas Produtivos Dispersos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Eigi Miyagi em 03/07/2015.
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia de verificação de modelos de sistemas produtivos dispersos no contexto através de um ambiente de simulação distribuida. Esta pesquisa envolve a implementação dos programas que compões o ambiente de simulação distribuida e o estudo de caso sobre um sistema flexível de montagem automatizada que emula um sistema produtivo disperso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcosiris Amorim de Oliveira Pessoa - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Fabrício Junqueira - Integrante / Diolino José dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2017
Telecomando e Monitoração Remota de Sistemas de Manufatura
Descrição: Concepção e implantação de WebLabs relacionados com gerenciamento remoto de sistemas automatizados, sistema de visão para inspeção do ambiente de trabalho e, monitoração remota de máquinas ferramentas. Estes WebLabs envolvem aplicações da rede internet de alta velocidade do programa TIDIA-KyaTera... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcosiris Amorim de Oliveira Pessoa - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Fabrício Junqueira - Integrante / Diolino José dos Santos Filho - Integrante / Emilia Villani - Integrante / Luiz Alberto Martinez Riascos - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante / Amauri Hassui - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2022
BASys Sistemas de Automação Balanceada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Eigi Miyagi em 13/06/2014.
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia de projeto (focado nos problemas de construção de modelos e análise) de sistemas de automação balanceada. As aplicações são generalizadas para o caso de sistemas produtivos que envolvem não apenas sistemas de manufatura mas também outros sistemas/processos onde existe um tipo de agregação de valor aos itens (materiais ou informações).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marcosiris Amorim de Oliveira Pessoa - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Fabrício Junqueira - Integrante / Diolino José dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.