2019 - Atual
A cosmopolítica do capital
Descrição: Análise do impacto do capital na cosmologia do planeta em termos da tríade imbrincada formada pelo niilismo tal como concebido por Heidegger a partir de Nietzsche, do aceleracionismo tal como concebido por Nick Land e o CCRU a partir das análises cibernéticas de Bataille, Deleuze, Guattari e Lyotard e do prometeísmo em suas análises - de Nigarestani, Brassier e outros - da relação entre a humanidade futura e as inteligências artificiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Hilan Nissior Bensusan - Coordenador / Alice de Barros Gabriel - Integrante / Damares Pinheiro - Integrante.
2018 - Atual
Feminismos animistas e inumanistas
Descrição: O projeto pretende examinar a fricção entre dois tipos de feminismos a partir de variáveis cosmopolíticas - a influência transversal destes projetos sobre o habitat dos existentes - e de questões associadas a disputas feministas estabelecidas, como por exemplo em torno da diferença sexual. O primeiro tipo está grosso modo associado ao aceleracionismo, ao maquínico, ao marxismo e a integração entre produção e reprodução (como nos casos de Shulamith Firestone, Angela Davis, Sadie Plant, Luciana Parisi e Helen Hester). O segundo tipo, em contraste, está associado a uma explícita ruptura com os projetos modernos e procura estabelecer uma outra relação com os não-humanos (como nos casos de Donna Haraway, Silvia Federici, Isabelle Stengers, Elizabeth Povinelli e Silvia Rivera Cusicanqui). O contraste entre estes tipos de feminismo mostra que temas como a diferença sexual (mas também a dissidência de gênero, a inclusão das mulheres e o trabalho da reprodução do trabalho) tem um impacto para além das sociedades humanas e de natureza cosmopolítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hilan Nissior Bensusan - Coordenador / Alice de Barros Gabriel - Integrante / Damares Pinheiro - Integrante / Elzarã Omar Osman - Integrante / Pedro Mentor - Integrante.
2017 - Atual
Direitos Humanos Epistêmicos
Descrição: Na última década ocorreu um florescimento das discussões que envolvem bens e direitos epistêmicos e a estrutura epistêmica das sociedades. Assim, tem ficado claro que a distribuição de credibilidade, de capacidade de conhecer, de capacidade de testemunhar, da aceitação de argumentos e interpretações são aceitadas e de confiança em geral são parte integrante de qualquer estrutura social. Este projeto pretende associar essas discussões sobre justiça epistêmica com a noção de direitos humanos e pensar não apenas direitos epistêmicos como também políticas públicas para a distribuição desses bens e direitos epistêmicos. 
A noção de injustiça epistêmica (e de opressão epistêmica) tem se mostrado não apenas fértil para entender diversos fenómenos trazidos à baila pelo feminismo, pelo estudo da transgeneridade, pelos estudos coloniais e raciais e pelos estudos da incapacidade como também para integrar estes fenómenos em uma imagem das práticas epistêmicas vigentes. Os trabalhos de Miranda Fricker, Kristie Dotson e José Medina tem mostrado que há uma estrutura epistêmica subjacente a toda estrutura social humana  e esta estrutura subjacente é permeada de injustiças e opressões. A pesquisa visa analisar a) de que maneira geral a postulação de direitos humanos epistêmicos pode em alguma medida contribuir para esta busca por justiça epistêmica; b) de que maneira discursos específicos que denunciam injustiças epistêmicas  por exemplo, contra grupos trans ou populações indígenas  podem ser construídos como demandas de direitos humanos epistêmicos; c) de que maneira a injustiça epistêmica (e os casos de epistemicídio) afetam outras políticas de promoção de direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hilan Nissior Bensusan - Coordenador / Judith Zuquim - Integrante.
2017 - Atual
Indexicalidade e deícticos absolutos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Hilan Nissior Bensusan - Coordenador / Jadson Alves - Integrante / Elzarã Omar Osman - Integrante.
2015 - Atual
A ontologia e a política das diferentes formas de animismo
Descrição: O projeto visa investigar a estrutura ontológica e política das concepções animistas das relações entre humanos e não-humanos. Baseado no diagnóstico de Bruno Latour sobre a ideia de Natureza entre os modernos, a investigação considera o trabalho de antropólogos da natureza como Philippe Descola, Marshall Sahlins e Eduardo Viveiros de Castro para pensar articulações animistas. Para isso ele engaja pesquisa sobre a agência não-humana (Karen Barad e as novas materialistas como Elizabeth Grosz e Jane Bennett), articulações com a filosofia do processo (Alfred Whitehead, Gabriel Tarde, Gilbert Simondon, Etienne Souriau), com a ideia de uma cosmopolítica (Isabelle Stengers) e com trabalhos filosóficos recentes sobre o animal e o não-humano em geral (Gilles Deleuze, Giorgio Agamben, Jacques Derrida).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hilan Nissior Bensusan - Coordenador / Juliana Merçon - Integrante / Adriana Menassé - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
Monadologias: Leibniz, Tarde, Whitehead, Latour
Descrição: O projeto destaca o que caracteriza uma metafísica monadológica e explora similaridades e diferenças entre Leibniz e filósofos do processo como Whitehead, Tarde e Latour.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hilan Nissior Bensusan - Coordenador / Jadson Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Teoria das galáxias: lógica universal e mundos possíveis
Descrição: O projeto explora interfaces entre mundos possíveis e lógica universal. A ideia é que diferentes lógicas estão associadas a diferentes conjuntos de mundos possíveis e que uma lógica pode ser entendida como um conjunto de mundos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hilan Nissior Bensusan - Coordenador / Alexandre Costa-Leite - Integrante / Rodrigo Freire - Integrante / Edelcio de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Ontologia da contingência e filosofia especulativa
Descrição: O projeto procura investigar em que medida e como a filosofia especulativa recente (Quentin Meillassoux, Graham Harman, Bruno Latour, Ray Brassier, Tom Sparrow, Jane Bennett, Ian Hamilton Grant etc) apresentam uma metafísica da contingência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hilan Nissior Bensusan - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2014
Anarchai: por uma metafisica de tramas
Descrição: Este projeto investiga, desde 2009, diversas conexões entre ontologia e política. Procura ir ao cerne da noção de arché. Nos últimos anos desenvolvemos os conceitos de anarqueologia, inarqueologia, anarché, metafísica das tramas entre outros. Dialogamos com tradições em filosofia do processo (Tarde, Whitehead, Simondon, Deleuze, Latour, Stengers), realismos especiulativos (Harman, Hamilton Grant, Meillassoux, Garcia) entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hilan Nissior Bensusan - Coordenador / Eros Moreira - Integrante / Luciana Ferreira - Integrante / Leonel Antunes - Integrante / Tomas Ribeiro Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2009 - 2011
Vidas Plurais
Descrição: Produção de conteúdo para material didático sobre diversidades e diferenças sexuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hilan Nissior Bensusan - Coordenador / Alice de Barros Gabriel - Integrante / Wanderson Flor do Nascimento - Integrante.
2009 - 2010
Anerkennung: a saga de um conceito no século XX
Descrição: Trata-se de um projeto do PNPD, Programa Nacional de Pós-Doutorado com duas bolsas para estudantes pós-doutores nos próximos 5 anos.O projeto investiga a saga da noção hegeliana de reconhecimento em diversas tradições no século XX. Consideramos as críticas atomistas do início do século ao pensamento hegeliano (Moore, Russell), as críticas pós-estruturalistas que surgiram a partir dos anos 60 (Deleuze, Irigaray, Derrida) e também as tentativas de re-apropriação de uma filosofia do reconhecimento na escola de Frankfurt (Adorno, Marcuse) e entre os novos hegelianos americanos influenciados por Sellars (Pippin, Brandom, McDowell). Consideramos também uma tentativa recente de integrar o pensamento hegeliano em uma ontologia da plasticidade e do acidente, em Catherine Malabou.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hilan Nissior Bensusan - Coordenador / Priscila Rufinoni - Integrante / Miroslav Milovic - Integrante / Eros Moreira - Integrante / Alex Calheiros - Integrante / Erick de Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2008
Experiência, Conceitos e Verdade
Descrição: Trata-se de investigar a relação entre a experiência e os conceitos no âmbito das discussões sobre o empirismo e o racionalismo que emergem do trabalho de Sellars, Davidson, Evans, Peacocke, McDowell, Brandom, Williams entre outros. A herança de Davidson concernente a relação entre crença e verdade  o argumento de que a maioria de nossas crenças são verdadeiras  é constantemente avaliada em contraposição às posições céticas. O externalismo quanto ao pensamento é um pano de fundo da discussão e alternativas para a natureza da justificação (como o contextualismo e o infinitismo) são considerados em contraste com a posição de Davidson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hilan Nissior Bensusan - Coordenador / Paulo Abrantes - Integrante / Manuel de Pinedo Garcia - Integrante / Jadson Alves - Integrante / Ernesto Perini Santos - Integrante / Tomas Ribeiro Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
1999 - 2001
METAL - Tools for Meta-learning
Descrição: Trata-se de um projeto para desenvolver estratégias de seleção de indutores automáticos (aprendizes mecânicos), algoritmos capazes de generalizar a partir de exemplos. Trata-se de pesquisar e desenvolver estratégias de meta-indução, tema importante na minha tese de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (10) . Integrantes: Hilan Nissior Bensusan - Integrante / Christophe Giraud Carrier - Coordenador / Bernhard Pfahringer - Integrante / Alexandros Kalousis - Integrante.Financiador(es): Bolsa da União Européia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8