2014 - Atual
Complexidade de Novos Produtos e Impacto na Produtividade
Descrição: Definição dos elementos formadores da Complexidade de novos produtos e seu impacto na produtividade dos processos. Trata do modelamento dinâmico dos efeitos da complexidade do mix de produtos em fabricação nos índices de produtividade da empresa. O resultado deverá ser usado na área de projetos de produtos como elemento de orientação para os novos desenvolvimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osmar Possamai - Coordenador / Uziel Santana - Integrante / Emerson Cleister Lima Muniz - Integrante / Patricia de Andrade Paines - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.