2006 - Atual
Desenvolvimento de processo de impregnação em tecido com resina polimérica e partículas cerâmicas irradiadoras de infravermelho longo objetivando produção de vestuário aderente ao corpo para tratamento terapêutico complementar em quadro clínico de dores n
Descrição: Considera-se como fator de inovação gerador do diferencial tecnológico do produto, ou seja uma família de tecidos elásticos, leves e duráveis, o alto potencial terapêutico decorrente da irradiação de ondas eletromagnéticas com comprimento de onda do infravermelho longo (comprimento de onda de 2,5 µm a 14,8 µm) ao corpo humano melhorando a micro-circulação sanguínea da derme local e aliviando a sensação de dor decorrente de processos inflamatórios por meio da incorporação de micropartículas cerâmicas irradiadoras destas ondas ao tecido. A cerâmica irradiadora pode ser composta por argilo-minerais existentes no solo brasileiro. Estas micropartículas minerais aplicadas ao tecido, vêm tendo presença cada vez maior no contexto terapêutico complementar, principalmente em quadros patológicos inerentes a ulcerações e dermatites.
Sobre a ação dos raios infravermelhos longos no organismo, sua absorção normal de comprimento de onda ressonante no corpo humano, está entre 2,5 μm e 14,8 μm. Esta faixa de comprimento de onda é a mesma da radiação infravermelha longa que determinados compostos cerâmicos são capazes de irradiar por reflexão e/ou transmissão. Comprovado clinicamente através de inúmeras pesquisas, os raios infravermelhos longos são altamente benéficos à saúde e facilmente absorvidos pelo corpo humano, promovendo assim, em todos os aspectos do desenvolvimento e crescimento celular, inúmeros benefícios terapêuticos. A radiação infravermelha longa penetra no corpo humano de 2 mm a 3 mm, permitindo a interação com capilares e terminações nervosas, regulando a micro circulação sanguínea e aumentando a temperatura do corpo. Com estes resultados terapêuticos, o interesse em materiais que irradiassem infravermelho nesta faixa de comprimento de onda passou a ser estratégico bem como a forma de sua aplicação não invasiva nos tratamentos coadjuvantes aos quadros patológicos de má circulação sangüínea e dores neuro-musculares.
Os tecidos elásticos, típicos de faix. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Leal Brioschi - Coordenador / Acary Souza Bulle Oliveira - Integrante / Nelson Batista de Lima - Integrante / Stela Márcia Mattiello Gonçalves Rosa - Integrante / Renata Amadei Nicolau - Integrante / Antonio Bettega - Integrante / Manoel Jacobsen Teixeira - Integrante.Financiador(es): Instituto Invel de Tecnologia e Pesquisa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17
1998 - Atual
Metodologia normalizada de utilização da imagem infravermelha em medicina e engenharia
Descrição: A imagem infravermelha tem sido utilizada na Medicina há mais de 50 anos sem um consenso sobre uma metolodologia comprovadamente eficaz de quantificação. O objetivo principal deste projeto é o de sugerir um procedimento normalizado para uso da imagem infravermelha no diagnóstico e acompanhamento de tratamento das mais diferentes enfermidades que possam ser detectadas por manifestações térmicas na superfície corpórea. Um grupo de temperatura adimensional de larga utilização em engenharia, que incorpora os efeitos da temperatura ambiente e da temperatura central do paciente, está sendo avaliado pelo projeto para tentar atingir o objetivo proposto. Para tanto, a imagem infravermelha está sendo testada pelo grupo de pesquisa de energia e ciências térmicas da UFPR em várias situações clínicas, tais como, hanseníase, carcinoma de pele, cirurgia cardíaca, transplante hepático e hipotermia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Marcos Leal Brioschi - Coordenador / Elisangela Felix Carneiro Brioschi - Integrante / Eliana Leal Ferreira - Integrante / Juan Carlos Ordonez - Integrante / RUDMAR SERAFIM MATOS - Integrante / Jose Viriato Coelho Vargas - Integrante / Fernando Gallego Dias - Integrante / Daniel Colman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38 / Número de orientações: 2