2021 - Atual
Mineração de Opiniões para Análise Automática de Revisões de APP
Descrição: Em geral, os desenvolvedores de software se restringem a coletar opiniões de um pequeno grupo de usuários, usando técnicas como entrevistas, questionários e reuniões. Com a popularização das mídias sociais e dos aplicativos móveis, esses profissionais têm que lidar com as opiniões de uma multidão de usuários, que querem participar ativamente na evolução do software. Aplicativos populares recebem centenas de milhares ou até milhões de revisões e a análise manual desse grande volume de informação se torna uma tarefa impraticável. Diante disso, o objetivo desse projeto é pesquisar e desenvolver uma abordagem para análise automática de revisões de aplicativos (apps) com componentes arquiteturais e de visualização, integrando todos os resultados obtidos em uma Prova de Conceito (PoC, do inglês, Proof of Concept) de produto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Andres Ferrero - Integrante / Adailton Ferreira de Araújo - Coordenador / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Eliomar Araújo de Lima - Integrante / Guilherme dos Santos Marcon - Integrante.
2019 - 2020
Métodos Computacionais baseados em Inteligência Artificial para a Predição de Risco de Evasão de Alunos no Instituto Federal de Santa Catarina
Descrição: Os altos índices de evasão escolar tem preocupado cada vez mais educadores. Dados do Sistema Nacional de Informações da Educação Profissional e Tecnológica apontam que entre 2014 e 2016 nos Institutos Federais do Brasil foram registradas 180 mil matrículas de alunos em cursos técnicos concomitantes e subsequentes, e que mais que 50% desses alunos não concluíram os seus cursos, sendo a principal razão a evasão. A estimativa do risco de evasão, bem como a identificação temprana de potenciais alunos evasores é fundamental para que as Instituições de Ensino apliquem estratégias de permanência em tempo hábil. Neste projeto propõe-se o desenvolvimento de um método computacional  baseado em técnicas de Inteligência Artificial para predição do risco de evasão de alunos no Instituto Federal de Santa Catarina. Os resultados deste projeto poderão ajudar a identificar os alunos com mais risco de evasão e, com isso, auxiliar os gestores acadêmicos em processos de tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Andres Ferrero - Coordenador / Priscilla Busin Bittencourt - Integrante / Luisa Farias de Macedo - Integrante / Eduardo Figueiredo Cordeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2020
Master: Multiple ASpects TrajEctoRy Mangement and Analysis (Projeto Europeu chamada H2020-MSCA-RISE-2017 - Marie Skłodowska-Curie Research and Innovation Staff Exchange)
Descrição: O grande número de aplicações reais para dispositivos móveis que variam desde chamadas telefônicas até dados de redes sociais e sistemas de monitoramento de terra e mar têm produzido grandes volumes de dados representando o movimento dos indivíduos. Contudo, a pesquisa na área de análise de dados de movimento tem sido limitada a dados na forma de sequencias de pontos localizados no tempo e no espaço, incluindo algumas poucas informações semânticas. Considerando que o movimento dos indivíduos envolve vários fatores externos, chamados aspectos, e esses aspectos correspondem a dados de múltiplas fontes com características diferentes, surge a necessidade de integrar estes dados para obter informações mais realísticas sobre o movimento do indivíduo. Estes aspectos variam desde os meios de transporte utilizados no movimento, os dados climáticos que afetam a escolha dos meios de transporte e a forma de locomoção bem como a distância percorrida, até informações sobre o sentimento e opinião dos indivíduos sobre e coisas e pessoas ao longo do deslocamento. Assim, o objetivo geral do projeto é investigar novas técnicas para gerenciamento e análise de trajetórias considerando vários pontos de vista, chamados múltiplos aspectos. As aplicações chave do projeto serão os domínios de turismo, monitoramento marítimo e transporte público. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Andres Ferrero - Integrante / Luis Otavio Alvares - Integrante / Vania Bogorny - Integrante / Jose Antonio Fernandes de Macedo - Integrante / Yannis Theodoridis - Integrante / Chiara Renso - Coordenador / Nikos Pelekis - Integrante / Ronaldo dos Santos Mello - Integrante / Stan Matwin - Integrante / Karine Zeitouni - Integrante / Marco Antonio Casanova - Integrante / Alessandra Raffaetta - Integrante / Laercio Lima Pilla - Integrante / Kostantinos Tserpes - Integrante / Andre Luiz Lehmann - Integrante / Camila Leite da Silva - Integrante.
2014 - 2016
Previsão de Dados Temporais Usando Métodos de Aprendizado de Máquina
Descrição: Descrição: Dados temporais são coletados, no intuito de monitorar e analisar, de modo mais completo, fenômenos que se desenvolvem ao longo do tempo. Nesse sentido, dentre as tarefas de interesse decorrentes à análise de informações nesse formato, tem-se a previsão de dados temporais, que consiste em realizar estimativas de eventos que podem ocorrer no futuro. Dentre diferentes técnicas de previsão tem-se o algoritmo k-Nearest Neighbor Time Series Prediction (kNN-TSP), que consiste em uma adaptação do algoritmo de Aprendizado de Máquina kNN para previsão de dados temporais. O objetivo desse projeto é estudar, analisar a influência dos parâmetros e aplicar o método para previsão de dados temporais kNN-TSP, em dados artificiais e reais, e também desenvolver métodos e técnicas que permitam melhorar o desempenho desse algoritmo. Por meio desse projeto, espera-se que a previsão de dados temporais por meio do algoritmo kNN-TSP e a influência de seus parâmetros possam ser mais bem compreendidas e aprimoradas, para posterior utilização na previsão dados temporais em cenários reais, mais especificamente relacionados com fenômenos biológicos.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Andres Ferrero - Coordenador / Maria Carolina Monard - Integrante / André Gustavo Maletzke - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Integrante / Willian Zalewski - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Métodos e Técnicas de Inteligência Artificial para Previsão de Dados Temporais
Descrição: Dados temporais são coletados, no intuito de monitorar e analisar, de modo mais completo, fenômenos que se desenvolvem ao longo do tempo. Nesse sentido, dentre as tarefas de interesse decorrentes à análise de informações nesse formato, tem-se a previsão de dados temporais, que consiste em realizar estimativas de eventos que podem ocorrer no futuro. Dentre diferentes técnicas de previsão tem-se o algoritmo k-Nearest Neighbor ? Time Series Prediction (kNN-TSP), que consiste em uma adaptação do algoritmo de Aprendizado de Máquina kNN para previsão de dados temporais. O objetivo desse projeto é estudar, analisar a influência dos parâmetros e aplicar o método para previsão de dados temporais kNN-TSP, em dados artificiais e reais, e também desenvolver métodos e técnicas que permitam melhorar o desempenho desse algoritmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Andres Ferrero - Coordenador.
2010 - 2012
Projeto de Análise de Imagens de Coloscopia Utilizando Atributos de Textura e Métodos de Inteligência Computacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Andres Ferrero - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Feng Chung Wu - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / André Gustavo Maletzke - Integrante / Willian Zalewski - Integrante / Jefferson Tales Oliva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Projeto de Análise de Séries Temporais
Descrição: O projeto consiste na aplicação de métodos e técnicas computacionais para a extração de conhecimento e informação importantes em bases de dados de séries temporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Andres Ferrero - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Feng Chung Wu - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Everton Alvares Cherman - Integrante / André Gustavo Maletzke - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Integrante / Newton Spolaôr - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2012
Projeto de Análise de Imagens Médicas
Descrição: Este projeto tem como objtivo pesquisar e implementar métodos de Análise de Imagens e de Inteligência Computacional para a classificação e busca de padrões de anormalidades em imagens médicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Andres Ferrero - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Feng Chung Wu - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante / Newton Spolaôr - Integrante.Financiador(es): Departamento de Cirurgia - Cooperação / Instituto de Tecnologia Aplicada e Inovação - Bolsa / Parque Tecnológico Itaipu - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
Projeto de Classificação de Anormalidades de Imagens de Colonoscopia utilizando descritores e métodos de Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar e implementar métodos para classificar imagens de exames de colonoscopia, contendo anormalidades do intestino grosso, sendo as imagens são representadas por descritores baseados em cor, textura e forma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Andres Ferrero - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Feng Chung Wu - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2012
Projeto de Análise Inteligente de Dados aplicada ao Mapeamento de Dados Médicos
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver metodologias e ferramentas que apoiem o processo de mapeamento de informações, a partir de laudos médicos e formulários contendo informações médicas, para bases de dados estruturadas. Posteriormente, essas bases de dados poderão ser utilizadas para a extração de conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Andres Ferrero - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Feng Chung Wu - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante / Everton Alvares Cherman - Integrante / André Gustavo Maletzke - Integrante / Daniel de Faveri Honorato - Integrante.Financiador(es): Departamento de Cirurgia - Cooperação / Laboratório de Inteligência Computacional - Cooperação / Parque Tecnológico Itaipu - Bolsa / Instituto de Tecnologia Aplicada e Inovação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2007
Projeto EnDia- Construção de Repositórios de Dados Médicos
Descrição: Consiste na construção de sistemas comuputacionais que permitam a gerencia de informações referentes a dados médicos de modo interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Andres Ferrero - Coordenador / Huei Diana Lee - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Antonio Pietrobom Neto - Integrante / Everton Alvares Cherman - Integrante.