2021 - Atual
Improving diagnosis and searching for better treatments and new vaccines for Leishmaniasis
Descrição: British Academy (British Academy Seed Funding) (XXXX). Vigência: 2020-2021. Instituições Parceiras: Universidade Federal do ABC (UFABC); University of Southampton, UK. Valor: £10,000. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): British Academy of Management - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Da Inteligência Artificial à Bancada: Identificação e otimização estrutural de novos compostos candidatos a fármacos para combate a doenças infecciosas
Descrição: Programa ?CIENTISTA DO NOSSO ESTADO ? 2020?, E-26/200.930/2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas para combate a COVID-19: reposicionamento de fármacos, síntese de novos protótipos antivirais e novas ferramentas de diagnóstico
Descrição: Edital 11/2020 da CAPES: ?PROGRAMA
ESTRATÉGICO EMERGENCIAL DE COMBATE A SURTOS, ENDEMIAS, EPIDEMIAS E
PANDEMIAS?. Processo nº 23038.013866/2020-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador / Marco Antonio Chaer do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Descoberta de Fármacos contra a Esquistossomose: Desenho baseado em fragmentos de novos inibidores da enzima Tiorredoxina Glutationa Redutase.
Descrição: E_14/2019 ? APOIO A GRUPOS EMERGENTES DE PESQUISA NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO ? 2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Dissecação molecular do papel biológico de aspartil proteases do trematódeo patogênico Schistosoma mansoni
Descrição: Edital 2/2018- Geração de Conhecimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Strengthening Skills On Structure-Based Drug Discovery For Novel Anti-Schistosomal therapeutics
Descrição: Newton Advanced Fellowship. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Academy of Medical Sciences - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Descoberta de fármacos antiesquistossomais baseada em triagem de fragmentos e ensaios fenotípicos
Descrição: Chamada Nº 09/2018 Produtividade em Pesquisa - PQ 2018. Proc. 304059/2018-8. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Recuperação da infraestrutura para pesquisa de novos fármacos anti-helmínticos na FIOCRUZ-RJ
Descrição: E_11/2018 - Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do RJ- 2018. Proc. E-26/010.101079/2018. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador / Sabrina Baptista Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Planejamento computacional, caracterização bioquímica e farmacológica de inibidores de segunda geração de aspartil proteases similares à catepsina D de Schistosoma mansoni
Descrição: Edital MCT/CNPq Nº 028/2018 - Universal. Proc. 430780/2018-4. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Avaliação do potencial antitumoral de novos derivados da lonidamina e seus mecanismos de ação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador / PEREYRA, CAROLINA ESCARDÓ - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2017 - Atual
Instituto Nacional de Ciencia e Tecnologia de Fármacos e Medicamentos (INCT-INOFAR)
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Fármacos e Medicamentos (INCT-INOFAR), coordenado pelo Professor Dr Eliezer J. Barreiro, LASSBio, UFRJ, se enquadra na área da Saúde, atendendo à indução do Edital de concorrência nesta área prioritária e se situa, especificamente, na especialidade de Fármacos e Medicamentos tendo como metas principais articular, organizadamente, as competências nacionais existentes no País e situadas nos diferentes estágios desta intrincada cadeia de inovação, a exemplo do Instituto do Milênio Inovação e Desenvolvimento em Fármacos e Medicamentos (IM-INOFAR, Proc. CNPq 420.015/05-1), projeto inspirador desta proposta e em vias de conclusão no início de 2009, que alcançou expressivos resultados. O INCT-INOFAR pretende dar continuidade aos esforços de pesquisa realizados no IM-INOFAR e avançar na cadeia de inovação em fármacos e medicamentos os expressivos resultados obtidos no IM-INOFAR que lograram a descoberta de novos compostos-protótipos, candidatos a novos fármacos antiinflamatórios e antiasmáticos, completando seus estudos até os ensaios pré-clínicos. No âmbito do INCT-INOFAR também serão estudados outros compostos promissores descobertos nas áreas do sistema cardiovascular (SCV); sistema nervoso central (SNC), da quimioterapia de doenças negligenciadas, da inflamação e da dor, logrando-se a identificação de protótipos cardioativos, antipsicóticos, leishmanicidas, antiinflamatórios e analgésicos não opióides que serão objeto de estudos visando atingir a fase pré-clínica. O INCT-INOFAR conta a participação de empresa farmacêutica associada que é responsável pelas etapas de desenvolvimento farmacotécnico dos eventuais compostos-protótipos que atingirem este estágio da cadeia de inovação. A equipe participante do INCT-INOFAR inclui especialistas, líderes dos grupos de pesquisa associados, que atuam nas diversas fases hierárquicas da cadeia de inovação em fármacos e medicamentos lodados em institutos de pesquisa e instituições de ensino superior em sua ampla maioria. No ambiente da inovação incremental, o INCT-INOFAR estudará formas  de síntese de novos fármacos genéricos e de fármacos genéricos novos, i.e. fármacos que representam impacto nas importações, sem produção no País e aqueles com proteção patentária expirada e representem relevantes oportunidades de negócios pela sua valia terapêutica. A equipe participante conta com competências técnico-científicas reconhecidas internacionalmente e portanto, capazes também de atuarem no desenvolvimento de biofármacos genéricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador / Eliezer Jesus de Lacerda Barreiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Desenvolvimento de um sistema automatizado de análise fenotípica para descoberta de novos fármacos anti-helmínticos
Descrição: Auxílio ao Desenvolvimento e à Inovação Tecnológica - ADT 1 2015.02. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Treinamento e Capacitação de RH para Apoiar  o Funcionamento da Plataforma Tecnológica de Bioensaios e Triagem de Fármacos da FIOCRUZ
Descrição: Edital Nº 06/2016 ? Programa Treinamento e Capacitação Técnica - TCT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador / Mario Roberto Senger - Integrante / VALENTE, WALTER CESAR GOES - Integrante / DANTAS, RAFAEL F - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2016 - 2017
Screening of the MMV Pathogen Box on Schistosoma mansoni using automated whole organism phetnotypic assays
Descrição: A proposta é avaliar os 400 compostos do Pathogen Box visando descobrir uma nova molécula ativa contra Schistosoma mansoni. Para isto empregaremos a tecnologia de High Content Screening (HCS) para quantificar o efeito tóxico dos compostos a partir da análise de uma sucessão temporal de imagens de vermes adultos ou juvenis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador / Mario Roberto Senger - Integrante / DANTAS, RAFAEL F - Integrante.Financiador(es): Medicines for Malaria Venture - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Explorando transportadores de múltipla resistência a fármacos no combate à esquistossomose
Descrição: Atualmente a esquistossomose continua a afetar milhões de pessoas ao redor do mundo, sendo endêmica em vasta extensão do território Brasileiro e considerada ainda um grave problema de saúde pública no país porque acomete milhões de pessoas, provocando um número expressivo de formas graves e óbitos. As medidas de controle da esquistossomose dependem predominantemente da farmacoterapia e em termos práticos, somente um fármaco está disponível atualmente, o praziquantel (PZQ). A principal limitação do PZQ é sua amplamente relatada ineficácia contra vermes juvenis sexualmente imaturos nas 2-4 semanas subsequentes à infecção do hospedeiro mamífero. Além disso, praziquantel é utilizado na forma racêmica como grandes tabletes amargos, contribuindo para sua dificuldade de administração a crianças. A falta de conhecimento molecular sobre o mecanismo do PZQ também tem impedido abordagens mais racionais para seu desenvolvimento. Finalmente, há um grave risco de desenvolvimento de resistência ao PZQ pelos vermes submetidos a pressões seletivas cada vez maiores em campanhas de tratamento em massa. Diversos estudos estão começando a relacionar transportadores ABC de esquistossomos com a modulação da susceptibilidade e resistência a fármacos. O objetivo geral desse projeto é identificar novas moléculas anti-esquistossomóticas como substitutas ou adjuvantes à terapia com PZQ tendo como alvo transportadores multifármacos ABC. A estratégia para alcançar este objetivo envolve uma abordagem inovadora e interdisciplinar, combinando síntese química, avaliação biológica por Análise de Alto Conteúdo (HCA) e modelagem molecular. Novos derivados do PZQ serão avaliados em busca de compostos mais eficazes sobre as formas juvenis do parasito, que é a forma menos suscetível ao PZQ e que representa um importante calcanhar de Aquiles no controle da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Descoberta de novos fármacos contra esquistossomose através de imageamento de alto conteúdo
Descrição: Edital FAPERJ Nº 06/2015 - programa 'Jovem Cientista do Nosso Estado ? 2015'. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador / Mario Roberto Senger - Integrante / DANTAS, RAFAEL F - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2014 - 2017
Avaliação da atividade antichagásica de 1,2,3-triazóis tendo como alvo enzimas ativas sobre carboidratos (CAZy?s) de Trypanosoma cruzi para a descoberta de novos fármacos antiparasitários
Descrição: Devido à falta de incentivo financeiro no mercado farmacêutico para a descoberta de uma nova droga tripanocida, o único fármaco utilizado clinicamente contra o T. cruzi,  Benznidazol, tem permanecido essencialmente inalterado há décadas. Enzimas Ativas Sobre Carboidratos (CAZy's) participam em diferentes vias metabólicas catalisando reações de quebra, biossíntese ou modificação de carboidratos, o que tem estimulado o seu uso como alvos moleculares no tratamento de diversos tipos doenças, incluindo as parasitoses. O T. cruzi possui em sua superfície celular um espesso glicocálix, constituído por proteínas altamente glicosiladas (ou proteoglicanas) que tem sido implicados em uma série de funções biológicas importantes, entre estas a infectividade do parasito e evasão do sistema imune do hospedeiro. Assim, o estudo de CAZy?s de T. cruzi pode fornecer novos e interessantes alvos para o desenvolvimento de fármacos antiparasitários. Neste projeto, investigaremos 1,2,3-triazóis como potenciais inibidores de CAZy?s tanto do ponto de vista da sobrevivência do parasito e do processo de invasão no homem, como também da interação com seu inseto vetor. A natureza química do núcleo 1,2,3-triazol tem estimulado o design de uma nova classe de inibidores das CAZy?s, uma vez que este pode mimetizar a carga parcial positiva do estado de transição e permitir uma maior interação com os resíduos catalíticos dessas enzimas. Esperamos que o emprego das abordagens multidisciplinares deste projeto nos permitirá avançar na descoberta de novos fármacos antichagásicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador / Sabrina Baptista Ferreira - Integrante / Ana Carolina Ramos Guimarães - Integrante / Rafael Ferreira Dantas - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Building research capacity for schistosomiasis drug discovery and development through high-content imaging and structural molecular biology studies
Descrição: ?	[1] To train Brazilian scientists in the use of the high throughput drug screening system developed at LSHTM which is targeted against the helminth parasite Schistosoma mansoni. This will facilitate  transfer of high-content imaging technology and promote development of screens for mammalian life-cycle stages of this and other helminth parasites;
?	[2] To continue the development of a computational method to prioritize potential drug targets identified from the parasite genome sequence and to repurpose approved drugs;
?	[3] To produce proteins identified in [2] using heterologous recombinant expression for structural and functional studies;
?	[4] To initiate design and synthesis of new anti-schistosomal drugs from hit compounds identified in [1] or from protein structural information generated in [3].. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estudo do mecanismo citotóxico de piranoaftoquinonas inibidoras das DNA topoisomerases I e IIα humanas
Descrição: Em humanos, tumores com alta proliferação celular expressam DNA topoisomerases de 25-300 vezes mais que em células normais, tornando estas enzimas bons alvos para o desenvolvimento de novos fármacos anticancerígenos. Algumas naftoquinonas são citotóxicas às células cancerígenas e também são conhecidas por atuar sobre as enzimas DNA topoisomerases I e IIalfa (Topo I e Topo IIalfa, respectivamente). Por exemplo, o lapachol, uma naftoquinona natural, juntamente com alguns de seus derivados sintéticos, como a alfa-lapachona, possuem atividade antitumoral, a qual já foi associada à inibição da Topo IIalfa humana. Em nosso grupo, foram identificados novos compostos derivados de 1,2- e 1,4-piranonaftoquinonas com atividade inibitória in vitro sobre Topo I e IIalfa humana e caracterizados como inibidores catalíticos destas enzimas (i.e., inibem as enzimas interferindo em qualquer etapa do ciclo catalítico que não envolve o complexo de clivagem). O objetivo deste projeto é estudar os efeitos intracelulares das piranonaftoquinonas previamente ativas in vitro sobre Topo I e/ou IIalfa. A fim de verificar se as enzimas Topo I e IIalfa humana são alvos intracelulares relevantes desses compostos, serão estudados os efeitos citotóxicos e de inibição da proliferação contra células normais e tumorais sensíveis ou resistentes a inibidores clássicos de topoisomerases, como camptotecina ? CPT (inibidor de Topo I) e etoposídeo ? Vp-16 (inibidor de Topo II). Também será avaliada a ocorrência de alterações nas fases da mitose e determinação do índice mitótico. Adicionalmente, para avançar na caracterização do mecanismo de ação intracelular responsável pela atividade citotóxica das moléculas, será avaliada a ocorrência de lesões ao DNA, o envolvimento de espécies reativas de oxigênio (ROS), a indução de apoptose e a expressão de outros genes que possam participar da via de sinalização ativada na presença das piranonaftoquinonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador / Vitor Francisco Ferreira - Integrante / Sabrina Baptista Ferreira - Integrante / Mario Roberto Senger - Integrante / MARIA EDUARDA ISMERIO MOREIRA DE OLIVEIRA - Integrante / Rafael Ferreira Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
New Approaches to Neglected Tropical Diseases: An automated drug screening platform for helminthes
Descrição: The main aim of this project is to develop a novel platform for unbiased quantification of drug action against helminthes. The system is based on automated imaging of unlabeled adult parasite worms and subsequent quantitative image analysis using custom-developed methods for image segmentation, movement tracking and statistical data analysis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador / Mario Roberto Senger - Integrante / Bogar O. A. Montoya - Integrante / Rafael Ferreira Dantas - Integrante.Financiador(es): Bill & Melinda Gates Foundation - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Estudo cinético, termodinâmico e estrutural de derivados triazólicos inibidores de glicosidases como base para o desenvolvimento racional de novos fármacos
Descrição: Glicosidases são encontradas em todos os organismos vivos e estão envolvidas em vários processos biológicos importantes, tais como digestão, a biossíntese de glicoproteínas e o catabolismo lisossomal de glicoconjugados. Assim, inibidores de glicosidases específicas tem potencial aplicação terapêutica em diversas doenças. Em função do desenvolvimento da química click, 1H-1,2,3-triazóis ganharam atenção especial na área de descoberta de fármacos. Triazóis, especialmente glicoconjugados, tem sido sintetizados e testados como inibidores de glicosidases. O objetivo principal desse projeto é identificar potentes inibidores de glicosidases a partir de 4 série de derivados triazólicos através de estudos cinéticos, termodinâmicos e estruturais sobre a interação destes compostos com glicosidases alvo em diferentes doenças: infecções virais (-glicosidase I), doença de Gaucher [-glicosidase I e β-glucocerebrosidase (GCase)], Diabetes tipo II [-Amilase pacreática (-AP) e maltaseglucoamilase intestinal (MGAM)] e Câncer (-manosidase). Nossa abordagem multidisciplinar combina síntese orgânica com técnicas em biologia molecular, enzimologia, biofísica e modelagem molecular. A estratégia baseia-se no uso de enzimas comercialmente disponíveis para a identificação inicial de derivados triazólicos ativos, seguida pela avaliação dos compostos mais ativos sobre as glicosidases-alvo recombinantes produzidas em sistemas heterólogos de expressão. A determinação dos modos de inibição e das constantes de afinidade por estudos cinéticos e de titulação calorimétrica isotérmica (ITC) permitirá caracterizar os detalhes da interação enzima-inibidor. Finalmente, os dados obtidos serão interpretados à luz das estruturas dos complexos enzima-inibidor através de técnicas de modelagem molecular. Esperamos que os resultados possibilitem subsidiar o desenvolvimento destes compostos em novos fármacos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
REDE COLABORATIVA EM BIOLOGIA COMPUTACIONAL E SISTEMAS PARA ESTUDOS EM GENÔMICA
Descrição: Por definição, biologia computacional e biologia de sistemas são áreas de natureza interdisciplinar, a primeira faz uso de técnicas de ciências da computação e matemática aplicada para resolver problemas biológicos, a segunda é o estudo de um organismo visto como uma rede integrada e interatuante de genes, proteínas e reações bioquímicas que dão origem à vida, e não apenas a análise individual de componentes ou aspectos do organismo. Sendo áreas de grande afinidade, a história da biologia computacional às vezes se mistura com à da Bioinformática, ainda, o avanço e consolidação destas novas disciplinas, faz como que exista alguma superposição entre elas. A bioinformática e a biologia computacional estão provavelmente entre as áreas mais interdisciplinares da ciência moderna: envolvem técnicas oriundas da biologia molecular, química, ciências da computação, matemática, estatística, física, teoria da informação e engenharia de processamento de sinais. Esta característica fortemente interdisciplinar representa uma imensa dificuldade para formar recursos humanos, pois são raros os estudantes dispostos a enfrentar a dificuldade em lidar com áreas tão dispares entre si. A força de um programa de pós-graduação em bioinformática ou biologia computacional está relacionada com a multiplicidade de métodos em uso e com
a diversidade de formação dos pesquisadores que nela atuam. A proposta que se faz aqui é exatamente no sentido de ampliar essa diversidade, expondo pesquisadores e estudantes a novas técnicas e abordagens num ambiente interdisciplinar. Esta mesma interdisciplinaridade é a fonte de sua riqueza científica, pois a cada combinação inédita de técnicas surgem novas abordagens originais que muitas vezes dão origem a novas linhas originais de pesquisa. Devido à multiplicidade dos temas investigados pelos pesquisadores docentes de ambos os programas, articulamos os grupos de pesquisa colaborando ao redor de três
subprojetos: 1) Genômica Funcional; 2) Métodos Quantitativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador.
2011 - 2013
Desenvolvimento e Estudo de Novos Complexos Biorredutíveis de Cobalto, Rutênio e Platina como Protótipos
Descrição: Neste projeto propõe-se o desenvolvimento de protótipos de pró-drogas ativadas por hipóxia (PDAHs), através da colaboração de um conjunto de nove pesquisadores jovens do Estado do Rio de Janeiro com experiências em diversas áreas correlatas ao tema. São especialistas em sínteses orgânicas e inorgânicas,
métodos de caracterização espectroscópicos, eletroquímicos e estruturais, estudos biológicos e modelagem molecular. Serão inicialmente sintetizados e caracterizados novos derivados heterocíclicos contendo anéis triazólicos e pirido-pirimidínicos, uma vez que estas classes de compostos estão presentes nas estruturas de vários fármacos comerciais. Em seguida, estes serão utilizados como ligantes bidentados em reações de complexação com compostos precursores de Co, Pt e Ru. Os novos complexos de Co(III), Pt(IV) e Ru(III) são propostos como protótipos de novos metalofármacos biorredutíveis e serão caracterizados por técnicas como análise elementar, espectroscopias IV, UV-Vis-NIR,Raman, RMN e difração de raios X de monocristal. Suas propriedades redox serão avaliadas por técnicas eletroquímicas (voltametria cíclica, coulometria e espectroeletroquímica) a fim de correlacioná-las com suas possíveis propriedades biorredutíveis em
ambientes tumorais em hipóxia. Estes complexos deverão ser reduzidos in vitro utilizando-se ácido ascórbico ou coulometria, e as espécies reduzidas deverão ser caracterizadas por voltametria cíclica, UV-Vis, IV e Raman em solução. Todos os compostos sintetizados (derivados heterocíclicos, complexos precursores,
complexos nas formas oxidada e reduzida) deverão ser avaliados quanto às suas atividades biológicas por meio de ensaios in vitro empregando células tumorais e normais para uma triagem dos mais promissores. A seguir serão investigados possíveis mecanismos de ação dos compostos selecionados através de estudos de
interação com biomoléculas-alvo de compostos com atividade anticancerígena, como DNA, proteases, glicosidases e topoisomerases I e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Integrante / Marciela Scarpellini - Coordenador / Nicolás Adrián Rey - Integrante / Jackson Antonio Lamounier Camargos - Integrante / Fabio da Silva Miranda - Integrante / Wagner de Assis Alves - Integrante / Fernanda da Costa Santos - Integrante / Mauricio Lanznaster - Integrante / Fernando de Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
PLANEJAMENTO, SÍNTESE, AVALIAÇÃO BIOLÓGICA, MODELAGEM E ELETROQUÍMICA DE COMPOSTOS BIOATIVOS RELACIONADOS COM TUMORES e DOENÇAS PARASITÁRIAS
Descrição: O presente projeto consiste na manutenção e expansão do PRONEX E-26/171.512/2006, cujo sucesso pode ser comprovado pelo seu relatório final. Trata-se de um Núcleo interdisciplinar voltado para a síntese e à avaliação farmacológica de novas moléculas bioativas através do ?design? planejamento, modelagem e do estudo eletroquímico de quinonas e de outros heterociclos potencialmente anti-tumorais e contra as doenças negligenciadas tripanossomíase, leishmaniose e tuberculose. O Núcleo é formado por pesquisadores com especialidades complementares, pertencentes a diferentes Unidades e Departamentos UFF e UFRJ, e da Fiocruz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Integrante / Vitor Francisco Ferreira - Coordenador / Maria Domingues Vargas - Integrante / Ângelo da Cunha Pinto - Integrante / Solange Lisboa de Castro - Integrante / José Walkimar de Mesquita Carneiro - Integrante / Antonio Ventura Pinto - Integrante / Maria Cecília Bastos Vieira de Souza - Integrante / Célia Machado Ronconi - Integrante / Anna Claudia Cunha - Integrante / Claudia Moraes de Rezende - Integrante / Helena Carla Castro - Integrante / Maria Cristina da Silva Lourenço - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
A INTEGRAÇÃO DO RIO SÃO FRANCISCO: Avaliação molecular do seu impacto sobre a epidemiologia e  genes candidatos a alvo de fármacos e vacinas para a esquistossomose
Descrição: Avaliar parâmetros moleculares com o intuito de caracterizar o impacto do projeto de integração do rio São Francisco sobre a epidemiologia da esquistossomose e realizar um acompanhamento molecular deste impacto sobre genes candidatos a alvos de fármacos e vacinas para esta parasitose.
1. Caracterizar a estrutura genética da população de S. mansoni em seus diferentes estágios infectando: (i) o hospedeiro vertebrado; (ii) o hospedeiro invertebrado (moluscos da espécie Biomphalaria glabrata) e (iii) vertebrados atuando como reservatórios silvestres (e.g., Nectomys sp.), através da técnica de amplificação
aleatória de DNA polimórfico (RAPD);
2. Estudar as variações na estrutura e na expressão de genes codificando alvos de desenvolvimento de fármacos e vacinas para a esquistossomose, através de sequenciamento de DNA e quantificação por PCR em tempo real;
3. Caracterizar a bioquímica dos estágios intra-molusco do S. mansoni, através da medida da atividade de enzimas envolvidas no catabolismo de proteínas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Fortalecimento de infra-estrutura para prospecção de biomoléculas com potencial terapêutico e profilático contra os agravos causados pelos parasitos Leishmania (Leishmania) amazonensis e Schistosoma mansoni
Descrição: Dois agravos de grande importância na Saúde Pública serão alvos de investigação deste projeto: a leishmanisoe cutânea, causada pelo parasito Leishmania (Leishmania) amazonensis e a esquistossomose, causada pelo Schistosoma mansoni. Portanto, há forte interesse do Programa de Biologia Parasitária em apoiar e realizar pesquisas de fronteira na biologia dos parasitos e na busca de moléculas inovadoras que possam ser usadas para a prevenção, tratamento e cura destas de outras doenças parasitárias.
Estes projetos encontram-se vinculados as linhas de pesquisa de docentes permanentes do
Programa com financiamento institucional e de agências de fomento externas nacionais,
incluindo FAPERJ, CNPq e o Programa Estratégico de Apoio à Pesquisa (PAPES) da
FIOCRUZ. A aquisição dos equipamentos ITC-200 e DynaPro?NanoStar?, permitirá um
salto tecnológico não apenas aos projetos vinculados a esta proposta, assim como, abrangerá os demais projetos de dissertação e teses vinculados aos Programas de pós-graduação sediados no Instituto Oswaldo Cruz (IOC), ocasionando um melhor desempenho na qualidade e execução dos projetos e, conseqüentemente, da produção intelectual. Ainda, esta proposta 2 visa uma maior integração e cooperação com o Programa de Pós-graduação de Biologia Computacional de Sistemas (IOC), Programa conceito CAPES 4 associado, e outros Programas e centros de pesquisa e desenvolvimento profissional relacionados à área de conhecimento do nosso Programa, com vistas ao desenvolvimento da pesquisa e da pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador / Carlos Roberto Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Produção das Enzimas DNA Topoisomerases I e IIα Humanas em Sistema de Expressão com Vetor Baculovírus
Descrição: As DNA topoisomerases são enzimas essenciais às células tanto eucarióticas quanto
procarióticas por atuarem no relaxamento do DNA superenovelado. DNA
topoisomerases são divididas em dois tipos I e II, sendo este último subdividido em A e
B. Em humanos, a DNA topoisomerase I (TopoI) é responsável pelo relaxamento do
DNA necessário para permitir o avanço da forquilha de replicação. A DNA
topoisomerase II (TopoII) é essencial na mitose permitindo a separação das
cromátides durante a divisão celular. Ambas TopoI e TopoII são alvos de agentes
anticancerígenos bastante eficazes já em uso na clínica, tal como doxorubicina,
camptotecina, topotecano, irinotecano e etoposídeo. Estas enzimas continuam sendo
alvos importantes para o desenho de novos quimioterápicos e em particular, nosso
grupo está interessado em desvendar o papel de TopoI e TopoII no mecanismo
molecular relacionado à atividade citotóxica altamente seletiva para linhagens
cancerígenas de compostos da classe das naftoquinonas. Essencial para esta tarefa é a
disponibilidade de amplas quantidades das enzimas ativas e na forma pura. Sendo
assim, o objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema de expressão em células de
inseto infectadas com baculovírus para a produção das enzimas recombinantes TopoI e
TopoIIα humanas. Neste trabalho testaremos diferentes construções baseadas no vetor
pFastBac visando a expressão intracelular ou a secreção das proteínas recombinantes
para o meio extracelular. Como hospedeiras serão testadas as células de Spodoptera
frugiperda Sf9 e Sf21, variando-se as condições de cultivo (tempo e meio de cultura)
visando-se otimizar o rendimento das proteínas recombinantes. Estas últimas serão
purificadas por cromatografia de afinidade com auxílio de caudas de histidina inseridas
no N- ou C-terminal. A produção de TopoI e TopoII recombinantes possibilitará a
realização de futuros estudos de caracterização estrutural da interação dos derivados
naftoquinônicos com as. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Plataforma de ensaios em formato de microplaca em alta vazão para apoiar projetos em metagenômica funcional e na descoberta de novos fármacos contra doenças negligenciadas
Descrição: Na última década esta microbiota ainda desconhecida tem sido alvo de estudos onde se busca obter, diretamente do ambiente, novos genes ou novas variações de genes com potencial aplicação biotecnológica. Assim, com essa abordagem, conhecida como metagenômica, busca-se conhecer e explorar a diversidade genética de comunidades microbianas como um todo, independente do conhecimento que se tem de cada uma de suas populações. Isto tem levado à descoberta de novas moléculas bioativas com grande potencial de utilização biotecnológica. A demanda por triar grandes coleções de compostos contra um numero cada vez maior de alvos terapêuticos estimulou o desenvolvimento tecnológico nas áreas de automação de ensaios, miniaturização e metodologias de detecção. Estas tecnologias, no entanto, raramente estavam disponíveis para a comunidade acadêmica de pesquisa, e os dados gerados eram em sua maioria proprietários. Há anos vem sendo mencionado, sobretudo no meio acadêmico, que um dos "gargalos" do desenvolvimento da pesquisa em fármacos, no Brasil, é a dificuldade (econômica e técnica) para a realização da HTS. A principal meta desta proposta é alavancar a pesquisa na área de metagenômica funcional e de descoberta de fármacos em desenvolvimento nos programas de pós-graduação de nossa instituição através do oferecimento de uma plataforma multiusuário e versátil para ensaios moleculares e celulares em alta vazão (HTS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador / Carlos Roberto Alves - Integrante / Alberto M. R. Davila - Integrante / Salvatore Giovanni De Simone - Integrante / Mario Roberto Senger - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2012
Novos 1H-1,2,3-triazóis glicoconjugados hipoglicemiantes: Determinação do mecanismo de inibição de alfa-glicosidases e estudo computacional da relação estrutura-atividade
Descrição: A inibição da α-amilase pancreática e das -glicosidases intestinais demonstrou grande valor no controle dos níveis sanguíneos pós-prandiais de glicose através da redução na velocidade de digestão do amido. Sendo assim, inibidores de -glicosidase foram introduzidos na clínica para o controle do diabetes mellitus tipo 2 (T2D). Recentemente, nosso sintetizou e caracterizou uma série de novos triazóis glicoconjugados com atividade inibitória sobre -glicosidase e que também demonstrou a atividade hipoglicemiante em ratos não-diabéticos. O objetivo principal dessa proposta é caracterizar estes compostos triazólicos glicoconjugados quanto ao mecanismo de inibição da maltase de levedura e da -amilase pancreática suína. As razões entre constantes de inibição (Ki) determinadas para os inibidores refletem as diferentes potências de inibição e fornecerão dados para um estudo de modelagem molecular onde serão correlacionadas as mudanças nas estruturas dos inibidores com as alterações nas energias livres de ligação às enzimas. O conhecimento assim gerado irá contribuir para a elucidação do mecanismo de ação, bem como fornecerá uma base para o desenvolvimento de compostos mais potentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador / Vitor Francisco Ferreira - Integrante / Sabrina Baptista Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Investigação do potencial de aspartil proteases como novos alvos moleculares para a esquistossomose
Descrição: Mais de 200 milhões de pessoas estão infectadas com esquistossomos, helmintos trematódeos do gênero Schistosoma. Esquistossomos possuem um ciclo de vida complexo, envolvendo um caramujo como hospedeiro intermediário e o homem como hospedeiro definitivo. A esquistossomose causa sérios problemas de saúde, tais como danos permanentes ao fígado, baço e rins, o que a torna uma doença de grande importância socioeconômica nos países em desenvolvimento em que esta ocorre, incluindo o Brasil. O único fármaco disponível para o tratamento da esquistossomose é o praziquantel, com mais de 100 milhões de pessoas sendo atualmente tratadas com este medicamento. A confiança em um único fármaco é, no entanto, problemática, uma vez que os parasitos podem desenvolver resistência com o tempo. A identificação de novos alvos de fármacos em esquistossomos é, portanto um objetivo urgente. Um agente quimioterapêutico que funcione através de um mecanismo distinto do praziquantel poderá ser mais eficiente (atuando sobre formas juvenis do parasito, p.ex.) e também ajudar a reduzir as chances de desenvolvimento de resistência. Neste projeto, investigaremos se a família de aspartil proteases em S. mansoni (SmAPs) detém potencial de se tornar fonte de alvos para o desenvolvimento de compostos anti-esquistossômicos. O interesse em SmAPs se deve ao fato de que pelo menos uma dessas enzimas já foi implicada no catabolismo da hemoglobina, principal fonte de aminoácido essenciais ao desenvolvimento destes parasitos no hospedeiro vertebrado. Além disso, proteases são consideradas alvos drogáveis e os inibidores de uma classe de enzimas apresentam efeito sinergético com inibidores de outras classes para as quais o processo de desenvolvimento de fármacos já se encontra mais adiantado. Desta forma, testaremos a ação de inibidores peptidomiméticos sobre SmAPs recombinantes e sobre vermes jovens e adultos cultivados in vitro. Aliado a isto, empregaremos a técnica de interferência de RNA (RNAi) para testar a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador / Luiz Juliano - Integrante / William Távora Chaves - Integrante / Thaysa de Oliveira da Silva - Integrante / Camila Xavier Nascimento - Integrante / Cecília de Melo Borba Mathias dos Santos - Integrante / Natália Maria Lanzarini - Integrante / Salvatore Giovanni De Simone - Integrante / Maria Aparecida Juliano - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Naftoquinonas: avaliação experimental e computacional da atividade sobre Topoisomerases I e II humanas
Descrição: As topoisomerases são enzimas essenciais às células tanto eucarióticas quanto procarióticas por atuar no relaxamento do DNA em processos fundamentais como a replicação, transcrição, recombinação e remodelagem da cromatina, pela introdução de uma quebra temporária nas fitas duplas ou únicas do DNA. Alguns compostos da classe das naftoquinonas são capazes de interferir na função das topoisomerases, podendo ser empregados com eficácia no tratamento do câncer. Entretanto, pouco é conhecido sobre o mecanismo molecular envolvido na interação entre diferentes naftoquinonas e as topoisomerases. Há, portanto, um grande interesse em compreender as bases moleculares envolvidas na interação entre esta enzima e tais compostos, estimulando o desenvolvimento de novos fármacos anti-cancerígenos. O objetivo deste trabalho é avaliar a atividade de derivados de 1,2- e 1,4-naftoquinonas sobre as enzimas topoisomerase I (TopI) e topoisomerase II (TopII) visando determinar suas potências e mecanismos de ação moleculares. Ensaios bioquímicos serão realizados visando elucidar se os compostos ativos atuam estabilizando o complexo de clivagem ou como inibidores catalíticos (intercalando-se ao DNA ou não). Além disso, a fim de interpretar as relações estrutura-atividade surgindo das diferentes séries de naftoquinonas a serem testadas, empregaremos a modelagem molecular para a análise dos complexos ternários TopI-DNA e TopII-DNA humanos com os diferentes inibidores. Pretende-se, desta forma, estabelecer uma base racional para o desenho de novas drogas inibidoras de topoisomerases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador / Michelle Xavier Gonçalves Pereira - Integrante / Vitor Francisco Ferreira - Integrante / Sabrina Baptista Ferreira - Integrante / Maria Domingues Vargas - Integrante / Ângelo da Cunha Pinto - Integrante / Aline Rossi Da Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Exploração da família de aspartil hemoglobinases de Schistosoma mansoni (SmAPs) como alvo no desenho de novas moléculas esquistossomicidas
Descrição: A esquistossomose afeta cerca de 200 milhões de pessoas ao redor do globo, sendo causada por trematódeos digenéticos pertencentes ao gênero Schistosoma. Felizmente, a disponibilidade de uma extensiva cobertura do transcriptoma e o avançado estágio do sequenciamento do genoma deste parasito favorece a implementação de uma abordagem pós-genômica integrada e racional para a identificação de novos alvos moleculares para o combate da esquistossomose. A hemoglobina (Hb) obtida a partir do sangue do hospedeiro humano constitui a principal fonte de aminoácidos essenciais para o crescimento e maturação sexual de esquistossomos. Uma aspartil protease similar à catepsina D (SmCD1), localizada na gastroderme de vermes adultos, já foi implicada na degradação da Hb pelo parasito. Entretanto, análises do banco de etiquetas transcritas de S. mansoni indicam que uma família de aspartil proteases está presente neste parasito (aqui designadas coletivamente como SmAPs). De fato, um 2º gene codificando uma AP catepsina D-símile (SmCD2) foi recentemente seqüenciado por nosso grupo. Este projeto visa a identificação de novas moléculas esquistossomicidas através de uma abordagem racional e multidisciplinar, tendo como alvo SmAPs. Um total de 75 inibidores peptídeomiméticos, desenhados em função dos estudos de modelagem prévios, serão sintetizados e terão a atividade testada in vitro contra extratos do parasito (e suas frações cromatográficas). Em paralelo, novos genes da família de SmAPs (além de SmCD1 e SmCD2) serão clonados visando a expressão das enzimas para estudos de inibição e futura caracterização estrutural e funcional. Com este projeto esperamos obter subsídios para o desenvolvimento de fármacos potentes e seguros, como alternativa ao atual limitado arsenal terapêutico disponível para o controle da esquistossomose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador / Arnaldo Maldonado Junior - Integrante / Nathalia Terra Barbosa - Integrante / Luiz André Lucas Teixeira Pinto - Integrante / Michelle Xavier Gonçalves Pereira - Integrante / Luiz Juliano - Integrante / Fábio Ribeiro - Integrante / Maria Aparecida Juliano - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Bolsa / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2006 - 2008
Explorando aspartil proteases de Schistosoma mansoni como alvos de novas drogas esquistossomicidas
Descrição: A esquistossomose afeta cerca de 200 milhões de pessoas, sendo causada por trematódeos digenéticos pertencentes ao gênero Schistosoma. Após duas décadas de uso contínuo, o praziquantel ainda constitui o fármaco de escolha para o tratamento da esquistossomose mansônica. Entretanto, ainda hoje seu mecanismo de ação não é integralmente conhecido e relatos de resistência começam a despontar na literatura. Este projeto visa a identificação de novas moléculas esquistossomicidas tendo como alvo aspartil proteases de S. mansoni (SmAPs), através de uma abordagem racional combinando: (i) estudos de biologia molecular e proteômica; (ii) síntese e avaliação de peptideomiméticos como inibidores enzimáticos e (iii) modelagem molecular. Primeiramente, uma biblioteca de inibidores peptídeomiméticos, desenhados em função dos estudos prévios de modelagem molecular, será sintetizada e avaliada em ensaios de atividade enzimática com extratos do parasito e/ou suas frações cromatográficas. Em paralelo, novos genes da família de SmAPs (além de SmCD1 e SmCD2) serão clonados visando a expressão das enzimas para estudos de inibição, caracterização funcional e estrutural. Em particular, SmCD1 e SmCD2 serão investigados em experimentos de interferência de RNA (RNAi) visando a validação destes genes como alvos de fármacos. Em complemento aos estudos genético-moleculares, o perfil proteômico da família de SmAPs será desenhado através da combinação de	eletroforese bidimensional com técnicas de marcação molecular com sondas fluorescentes de fotoafinidade. As enzimas codificadas pelos novos genes seqüenciados também serão alvo de estudos de modelagem molecular para a predição de propriedades funcionais a partir de suas estruturas tridimensionais e identificação de potenciais inibidores por triagem in silico (?docking?) de bibliotecas virtuais de compostos orgânicos. Através destas abordagens multidisciplinares, esperamos obter subsídios para fomentar o desenvolvimento de fármacos potentes e seguros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Coordenador / Arnaldo Maldonado Junior - Integrante / Michelle Xavier Gonçalves Pereira - Integrante / Fábio Ribeiro - Integrante / Bruno Lima Damasceno - Integrante / Guilherme Côrrea de Olivieira - Integrante / Salvatore Giovanni De Simone - Integrante / Maria Aparecida Juliano - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2005 - 2006
Síntese, avaliação e modelagem molecular de derivados de estatina direcionados à inibição de aspartil hemoglobinases de Schistosoma mansoni
Descrição: A esquistossomose afeta cerca de 200 milhões de pessoas, distribuídas pelas regiões tropicais e subtropicais do planeta. Esta parasitose é causada por trematódeos digenéticos pertencentes ao gênero Schistosoma e é caracterizada pelas altas taxas de morbidade, impondo prejuízos econômicos à sociedade devido à perda da capacidade produtiva dos indivíduos afetados. Este quadro desperta o interesse no desenvolvimento de novas alternativas terapêuticas para o tratamento da esquistossomose. A hemoglobina (Hb) obtida a partir do sangue do hospedeiro humano constitui fonte essencial de aminoácidos requeridos para o crescimento e maturação sexual de S. mansoni, além de sustentar a acelerada oviposição das fêmeas deste parasito. O presente projeto visa a identificação de novas moléculas com atividade inibitória sobre aspartil proteases (APs) envolvidas no catabolismo da Hb humana por S. mansoni. Para isto, será empregada uma abordagem multidisciplinar evolvendo síntese química, métodos bioquímicos e modelagem molecular. Um total de 75 peptídeomiméticos serão sintetizados em fase sólida a partir dos Fmoc-aminoácidos. Devido à presença do cerne de estatina, comum a todos os derivados sintetizados, estes compostos são potenciais inibidores mecanísticos (análogos de estado de transição) de APs. Como enzimas da classe das APs são comuns ao hospedeiro humano deste parasita, a biblioteca de compostos conta com um viés inerente ao seu desenho baseado em dados prévios da especificidade e estudos de modelagem molecular de uma enzima catepsina D-símile de S. mansoni já caracterizada. Com esta abordagem, pretendemos obter um maior índice de sucesso na identificação de inibidores seletivos contra as enzimas do parasito. Esperamos obter com este projeto subsídios para o desenvolvimento de novos compostos esquistossomicidas como perspectiva de alternativa terapêutica para os tratamentos da esquistossomose mansônica existentes atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Floriano Paes Silva Junior - Integrante / Luiz Juliano - Integrante / Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Maria Aparecida Juliano - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Oswaldo Cruz - Outra.Número de produções C, T & A: 10