2020 - Atual
O papel do conceito e do diagrama conceitual no processo criativo arquitetônico: uma perspectiva deleuziana
Descrição: Este trabalho trata de uma investigação teórico-metodológica sobre o termo ?conceito? e seu diagrama nas primeiras etapas de criação em arquitetura, mais especificamente sobre o chamado ?design concept? (EILOUTI, 2018; NAGAI e TAURA, 2013; KOTSOPOULOS, 2007; RENGEL, 2007; PASMAN, 2003). Partimos da detectada falta de clareza dos termos (EILOUTI, 2018; SHIH, 2004; MACIEL, 2003), mais especificamente sobre a finalidade destes no processo de criação. Na bibliografia existente sobre o tema, é possível encontrarmos uma dualidade de aplicação do conceito em duas fases criativas iniciais: problematização e sentido interno (NAGAI e TAURA, 2013; MARTÍNEZ, 2009; CROSS, 1997). Para colaborar no entendimento desta dualidade, tomamos a proposição de Nesbitt (2006) de investigar o conceito por meio da filosofia, mais especificamente, o pensamento filosófico de Gilles Deleuze, com colaborações de Felix Guattari. Como explica Cook (1998) este pensador eleva e posiciona o conceito em termos bastante inovadores, a ponto de acreditarmos que possa colaborar no desencadeamento de uma reflexão sobre a dinâmica da cultura projetual (seguindo a linha ?historiografia e metodologia de organização de dados para o projeto? do programa ppu UEL-UEM). Com a proposta de ?pontes moventes? que unifica pensamentos que se desconhecem (DELEUZE e GUATTARI, 1992) acredita-se reposicionar a conhecida visão de Cross (1997) do conceito arquitetônico como ?... ponte entre o problema do design e sua solução?. Espera-se colaborar de modo mais geral com as pesquisas de instrumentalização no processo criativo em arquitetura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rovenir Bertola Duarte - Coordenador / Marcelo Kenzo Imagawa - Integrante / Lais de Moura Pretti - Integrante / Rodrigo Alves dos Santos - Integrante / Laís Polverini Boeing - Integrante / Isabelle Marastoni Bueno - Integrante / Leticia Fernanda Chiachio - Integrante / Renan Rubio Koga - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Explorando metodologias de projeto no smart campus uel: a implementação de um laboratório vivo, informacional e afetivo
Descrição: Este projeto de pesquisa, do tipo ?guarda-chuva?, propõe investigar e testar mecanismos para a implementação de uma incubadora ?viva? para Cidade Inteligente (Smart City) na Universidade Estadual de Londrina, por meio do conceito de Campus Inteligente (Smart Campus) para pesquisa em metodologias de projeto. Os Campi Universitários podem ser pensados como pequenas cidades (NIEMTUS, 2019), de modo a servirem como uma espécie de laboratório vivo (HANANIA e KERKHOF, 2019) para testar implementações de cidades inteligentes. A ideia é criar e apresentar novas possibilidades de vivência do meio urbano, redescobrindo-o de modo integrado com o mundo digital (RATTI e CLAUDEL, 2018; LANGE, 2013). Ao mesmo tempo, o projeto visa estimular uma leitura mais crítica, pois os Campi Inteligentes necessitam ir além dos investimentos em tecnologia inovadora, aumentando a experiência do usuário e incorporando pró-ativamente a população na construção destes (HANANIA; KERKHOF, 2019; VASILEVA et al., 2018). A pesquisa se organizará em quatro eixos verticais, definindo suas ações básicas, e em quatro eixos horizontais (envolvendo quatro diferentes departamentos da Universidade), definindo os principais pontos de atenção nesse momento. Os verticais são: os mecanismos de aquisição, modelagem, avaliação/inteligência no monitoramento e integração de dados. Os horizontais são: Arquitetônico Predial, Conforto e eficiência energética, Uso e ocupação e Infraestrutura pública. Por fim, a proposição de uma linha integradora que busque construir pontos de intersecção e informação correlacionada que podem ser úteis, se analisadas em conjunto, para prover uma visão holística de todo o Campus e seus diferentes aspectos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Rovenir Bertola Duarte - Coordenador / Maria Luisa Consalter Diniz. - Integrante / Ana Luiza Favarão Leão - Integrante / Gilson Jacob Bergoc - Integrante / Ricardo Cesar Rodrigues - Integrante / Gabriela Oliveira Wedekin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Inteligência Artificial nas Etapas Iniciais de Projeto: O Design de HIS Modulares Customizadas em Massa
Descrição: Esta pesquisa busca investigar como podemos gerar diagramas de modularidade com inteligência artificial (IA) para se projetar sistemas de habitações de interesse social customizadas em massa. Visando isso, os modelos generativos de deep learning, mais especificamente as redes generativas adversárias (generative adversarial networks - GANS), tem se mostrado um dos tópicos de pesquisa de ponta na intersecção entre o design e a IA, estes modelos de ia são capazes de aprender com uma grande quantidade de dados e gerar novas amostras de plantas baixas, diante disso, espera-se que o modelo a ser desenvolvido nessa pesquisa aumente a variedade nas plantas baixas de forma que projetistas de HIS customizadas em massa o utilizem como ferramenta de exploração nas etapas iniciais de projeto, ou busquem por novos padrões de modularização potencialmente úteis, validos e compreensíveis. Para isso, adota-se como método de pesquisa o Design Science Research (DSR), cuja finalidade é de estabelecer e operacionalizar o desenvolvimento de um artefato para problemas de relevância prática com potencial contribuição teórica. A validação do artefato através será feita a partir da observação direta de projetistas experts na área em reuniões de grupo focal, onde os experts expressarão suas impressões e avaliarão a utilidade da solução proposta, para que por fim possa ser feita a contribuição teórica da tecnologia desta solução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rovenir Bertola Duarte - Coordenador / Ricardo Cesar Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Cartografia afetivas: aplicação de dispositivos móveis para cidades mais inteligentes
Descrição: Esta pesquisa visa o estudo das Cartografias Afetivas geradas digitalmente, por meio das tecnologias inteligentes, tomando a perspectiva deleuziana de afeto. Com base em Thrift (2004) e Lange (2012), propõe-se investigar a ideia das cidades inteligentes pela ontologia do afeto, em outras palavras, pela capacidade dos corpos de afetarem e serem afetados, buscando novas formas de conhece-las e visualizá-las. O resultado proposto é a produção de um artefato que explore a simulação de situações controladas de cartografias afetivas responsivas no âmbito da Universidade Estadual de Londrina, como um laboratório vivo (Living Lab). O método escolhido para o desenvolvimento do estudo foi o exploratório, pelo qual se buscará avaliar a validade do artefato produzido a partir de sua submissão a uma avaliação por grupo focal e experts.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rovenir Bertola Duarte - Coordenador / Maria Luisa Consalter Diniz. - Integrante / Alan Felipe Dias da Silva - Integrante / Beatriz Akemi Pavani - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
A experimentação arquitetônica do Sanaa em hierarquia espacial: entre 1990 e 2010
Descrição: A pesquisa visa investigar a proposição de uma nova hierarquia espacial nos projetos do escritório japonês Sanaa entre os anos de 1990 e 2010. Esta pesquisa parte da afirmação do arquiteto Ryue Nishizawa, um dos arquitetos fundadores do escritório, que o Sanaa se interessa em explorar outras possibilidades, outros meios, outros tipos de relações em relação a hierarquia espacial. Deste modo, o trabalho busca compreender a lógica empregada na organização espacial do escritório neste período, identificando métodos/conceitos/elementos que definam hierarquia espacial. A pesquisa utilizará protocolos adaptados de métodos e teorias envolvendo morfologia, programa, ambiguidade e relações socioespaciais (sintaxe espacial). A análise espacial dos projetos buscará evidências da existência de uma nova hierarquia espacial na arquitetura do Sanaa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rovenir Bertola Duarte - Coordenador / Sergio Motomura - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Diagrama e informalidade: um estudo dos registros de Jorge Mário Jáuregui
Descrição: Esta pesquisa visa compreender como a utilização de diagramas consegue registrar e cartografar áreas informais da cidade, como base do processo projetual destas áreas. A fundamentação teórica parte do pensamento do filósofo Gilles Deleuze, mais especificamente sobre sua concepção de diagrama e relação com o não estruturado ou ordenado formalmente (DELEUZE, 2005; 2007; DELEUZE; GUATTARI, 2011). Parte-se da suspeita levantada por Kwinter (1998) que este tipo de diagrama seria afeito para estudos de áreas dinâmicas e complexas, ou, como observam Dovey (2013) e Jacques (2001), de favelas. Para tanto, como tática metodológica de pesquisa utiliza-se o estudo de caso: análise de registros gráficos de aspectos das favelas cariocas cartografados pelo arquiteto Jorge Mário Jáuregui, para buscar características que denotem a utilização do mecanismo diagramático deleuzeano. Em complemento, será realizada entrevistas com o arquiteto, para compreendermos como este funciona dentro de seu processo de projeto. Espera-se contribuir através da sistematização da caracterização de rastros físicos do diagrama deleuzeano. Através da avaliação de tais aspectos, espera-se entender como os diagramas são instrumentalizados, suas possibilidades e limitações enquanto ferramentas analíticas e criativas na prática projetual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rovenir Bertola Duarte - Coordenador / Malu Magalhães Sanches - Integrante / Larissa Nogueira Agnelo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
A avaliação pré-projeto e sua contribuição na compreensão do ambiente construído pelo usuário: simulações por protótipos físicos e digitais
Descrição: A questão a ser investigada nesta pesquisa é procedimento frequente no qual a elaboração do projeto arquitetônico é feita para usuários desconhecidos, onde o projetista identifica uma similaridade em alguns casos, tornando factível a adoção de um modelo tipológico padronizado. Embora considerada a existência de similaridades, é necessário discutir como o problema projetual pode ser compreendido sob o ponto de vista dos desejos e necessidades dos usuários que irão utilizar os ambientes a serem construídos. Nesse sentido, a Avaliação Pré-Projeto pode contribuir identificando os aspectos comportamentais desses usuários por meio da compreensão de suas demandas e necessidades. As informações geradas a partir deste procedimento podem contribuir para a melhoria da qualidade do ambiente se utilizadas para embasar as decisões no processo de projeto, aspecto este que tem sido pouco explorado na concepção dos edifícios. A pesquisa parte da hipótese de que a participação do usuário no processo projetual pode elevar consideravelmente a satisfação dessas pessoas em relação ao ambiente projetado. Para isso, é necessário que a coleta de informações junto ao usuário nas etapas iniciais de definição do projeto possibilite uma forma didática de comunicação e compreensão para todos os participantes do processo. O objetivo da pesquisa é estudar como as simulações projetuais por meio de representações tridimensionais podem facilitar e melhorar o processo de comunicação entre o projetista e o futuro usuário das edificações. Dessa forma, busca-se identificar as potencialidades da simulação de ambientes a partir de protótipos físicos em escala real e modelos digitais baseados em Realidade Aumentada, analisando as suas potencialidades e características de interface com o usuário, assim como eventuais diferenças e complementaridade de cada uma. Os procedimentos propostos possuem um caráter exploratório, ou seja, a pesquisa aborda a utilização de simulações como ferramenta de coleta de dados junto aos usuários visando a geração e identificação de informações qualitativas aplicáveis no processo de projeto. Assim, serão realizadas simulações utilizando-se instrumentalizações digitais e físicas de ambientes habitacionais aplicadas em diferentes grupos de pessoas, coletando informações durante esse processo por meio de observações, gravações e entrevistas, além do resultado do próprio objeto simulado. A contribuição da pesquisa está na discussão sobre o processo projetual a partir da adoção de procedimentos diferenciados para identificar os requisitos e demandas dos usuários finais dos ambientes construídos, permitindo uma maior participação do usuário final nas etapas preliminares de definição do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rovenir Bertola Duarte - Integrante / Andre Luis Silvestri - Integrante / Cesar Imai - Coordenador / Mauricio Hidemi Azuma - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Instrumentos para custeio-meta no desenvolvimento integrado de HIS customizada em massa em processo colaborativo
Descrição: Esta proposta dá continuidade ao projeto apoiado pelo Edital Universal 14/2014, para o desenvolvimento de um modelo de habitação de interesse social com uso da estratégia de customização em massa. O foco dos estudos realizados até o momento foi o desenvolvimento de um sistema pré-fabricado, atendendo a princípios da Modularidade e aos requisitos da rede de pesquisa ZEMCH International Network, ao qual este projeto está vinculado desde 2013. O objetivo da atual proposta é desenvolver a instanciação dos artefatos gerados até o momento pelo grupo. A etapa designada como instanciação na metodologia Design Science Research (DSR), visa aplicar os artefatos no contexto estudado, para avaliar a utilidade e efetividade na resolução do problema identificado. Os artefatos a serem aplicados e avaliados neste projeto de pesquisa consistem nos instrumentos desenvolvidos para imprimir modularidade e flexibilidade ao sistema construtivo (denominado ZEMCH Brazil) e instrumentos digitais (PLM e prototipagem digital) para a consideração de custos e desempenho no desenvolvimento, em processo colaborativo, de HIS customizada em massa. A partir dos resultados da instanciação, será desenvolvida uma nova revisão de literatura e realizados seminários de discussão com pesquisadores das instituições parceiras e convidadas (UFRGS, UNICAMP, Mackenzie, USP/SC) para compreender os resultados da instanciação e consolidar a etapa de teorização do DSR. Este projeto deve resultar em contribuições teóricas e instrumentais para o desenvolvimento de projetos integrados de empreendimentos habitacionais de interesse social em processos colaborativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rovenir Bertola Duarte - Integrante / Ercilia Hitomi Hirota - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Variabilidade no projeto arquitetônico: ferramentas digitais na exploração metodológica em metadesign
Descrição: Este trabalho visa dar continuidade à pesquisa sobre o ?objeto variável? (?objectile?) no processo de projeto (?Investigação teórica sobre o objeto do projeto arquitetônico na era da parametria: o ?objectile?). Esta nova etapa da pesquisa busca investigar modos de manter as variáveis vivas dentro do processo de projeto, a partir de exercícios práticos com suporte de tecnologia digital. Como observado por Duarte, Lepri e Sanches (2017), busca-se entender as ?novas pretensões? metodológicas, quando se toma o objeto do processo do projeto arquitetônico como a própria variabilidade, ou seja, um ?objeto variável?. Para alcançar este objetivo tomar-se-ão elementos básicos da arquitetura (portas, janelas, paredes, telhados...) para os exercícios de investigação e construção dos objetos variáveis, esperando que se consiga descobrir modos de manter as variáveis em momentos diferentes do projeto, além dos iniciais de criação. Desta forma, espera-se alcançar novas explorações em metodologia do projeto arquitetônico, colaborando com a difusão dentro da disciplina arquitetônica do que tem sido chamado de metadesign (GIACCARDI, 2003; KORALEVIC, 2005).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rovenir Bertola Duarte - Coordenador / Malu Magalhães Sanches - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Desenvolvimento de Sistema Aberto Colaborativo em Iluminação Urbana Inteligente
Descrição: Esta pesquisa busca o desenvolvimento de um sistema aberto (artefato) que permita a colaboração dos usuários no design de iluminação de praças a partir do quadro conceitual metadesign, se valendo dos avanços tecnológicos para a criação de ferramentas que contribuam para uma abordagem mais inclusiva na construção dos espaços. Entender contextos complexos como o das cidades a partir da visão de Metadesign, é enxergar seus moradores como colaboradores através da interação com ferramentas que permitam com que criem as soluções para os problemas no momento do uso.  Nesse sentido, a iluminação urbana aparece como uma questão passível de ser modificada com base nessa nova visão. Hoje, a introdução do LED, como nova fonte de luz, aliado a tecnologias de computação e comunicação, trazem a oportunidade para o desenvolvimento de projetos dessa natureza. Para construir e verificar a eficácia do artefato em relação ao problema proposto, como também, obter mais rigor científico, será utilizada a metodologia de pesquisa definida como Design Science Research.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rovenir Bertola Duarte - Coordenador / Gabriela Correia Fernandes - Integrante / Beatriz Ferreira de Oliveira - Integrante / Giovana Medri Striquer Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2019
?Contemporar?: leitura, tradução e análise crítica de textos na área de teoria da arquitetura contemporânea (1965 aos dias atuais)
Descrição: Esta pesquisa em ensino dá continuidade ao projeto ?análise de textos na área de teoria da arquitetura contemporânea (1965 aos dias atuais): instrumentação para o debate? realizado entre os anos de 2007 e 2010. De modo semelhante, esta pesquisa em ensino visa coletar e classificar textos contemporâneos com enfoque teórico, com especial interesse nos escritos a partir dos anos 90, com objetivo geral de aprofundar um entendimento das discussões contemporâneas na área de arquitetura. Considerando que estes textos são em sua maioria não traduzidos para o português e alguns de difícil acesso, considerando também, a peculiar aproximação do pensamento arquitetônico contemporâneo à filosofia (Kapp, 2001) e outras disciplinas (semiótica, matemática, física...), este trabalho se justifica por gerar um material de suporte para o ensino do curso de arquitetura, especificamente às disciplinas de teoria contemporânea e projeto arquitetônico. Nesta segunda versão deste projeto o enfoque se volta principalmente para temas relacionados com a entrada do filósofo Gilles Deleuze na discussão arquitetônica, o digital design e a arquitetura no pos-industrialismo. O material desta pesquisa se relaciona com a produção teórica gerada na arquitetura no final do século xx, um ambiente complexo de rediscussão da autonomia de seu conhecimento. Este período também é marcado pela proliferação de revistas especializadas e algum modismo, que produziram artigos e ensaios instigantes e, às vezes, pirotécnicos. Por outro lado, no brasil, os espaços de discussão parecem minguar (Lira, 2006) ou estagnar, logo este trabalho visa instrumentar o debate sobre arquitetura contemporânea e de modo humilde estimular a discussão teórica brasileira. Este projeto será realizado pelo grupo de estudo de arquitetura contemporânea em reestruturação, chamado ?contemporar?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rovenir Bertola Duarte - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Investigação teórica sobre o objeto do projeto arquitetônico na era da parametria: o
Descrição: Esta pesquisa trata de uma investigação teórica, mais especificamente no campo da teoria do projeto arquitetônico, sobre a possível transformação do conceito ?objeto? devido ao surgimento de um modo paramétrico e generativo de concepção e fabricação digital. Para realizar esta pesquisa propõe-se um estudo do conceito de ?objectile? (object+projectile) desenvolvido por Bernard Cache e Gilles Deleuze nos anos 80, que trataria de ?...uma concepção muito contemporânea do objeto tecnológico? (Deleuze, 1991, p.38). Esta re-conceituação buscaria tratar de ?um novo estatuto do objeto? (Deleuze, 1991, p.37), nas palavras de cache (1995) uma transformação do ?contrato? entre o homem e a objetividade. Como explica este teórico, com o consumismo contemporâneo, estaríamos vivenciando uma mudança de objetividade, pois os objetos começam a ser sinônimo de um conjunto de coisas efêmeras que a indústria concebe e fabrica e que nós compramos porque ela criaria um efeito de uso. O objeto se tornaria um ?gadget? constantemente passível de substituição por outro (Kwinter, 2003). Por esta razão, esta idéia de ?objectile? responderia a este novo tipo de ?contrato?, onde o objeto seria tratado por uma imagem dinâmica compatível com o chamado ?paradigma da variabilidade? (Carpo, 2011b). Um ?contrato? que não mais se basearia em padrões e moldes fixos, e logo o objeto não precisaria ser repetido igualmente para amortizar o custo do molde. Tornar-se-ia possível produzir objetos diferentes dentro da mesma série em um processo industrial. o ?objectile? tomaria a variação como o próprio objeto nos processos de concepção, trabalhando com ?...a flutuação da norma? (Cache,1995, p.95). Ele poderia ser determinado por uma infinita variedade de objetos, igual a uma função matemática, todos distintos a partir de um parâmetro e, ao mesmo tempo, todos conservando alguma semelhança (carpo, 2011a). Assim, o ?objectile? dentro do processo de projeto permitiria ao projetista trabalhar com um conjunto de possibilidades em um só objeto, diferentemente dos métodos baseados na imitação e na precisão do chamado ?blueprint?. Na época atual, com a popularização das tecnologias digitais paramétricas e generativas, principalmente no ambiente acadêmico arquitetônico dos países desenvolvidos, esta re-conceituação proposta nos anos 80 parece bastante pertinente. Ademais, muitos autores teóricos e arquitetos têm se dedicado atualmente a pensar o projeto arquitetônico a partir destas transformações tecnológicas, ocupando importantes publicações do cenário mundial e alimentando um forte debate teórico. Por estas razões, a popularização tecnológica e o fortalecimento do debate, parece oportuno resgatar a discussão ao redor da idéia do objeto do projeto através do conceito do ?objectile?, com o objetivo de alargar a base teórica sobre a adequação entre as novas tecnologias digitais e os modos de projetar, discutindo temas como módulo, dimensão, representação ou interação. Espera-se colaborar com suporte teórico a uma visão inovadora sobre a produção de projeto digital arquitetônico e cultura projetual no brasil, considerando nossas peculiaridades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rovenir Bertola Duarte - Coordenador / Gabriela Correia Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
O processo de pesquisa para a elaboração do projeto de arquitetura ? a programação arquitetônica
Descrição: A elaboração e/ou definição correta do programa de necessidades pode ser considerada como um processo inicial e essencial para que o projeto atenda às reais demandas de seus usuários. Esse processo deve levar em consideração as características do contexto, ao mesmo tempo em que atenda aos preceitos técnico-funcionais inerentes à temática do projeto. A compreensão das necessidades e anseios dos usuários pode tornar um projeto mais adequado e inserido na comunidade e,portanto, atendendo as demandas da sociedade. O estudo de uma metodologia para a elaboração de um programa de necessidades que leve em consideração os potenciais usuários pode ser uma importante contribuição no processo projetual em arquitetura, muitas vezes baseado em aspectos intuitivos ou não claramente definidos ou na simples replicação de modelos sem a devida reflexão acerca da sua adequação ao contexto. O objetivo principal da pesquisa é contribuir para a discussão do processo projetual em arquitetura, e, consequentemente, na melhoria da qualidade do ambiente projetado e construído por meio do estudo das questões relativas ao programa arquitetônico. Será levado em consideração tanto o levantamento de dados técnico-funcionais quanto o ponto de vista de seus usuários, tendo como foco a questão da metodologia no desenvolvimento do programa de necessidades. Espera-se que esta pesquisa possibilite uma melhor compreensão do processo projetual em arquitetura, especificamente na sua etapa de definição do programa de necessidades. Ao mesmo tempo busca-se a aplicação de um procedimento metodológico que, ao levar em consideração a opinião direta de seus usuários, possa contribuir para uma melhor adequação dos projetos às necessidades e anseios das pessoas, auxiliando na melhoria da qualidade do ambiente projetado e do futuro ambiente a ser construído, de acordo com o contexto no qual está inserido. Dessa forma espera-se criar um banco de dados que forneça informações sobre temáticas e sua adequação ao contexto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rovenir Bertola Duarte - Coordenador.
2007 - 2009
Análise de textos na área de teoria da arquitetura contemporânea (1965 aos dias atuais): instrumentação para o debate.
Descrição: A arquitetura chega ao final do século XX em um ambiente confuso e conturbado, a disciplina arquitetônica rediscute a questão da autonomia de seu conhecimento, ao mesmo tempo em que se aproxima como nunca de pensamentos filosóficos (KAPP, 2001). Este reexame disciplinar tem estado na companhia, nestes últimos 50 anos, não somente da filosofia, mas também das teorias da comunicação e da física. Seus conteúdos tornaram-se complexos e plurais, multiplicando-se nos diversos veículos de comunicação, através de artigos e ensaios instigantes e, às vezes, pirotécnicos. Por outro lado, no Brasil, os espaços de discussão parecem minguar (LIRA, 2006), sejam nas revistas especializadas ou nos próprios espaços acadêmicos. Também há de ser acrescentado o fato de parte deste material teórico não ter fácil acesso, seja pela língua do original, conhecimentos de outras disciplinas ou pela simples dificuldade de obtê-lo. Assim este projeto, visa coletar textos contemporâneos com enfoque teórico na área de arquitetura, com especial interesse nos escritos a partir dos anos 90, trabalhando-os de modo a possibilitar uma leitura mais profunda, como também construindo material adicional para potencializar o aproveitamento destes. Logo, este trabalho visa instrumentar o debate sobre arquitetura contemporânea e estimular a construção teórica brasileira. Este projeto será realizado por um grupo de estudo de arquitetura contemporânea em formação, chamado ?CONTEMPORAR?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Rovenir Bertola Duarte - Coordenador.
2003 - 2005
Sistematização do conteúdo arquitetônico de base psicológica: apoio à disciplina ?Introdução a Psicologia aplicada ao Ambiente Construído e seu Projeto?
Descrição: Este projeto busca, através de um grupo com composição heterogênea (docente e discente), a construção e sistematização de conteúdo correlacionado e a criação de um material de suporte para a disciplina ofertada em caráter especial: ?Introdução a Psicologia aplicada ao Ambiente Construído e seu Projeto?. Espera-se, com a diversidade deste grupo, construir um material com linguagem mais compatível à realidade do aluno, com uma proposta que compreenda e leve em consideração seus anseios e identifique possíveis frustrações. Enfim, como meta o projeto visa contribuir com um aprendizado onde o aluno consiga construir um conteúdo projetual interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rovenir Bertola Duarte - Coordenador / Aurora Aparecida Fernandes Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
O Moderno em Londrina: Um estudo dos projetos residenciais entre 1940 e 1960
Descrição: Esta pesquisa se propõe a discorrer sobre a evolução da produção arquitetônica residencial de Londrina, a partir de 1940, início da consolidação da paisagem urbana da cidade, até o momento em que ela começou a absorver um contingente de profissionais liberais para, em seguida, desenvolver um padrão próprio de construção, já em fins de 1960. O trabalho procura, através da análise de algumas residências da cidade, mostrar não apenas o desenvolvimento de sua paisagem, mas a transformação dos hábitos de uma população que, em poucas décadas, se urbanizou e despontou no cenário estadual como pioneiros da segunda cidade em importância do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rovenir Bertola Duarte - Integrante / Teba Yllana Godoy - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2