2020 - Atual
Pesquisa em Economia Comportamental
Descrição: Este projeto visa explorar e difundir pesquisas e aplicações de Ciências Comportamentais e de Economia Comportamental por organizações privadas e públicas.  CNPq - Behavioral Science Lab.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Carvalho de Almeida - Coordenador / Henrique Russo Pinheiro Machado - Integrante / Sebastian Fonzo - Integrante / Ana Carolina Veronico Coquemala - Integrante / Renan Alves Gomes dos Santos - Integrante / Rodolfo Ribeiro da Silva - Integrante / Wilber Godoy - Integrante.Financiador(es): Psicologia Financeira - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 4
2020 - Atual
Traços de Personalidade e análise de cenários
Descrição: Esse projeto explora a relação entre personalidade um indivíduo e a suas tendências e vieses quando da elaboração de cenários prospectivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Carvalho de Almeida - Coordenador / Miriam Martin - Integrante / Mateus Bide - Integrante / Sebastian Fonzo - Integrante / Sonia Brito Costa - Integrante.
2018 - Atual
Comportamento desonesto
Descrição: Explora o comportamento deseonesto e suas relações com a personalidade do individuo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Carvalho de Almeida - Coordenador / Ana Carolina Veronico Coquemala - Integrante.
2016 - Atual
Influiência de Vieses cognitivos e Emoções na tomada de decisão
Descrição: Busca explorar aspectos comportamentais inconscientes na tomada de decisão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Carvalho de Almeida - Coordenador / Henrique Russo Pinheiro Machado - Integrante / Renan Alves Gomes dos Santos - Integrante.
2015 - Atual
Construção de Cenários e previsão
Descrição: VIsa explorar as técnicas de construção de cenários e outras ferramentras de descrição do futuro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Carvalho de Almeida - Coordenador / Alfredo José Machado Neto - Integrante / Alexandre Del Rey - Integrante / João Marcos Fernandino Evangelista - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
Compartilhamento de conhecimento do ambiente competitivo no processos de Inteligência competitiva - fatores motivacionais
Descrição: Propõe estudar a motivação dos integrantes de uma organização para compartilhar conhecimento sobre o ambiente competitivo e coletar informações, sinais antecipativos de oportunidades ou ameaças às suas atividades.  Pretende em especial identificar a existência ou não de correlação entre percepção de incerteza no ambiente por parte dos colaboradores da organização e também a influência de premiação em sua propensão em colaborar compartilhando conhecimento adquirido. Pretende identificar a relação entre a percepção de diferentes aspectos do mercado e do ambiente-macro econômico e a motivação para monitorar o ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Carvalho de Almeida - Coordenador / Maria Cristina Pimentel - Integrante / Alberto Arouca Peixoto - Integrante / João Marcos Fernandino Evangelista - Integrante.
2003 - 2016
Pesquisa em Inteligência Competitiva
Descrição: Este projeto está vinculado à Equipe Lesca da Universidade de Grenoble - França. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Carvalho de Almeida - Integrante / Humbert Lesca - Coordenador / Nicolas Lesca - Integrante / Marie-Laurance Caron-Fasan - Integrante.Número de produções C, T & A: 10