2022 - Atual
Velocidade de sedimentação de agregados de fractal formados a partir de particulas primárias de microplásticos e microalgas
Descrição: Nessa pesquisa, a geometria de fractal será empregada para avaliação dos aspectos disformes e permeáveis dos agregados constituídos por partículas primárias distintas em densidade, tamanho e forma. Dessa forma, a hipótese é que o tamanho da partícula e a força de arrasto não estão intrinsecamente relacionados ao tamanho. Assim, poderá ser avaliada a dinâmica morfológica, a porosidade e a massa específica aparente de agregados formados após a floculação para distintas massas específicas, morfologia e tamanho de partículas primárias, com ênfase em materiais particulados reais de relevância atual, tais como caulinita, microalgas e microplásticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Coordenador / Fabiano Tomazini da Conceição - Integrante / GUSTAVO HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA - Integrante / André Luiz de Oliveira - Integrante / Soroosh Sharifi - Integrante / Valdinei Luís Belini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Aplicação de Spray-Dryer para Secagem de Lodo de Estações de Tratamento de Água
Descrição: A proposta de pesquisa científica e tecnológica de processo visa o emprego de unidade de secagem (spray-dryer) para subprodutos (lodos) gerados de forma contínua em ETAs convencionais. Este equipamento de secagem tem enorme aplicação na área industrial, mas, ainda pouco investigado de forma especifica na área de saneamento. Propõe-se com essa pesquisa minimizar os impactos ambientais pela adequação do produto em pó para disposição final deste subproduto em maiores quantidades em relação aos volumes atualmente destinados após desidratação, visando ao enquadramento na norma NBR 10.004 para resíduos sólidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Integrante / Samuel C. de Oliveira - Integrante / Arnaldo Sarti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Interactions among microplastics, POPs and humic acids within fresh water systems: Implications for water treatment
Descrição: BRICS STI Framework Programme
Coordinated call for BRICS multilateral projects ? 5th Call 2021
Phase 1 in analysis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Coordenador / GUSTAVO HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA - Integrante / Davi Gasparini Fernandes Cunha - Integrante / Wenzheng Yu - Integrante / Ting Liu - Integrante / Lei Xu - Integrante / Sershen Naidoo - Integrante / Hindrik Bouwman - Integrante / Rialet Pieters - Integrante.
2021 - Atual
Aggregates formed by low-energy consumption fractal mixer and green coagulant
Descrição: Projeto financiado pelo British Council (BC) no ambito da proposta conjunta BC-FAPESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Coordenador / Soroosh Sharifi - Integrante / Bruno Fraga - Integrante.
2020 - 2021
2019/18884-9 	Building capacity and resilience in water treatment and sanitation in rural and vulnerable communities in Brazil: diagnostic of challenges under climate change
Descrição: O objetivo principal é fomentar discussões acerca do tema em tela para que os partícipes formem redes de pesquisa entre BR e UK, visando solicitações futuras de projetos para financiamento de pesquisa na área em tela. Financiamento do British Council - Reino Unido e FAPESP - Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (40) . Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Coordenador / Soroosh Sharifi - Integrante.Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Flocculation Optimisation for Water (FloW) treatment: A Combined Experimental and Numerical Approach
Descrição: Projeto em andamento que visa agregar ferramentas de otimizacao numerica na linha de pesquisa sobre floculacao de agua. A proposta eh financiada no ambito do CAPES-PrInt em parceria com a University of Birmingham, UoB - UK. Dentro desse escopo preve-se a realizacao intercambio na condicao de Visiting Professor  entre 2021 e 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Coordenador / Soroosh Sharifi - Integrante / Mike Jesson - Integrante / Bruno Fraga - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Aproveitamento e recuperação de resíduos voltado a cidades sustentáveis
Descrição: Redes de Pesquisa Internacionais - Fusão de redes
CAPES PrInt Unesp. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Coordenador / SANDRO DONNINI MANCINI - Integrante / GUSTAVO HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA - Integrante / ANTUNES, MARIA LÚCIA PEREIRA - Integrante / Luiza Cintra Campos - Integrante / Soroosh Sharifi - Integrante / BRIDGEMAN, J. - Integrante / Caetano Dorea - Integrante / Ricardo Gabbay De Souza - Integrante / Bruno Fraga - Integrante.
2019 - 2022
301210/2018-7 Evolução estrutural de agregados de fractal durante a floculação e sua relação com a velocidade de sedimentação
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa vinculada á linha de pesquisa e projetos de pesquisa no mesmo tema. Estuda-se a interferência de atributos de agregados de fractal na velocidade terminal, visando otimização da separação sólido/líquido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Aproveitamento e recuperação de resíduos no ciclo do saneamento voltado a cidades sustentáveis
Descrição: Redes de Pesquisa Internacionais - Entrega de Relatório
CAPES PrInt. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Coordenador / SANDRO DONNINI MANCINI - Integrante / GUSTAVO HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA - Integrante / ANTUNES, MARIA LÚCIA PEREIRA - Integrante / Luiza Cintra Campos - Integrante / TOMAZINI CONCEIÇÃO, FABIANO - Integrante / Soroosh Sharifi - Integrante / Caetano Dorea - Integrante / Ricardo Gabbay De Souza - Integrante / John Bridgeman - Integrante / Bruno Fraga - Integrante.
2019 - Atual
CYTED - Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo
Descrição: Rede de pesquisa internacional com objetivo do CYTED é contribuir para o desenvolvimento harmonioso da região ibero-americana através de mecanismos de cooperação que procuram resultados científicos e tecnológicos que possam ser transferidos para sistemas de produção e para políticas sociais. É também a vocação do Programa CYTED atuar como uma ponte para a cooperação inter-regional em Ciência e Tecnologia entre a União Europeia e a América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Coordenador / Maria Navarro - Integrante.
2018 - 2019
DINÂMICA NUMÉRICA E MORFOLÓGICA DE AGREGADOS DE FRACTAL FORMADOS DURANTE A FLOCULAÇÃO E SEUS EFEITOS NA SEPARAÇÃO SÓLIDO-LÍQUIDO
Descrição: FAPESP -  Bolsa de Pós-Doutorado no Exterior vinculada á linha de pesquisa e projetos de pesquisa no mesmo tema. Estuda-se aspectos fenomenológicos da floculação com ênfase na cinética de agregação e ruptura e estrutura morfológica de agregados de fractal aplicados ao tratamento de água para abastecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Coordenador / Luiza Cintra Campos - Integrante / John Gregory - Integrante / Nigel Graham - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2018
Estudo do escoamento superficial pouco profundo em canais e planos de infiltração de sistemas de drenagem não convencionais usando a termografia por infravermelhos para detecção remota da velocidade
Descrição: EDITAL nº 03/2017 PROPG - Programa de Apoio para a realização de Estágio no Exterior (PAREex). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Coordenador / Alexandre Silveira - Integrante / João Luís Mendes Pedroso de Lima - Integrante.
2016 - 2018
CNPq PQ-301882/2015-0 MODELAGEM  DA  FLOCULAÇÃO  EM  ÁGUA  DE  ABASTECIMENTO  POR  MEIO  DO  ACOPLAMENTO  DA  FUNÇÃO  DISTRIBUIÇÃO  DE  TAMANHO  DE  PARTÍCULAS  EM  MODELAGEM CLÁSSICA
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa vinculada á linha de pesquisa e projetos de pesquisa no mesmo tema. Estuda-se aspectos fenomenológicos da floculação com ênfase em colisão ortocinética, cinética de agregação e ruptura e dimensão de fractal de agregados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
CNPq 472826/2012-3 Flotação por Ar Dissolvido (FAD) associado a Processos Oxidativos Avançados (POA) aplicados para a remoção de fármacos de água destinada ao abastecimento
Descrição: Trata-se de pesquisa científica e tecnológica a ser desenvolvida em caráter
multidisciplinar. Nesta, pretende-se investigar a remoção de fármacos de águas
destinadas ao abastecimento público por meio da associação de tecnologias, quais
sejam: de Flotação por ar Dissolvido (FAD); Processos Oxidativos Avançados (POA) e
Processos Adsortivos (PA). A estratégia proposta tem caráter de inovação
tecnológica na área de saneamento, mais especificamente na área de tratamento
físico-químico de água para abastecimento. Seu desenvolvimento será feito por meio
de parceria entre docentes do Instituto de Química de São Carlos ? IQSC-USP, da
Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho? ? Unesp e da Universidade
K.U.Leuven, Bélgica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Coordenador / Marcos Lanza - Integrante / Bart Van Der Bruggen - Integrante / Elma Neide Vasconcelos Martins Carrilho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
FAPESP 10/50694-0 - Pesquisador Principal. Desenvolvimento e aplicação de sistema de monitoramento contínuo de tamanho de flocos visando otimização da coagulação/floculação e filtração
Descrição: Beneficiário:	Prof. Dr. Marcelo De Julio
Pesquisador Principal - Prof. Dr. Rodrigo Moruzzi
Instituição-sede da pesquisa:	Divisão de Engenharia Civil (IEI). Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA). Ministério da Defesa (Brasil). São José dos Campos, SP, Brasil
Empresa:	Secretaria de Saneamento e Recursos Hídricos (São Paulo - Estado). Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (SABESP)
Município:	São Paulo
Instituição Parceira - Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho - Unesp, Campus de Rio Claro - SP
Área do conhecimento:	Engenharias - Engenharia Sanitária - Tratamentos de Águas de Abastecimento e Residuárias
Linha de fomento:	Auxílio à Pesquisa - Parceria para Inovação Tecnológica - PITE
Processo:	10/50694-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Integrante / Marcelo de Julio - Coordenador / Pamela Moreno - Integrante / André Luiz de Oliveira - Integrante / Pedro Augusto Grava da Silva - Integrante.
2010 - 2013
FINEP Ref_0982_10-1 - Manejo de águas pluviais em meio urbano - REDE1.4
Descrição: Participação nos sub-projetos 1,2 e 4 como pesquisador em parceria com a UFSCar. Executor principal UFMG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Coordenador.
2009 - 2011
CNPq 475291/2009-3-Análise das condições de macrodrenagem em uma bacia hidrográfica urbanizada no Município de Rio Claro (SP): O caso do Córrego da Servidão
Descrição: O ponto norteador das atividades da pesquisa proposta neste plano será a avaliação das condições de drenagem de uma área densamente urbanizada localizada no município de Rio Claro, SP. A área é drenada por um córrego canalizado no trecho urbano denominado Córrego da Sevidão. Neste, serão avaliados os efeitos criados pela ocupação urbana e as obras de drenagens já existentes por meio de medidas de campo e levantamentos geomorfológicos e hidrológicos. Posteriormente, modelos hidrológicos serão aplicados visando identificar o impacto de medidas corretivas. Para consecução da proposta delineada o trabalho será executado por uma equipe multidisciplinar composta por docentes da área de engenharia, geologia e geografia. Da mesma forma, estão previstos estudantes dos cursos de Engenharia Ambiental, Geologia e Geografia da UNESP, Campus de RioClaro, SP. Assim, as investigações propostas neste plano pretendem somar reflexões e subsidiar ações que visem a elaboração de um Plano Diretor de Drenagem Urbana (PDDrU) para o Município de Rio Claro, SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Finep - Ref. 2198/07 - Quantidade, Qualidade, Tratamento e Aproveitamento de Águas Pluviais
Descrição: Esta proposta atende aos objetivos específicos estabelecidos na Carta-convite MCT FINEP/CT-HIDRO - PROCESSOS HIDRÁULICOS 02/2007, no que tange especificamente a:
- Desenvolver instrumentos e processos para manejo de águas pluviais em áreas urbanas, incluindo dispositivos de infiltração; 
- Desenvolver e disseminar equipamentos e processos de baixo custo para reuso da água e para uso não potável da água de chuva;
- Implantar dispositivos, devidamente monitorados, para conservação de água e energia nas edificações, como aproveitamento de energia solar, telhados e paredes verdes, sistemas de coleta de água de chuva, pavimentos permeáveis e outros procedimentos de retenção de água nos limites da edificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Coordenador / Bernardo Arantes do Nascimento Teixeira - Integrante / Ademir P. Barbassa - Integrante.
2008 - 2010
CNPq 477102/2007-7 - TRATAMENTO FÍSICO-QUÍMICODE ÁGUAS CINZAS E DE ÁGUA PLUVIAL VISANDO REUSO/APROVEITAMENTO PARA USO NÃO POTÁVEL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
CNPq 477881/2006-8 - Estratégias simplificadas para tratamento de água de chuva para fins não potáveis
Descrição: A detenção de água na fonte geradora (lote urbano) apresenta-se, em muitos trabalhos, como uma alternativa para
adoção de medida descentralizada (não-convencional) no controle de inundações e erosão, baseadas na diminuição do
escoamento superficial na geração (lote ou loteamento). Em relação ao aproveitamento de água pluvial, o aproveitamento da
água de chuva para fins domésticos e industriais tem sido tema de diversos trabalhos na literatura e se torna mais relevante à
medida que a oferta de água diminui frente a crescente demanda. Entretanto, os métodos e as estratégias para tratamento da
água pluvial são pouco discutidos. O ponto norteador das atividades da pesquisa proposta neste plano será a investigação de
estratégia adequada para tratamento visando o aproveitamento da água pluvial retida no lote, ou loteamento, urbano para
diferentes atividades domésticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2004
Estudo e Avaliação do Desempenho e do Comportamento Hidrodinâmico de uma Unidade de Flotação por Ar Dissolvido de Alta Taxa com Escoamento Vertical e Baixo Consumo de Energia Aplicado ao Tratamento de Águas de Abastecimento
Descrição: Doutorado no projeto de investigação teórico-experimental acerca do comportamento hidrodinâmico e da influência de parâmetros básicos da flotação (tempo de contato na zona de reação, distribuição de tamanho de microbolhas de ar e distribuição de tamanho de flocos) na eficiéncia de unidades de flotação convencionais e de unidades lamelares de alta taxa. Foram utilizadas unidades piloto de flotação. A caracterização hidrodinâmica dos reatores foi efetuada com utilização de traçadores e sondas ultrasônicas. A caracterização de tamanho de microbolhas e flocos foi realizada com utilização de métodos fotográficos especiais, através de sistemas óticos desenvolvidos especificamente para esse tipo de aplicação. Com base em tais características foi utilizada modelação matemática pertinente para avaliação da influência dos parâmetros básicos de projeto e operação na eficiência da flotação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Integrante / Leila Jorge Patrizzi - Integrante / Marco A Penalva Reali - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2001
Pré-tratamento de Águas de Abastecimento através da Filtração Ascendente ou da Flotação
Descrição: Participou como aluno de mestrado do sub-projeto que envolveu o estudo do desempenho de sistemas de coagulação/flotação por ar dissolvido e filtração descendente para tratamento de água de abastecimento com cor elevada e teor excessivo de ferro e manganês... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Integrante / Leila Jorge Patrizzi - Integrante / Marco A Penalva Reali - Coordenador / Luiz Di Bernardo - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1998
Técnicas de Tratamento de Despejos Líquidos de ETAs: Reuso do Efluente Líquido, Espessamento de Lodo por Flotação e Desidratação de Lodo por Centrifugação
Descrição: Participou como membro da equipe de pesquisadores, na qualidade de aluno de Iniciação Científica pela UFSCar, junto ao Departamento de Hidráulica e Saneamento da Escola de Engenharia de São Carlos - EESC/USP. O projeto temático, coordenado pelo Prof. Dr. Marco A. P. Reali, foi desenvolvido pelo Departamento de Hidráulica e Saneamento EESC/USP junto à rede de pesquisa sobre Lodo de ETAs e ETEs no âmbito do Programa de Pesquisa em Saneamento Básico - PROSAB/Tema4/Edital1, intitulado "Técnicas de tratamento de despejos líquidos de estações de tratamento de água: reuso do efluente líquido, espessamento por flotação e desidratação de lodo por centrifugação". O projeto foi constituído dos seguintes sub-projetos: 1) Caracterização e clarificação por sedimentação da água de lavagem de filtros de ETAs convencionais; 2) Espessamento de lodo proveniente de decantadores de ETAs empregando a flotação por ar dissolvido; 3) Remoção de água de lodos de ETAs através da centrifugação; 4) Condicionamento de despejos gerados nas ETAs em conjunto com esgoto doméstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Braga Moruzzi - Integrante / Leila Jorge Patrizzi - Integrante / Marco A Penalva Reali - Coordenador / Luiz Di Bernardo - Integrante / João Sérgio Cordeiro - Integrante / Paulo Scalize - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.