2019 - 2021
Big Data Science em Navegação Aérea
Descrição: O Sistema de Gerenciamento do Tráfego Aéreo (ATM, do inglês Air Traffic management) tem por finalidade prover os meios necessários para o gerenciamento e o controle do espaço aéreo e o serviço de navegação aérea, de modo seguro e eficiente, conforme estabelecido nas normas nacionais e nos acordos e tratados internacionais de que o Brasil é parte. O sistema pressupõe a integração, de forma colaborativa, de recursos humanos, informações, tecnologias, instalações e serviços, apoiados por sistemas de comunicações, navegação e vigilância, baseados em terra, no espaço (satélites), bem como a bordo das aeronaves.
O Sistema de Controle do Espaço Aéreo (SISCEAB) é a entidade responsável pelo ATM no Brasil, tendo como órgão central, o Departamento de Controle do Espaço Aéreo (DECEA), diversos provedores do serviço de navegação aérea (PSNA), além de cinco organizações que dão suporte aos PSNA (GEIV, PAME, CGNA, ICA e ICEA), todas com atribuições e responsabilidades específicas.
O sistema ATM pode ser visto como um sistema de transporte. Alguns autores (DODDER, 2004) classificam os sistemas de transportes como CLIOS (do inglês Complex, Large-scale, Integrated, Open Systems), ou seja, são sistemas complexos, de larga-escala, integrados e abertos. Nesse sentido, pode-se concluir que o sistema ATM é complexo por causa: (a) de seu grande número de componentes e seus tipos de interconexões e interações; (b) do alto número de stakeholders, que possuem percepções diferentes acerca do que é um ?bom? desempenho do sistema; e (c) dos comportamentos transversais, já que as ações no domínio físico impactam no domínio da missão e vice-versa. O sistema pode ser considerado de larga-escala porque impacta uma extensa região geográfica. O atributo de integração é observado na interconexão com outros sistemas de transporte (ferroviário, rodoviário, fluvial, etc.) e com outros sistemas diversos (energia, mudança climática global, etc.). Por fim, por ter seu desempenho fortemente dependente de fatores sociais, políticos e econômicos, um sistema ATM é também considerado um sistema aberto.
Tendo em conta a complexidade, a escala e a dependência de fatores externos que ocasionam volume, variedade e velocidade de geração de dados, este projeto visa a proporcionar contribuições importantes na área de Big Data Science para o ATM por meio do desenvolvimento de métodos e técnicas para:
1.	Integração de Dados de Tráfego Aéreo: Devido ao caráter crítico dos sistemas e soluções do controle de tráfego aéreo, as informações são distribuídas geograficamente e manipuladas com finalidades específicas à sua missão. Este é um problema global, como apresentado no Doc 9965 da Organização de Aviação Civil Internacional (ICAO), sendo necessária a implantação do conceito de Flight Object, para amenizar seus impactos. Nesta linha de pesquisa são estudadas as arquiteturas de dados em utilização no SISCEAB, suas interfaces e técnicas de extração, transformação, integração e armazenamento de dados.
2.	Infraestrutura de Software e Hardware para processamento de grandes volumes de dados ATM: Uso de técnicas de BigData, Data Science e Data Analytics 
3.	Visualização de dados de Tráfego Aéreo 
Vale destacar, ainda, que as atividades de pesquisa contextualizadas em problemas de navegação aérea abrirão novas fronteiras para o avanço de novas técnicas e métodos relacionados a Big Data Science.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Maria Parente de Oliveira - Coordenador / Nei Yoshihiro Soma - Integrante / Elton Felipe Sbruzzi - Integrante / Emilia Colonese Carrard - Integrante.
2017 - 2018
A Diagrammatic Representation for BFO-Conformant Ontologies
Descrição: At the State University of New York at Buffalo (UB), José M Parente de Oliveira and Barry Smith focused on the problem that graphical representation of ontologies
are normally visually polluted because the representation of entities? properties, hierarchies, whole-part relationships and several other kinds of relationships lack appropriate support. In particular, the graphical representation of specialization and whole-part, as well as quality and dependency relationships are not very well represented. Consequently, graphical representations are long and without a clear distinction of the represented elements. Based on those problems, they extended the visual formalism higraph (hierarchical graphs) to represent domain ontologies based on the Basic Formal Ontology (BFO) top ontology in order to allow clearer and concise visual representations of such ontologies. Following up the previous work, in the present project we are now working on a more detailed and expressive diagrammatic representation for BFO conformant ontologies. The diagrammatic representation will provide a more intuitive representation for the entities of a given domain, as well as a more intuitive representation for mereological and mereotopological relationships between the entities. Such a diagrammatic representation will allow representing many arrangements in reality to satisfy the
needs of complex domains, such as organization?s structure and information workflow, medicine, engineering and manufacturing. With the proposed diagrammatic representation, the main intent is to obtain a balance between expressiveness, meaningfulness and intuitiveness for ontology users.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maria Parente de Oliveira - Coordenador / Smith, Barry - Integrante.
2017 - Atual
Laboratório de Big Data Science.
Descrição: A revolução dos dados está transformando todos os aspectos de nossas vidas. O laboratório pesquisa todos os processos de Big Data, buscando perguntas e repostas contidos em volumes massivos de dados para criação de valor em diferentes áreas de domínio. Com isso espera-se gerar impacto não apenas científico, mas econômico e social como um todo, e consequentemente, ajudar a aumentar a eficiência no uso de recursos em geral e a qualidade de vida das pessoas.
Em linhas gerais, busca-se estruturar o ambiente de pesquisas do laboratório que visam principalmente à representação de dados e conhecimento que permitam que máquinas possam "entender" seu significado. De forma mais específica, pesquisas do laboratório englobam engenharia de ontologia, web semântica, linked data, big data, mineração de dados, machine learning e data science. Um aspecto importante do laboratório é a proximidade e interação com pesquisadores de institutos de pesquisa e indústrias do setor aeroespacial, tais como Instituto de Aeronáutica e Espaço, INPE e EMBRAER. A estruturação e implantação do laboratório foi concluída e encontra-se em ampliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: José Maria Parente de Oliveira - Coordenador / Nei Yoshihiro Soma - Integrante / Emília de Menezes Colonese - Integrante / Ricardo da Silva Santos - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / Vitor Venceslau Curtis - Integrante.Número de produções C, T & A: 53
2016 - 2019
Employing computational intelligence techniques and big data analytics in a multi-agent system experiment of finance
Descrição: This research intends to employ different computational intelligence techniques (reinforcement learning, genetic algorithm and fuzzy logic) and big data analytics in a multi-agent system experiment (agent-based model simulation of a double auction market) of finance. This research has the following objectives: 1) to investigate the ability of reinforcement learning to model the agent's learning and evolution process in the financial markets, 2) to study the use of multi-criteria performance indexes in order to model the agent's learning process, and 3) to analyse the consequence of this agent's behaviour to the financial markets as a whole.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maria Parente de Oliveira - Integrante / Cairo Lúcio Nascimento Júnior - Coordenador / Karl Heinz Kienitz - Integrante / Elton Felipe Sbruzzi - Integrante / Maria Fasli - Integrante / Spyridon Samothraks - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Um Formalismo Visual Baseado em Higraph Para Ontologia Formal
Descrição: Diante da atual geração massiva de dados, problemas já reconhecidos de longa data, tais como, armazenamento, recuperação, integração e disponibilização de dados, tendem cada vez mais a se agravar com essa imensa e crescente quantidade de dados distribuída por muitos conjuntos de dados.
Parte da solução para esses problemas passa pela obtenção de interoperabilidade de dados e sistemas de informação, em que dados utilizados em um sistema poderiam ser utilizados em outro sem a necessidade de intervenção de seres humanos.
Segundo Arp et al (2015) um dos obstáculos para a interoperabilidade é o que eles denominam ?pensamento impreciso?, que se refere a uma família de erros de lógica e uso de linguagem inter-relacionados que ocorrem recorrentemente durante a construção de sistemas de informação. Dentre as causas desses problemas estão as terminologias e formatos utilizados para descrever os dados e a tecnologia empregada para armazená-los. Mesmo em contextos científicos, repositórios de dados frequentemente contêm ambiguidades e inconsistências de termos e erros básicos de lógica. 
Ontologias têm sido utilizadas com o propósito de promover maior consistência na descrição de dados e nas definições lógicas (Arp et al., 2015). Entretanto, uma grande dificuldade na construção de ontologias está relacionada a como descrever os elementos dos domínios em questão, seja no que ser refere ao apoio visual ou ao apoio à transformação de descrições gráficas em ontologias representadas em linguagens processáveis.
A questão de pesquisa levantada neste projeto é que, apesar de ser uma área de pesquisa com grandes avanços, as representações gráficas de ontologias são visualmente poluídas, longas, sem clara distinção dos elementos representados e sem uma semântica formal que as fundamentem. Uma das razões dessas limitações é a falta de mecanismos apropriados para a representação de forma mais compacta e intuitiva de propriedades de entidades, hierarquia, relações parte-todo e de vários outros tipos de relacionamentos possíveis entre as entidades.
O objetivo geral desse projeto de pesquisa é estender/adaptar o formalismo visual higraph (grafos hierárquicos) para representar ontologias de domínio definidas com base na ontologia de topo Basic Formal Ontology (BFO) (Arp et al., 2015), a fim de proporcionar representações visuais dessas ontologias de forma mais clara e concisa, e fundamentadas por uma semântica formal.
Com a presente proposta, são esperados diversos benefícios, dentre os quais podem ser destacados os seguintes: 
?	Maneira formal e concisa para representar ontologias BFO graficamente
?	A representação poderá ser adaptada para outros tipos de ontologias
?	Experimentação da representação de BFO por higraph no contexto de interoperabilidade de dados
?	Possibilidade de aplicação em diversos domínios importantes que têm sido objeto de estudo do proponente, tais como engenharia de software reversa de sistemas críticos, sistemas de comando e controle e fusão de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maria Parente de Oliveira - Coordenador / Smith, Barry - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2016
SAT-TC (Sistema de Apoio ao Planejamento Terapêutico de Tumores Cerebrais)
Descrição: A abordagem multidisciplinar para o planejamento terapêutico dos tumores, em especial dos tumores cerebrais, é uma prática cada vez mais utilizada mundialmente. Nas reuniões multidisciplinares, neuro-oncologistas, neurocirurgiões, radiologistas, patologistas, clínicos gerais, enfermeiros e outros profissionais envolvidos discutem o caso e decidem conjuntamente o plano terapêutico para o paciente. Apesar da importância das reuniões, existem algumas barreiras que dificultam a sua concretização, dentre elas duas se destacam: a insuficiência de informações sobre o caso e a apresentação inadequada dos dados disponíveis aos membros da equipe. Tais dificuldades constituem a motivação deste projeto de pesquisa, cujo objetivo é o desenvolvimento de um sistema computacional capaz de suprir a equipe multidisciplinar de informação relevante ao planejamento terapêutico de tumores cerebrais. A premissa do sistema é a integração dos diversos dados do paciente e, por meio de técnicas computacionais sofisticadas, a identificação automática das informações essenciais, ou seja, aquelas que podem influenciar o plano terapêutico e a adequada apresentação das mesmas aos membros da equipe. O principal benefício é evitar que algum detalhe importante seja desconsiderado no momento do planejamento terapêutico, contribuindo, consequentemente, para a elaboração do melhor plano de tratamento para o paciente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Maria Parente de Oliveira - Integrante / Ricardo da Silva Santos - Coordenador / S.M.F. Malheiros - Integrante / S. Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
ABORDAGEM PARA VERIFICAÇÃO FORMAL DE SOFTWARE CRÍTICO ESPACIAL - VERSOFT
Descrição: Desenvolver uma abordagem pelo emprego de formalismos matemáticos para a verificação formal de softwares críticos de uso espacial, desenvolvidos pela instituição de modo a garantir a qualidade dos mesmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Maria Parente de Oliveira - Integrante / Rovedy aparecida Busquim e Silva - Coordenador / Jorge Sousa Pinto - Integrante / Nanci Naomi Arai - Integrante / Luciana Akemi Burgareli - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2018
Ontomining
Descrição: ONTOMINING é um projeto de pesquisa desenvolvido por pesquisadores da Divisão de Ciência da Computação do Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) em parceria com pesquisadores do Departamento de Neuro-Oncologia da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) e financiado pela Compuminer Mineração de Dados & BI.
O objetivo principal do projeto é o desenvolvimento de um método para a extração de conhecimento de bases de dados a partir da combinação de duas tecnologias computacionais: Ontologia e Mineração de Dados (Data Mining). 
O uso de tecnologias computacionais para a produção de informação analítica, como Mineração de Dados, vem crescendo apesar de sua adoção em larga escala ser limitada devido à dificuldade de implementação, especialmente por usuários não-especialistas. O uso de mineração de dados requer metodologias complexas, incluindo definição do problema, preparação de dados, ajustes de algoritmos, seleção e avaliação de modelos.
Uma das abordagens possíveis para permitir que usuários não-especialistas adotem o uso de mineração de dados é a automação do processo eliminando as complexas interações entre o usuário e as tarefas computacionais. No entanto, a automação do processo de mineração de dados tem muitos desafios, incluindo a dependência do domínio da aplicação, ou seja, as configurações que funcionam em um determinado domínio podem não funcionar para outro domínio. Este problema é abordado em uma linha de pesquisa denominada ?Domain-Driven Data Mining? (D3M), que em muitos casos abrange uma tecnologia específica para representação de conhecimento de domínio denominado Ontologia.
O projeto ONTOMINING foi motivado pela carência de informações analíticas em algumas importantes áreas de negócio, por exemplo, a Saúde Pública. Nesta área tão importante o uso das técnicas de mineração de dados traria grande contribuição para a produção de informaçã analítica, que é essencial para apoiar a gestão dos serviços de saúde para os cidadãos.
A meta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Maria Parente de Oliveira - Coordenador / Adrana Jacinto - Integrante / Ricardo da Silva Santos - Integrante.
2010 - 2015
Collaborative International Command and Control Research Testbed:  A Simulation Based Environment for Concept Development and Assessment
Descrição: An International C2 Testbed consisting of Joint Use Cases running on Simulations in both Brazil (ITA) and the US (George Mason C4I Center). This Testbed facilitates collaborative C2 research by University Faculty, PhD/Masters Students and Industry.  The end product of this research is:
Conference and Journal Publications,
Research Demonstrations, and
Research Prototypes 
Scenario I - Relief Operation in a Flooding situation
The goal is to produce an environment to support planning automation during relief operations;
Dynamic scenario that needs re-planning;
Path constraints to support vertical and horizontal separation during rescue missions in low visibility conditions.
Challenges
Planning in dynamic real-time scenarios (Path-Planning and Command Intent Representation);
Resource allocation in relief operations;
To capture the decision-maker preferences.
Scenario II - Cyber Warfare in a Critical Infrastructure
The goal is to reproduce the impact over one mission (Airspace Policing Mission) for a cyber attack on critical infrastructure.  Another research goal is to be able to do a continuously evaluation and visualization on these aspects.
Challenges
To represent the dynamic aspects and restrictions of a mission;
To collect a simulation's data and format the data to be able to do a continuous analysis;  and
To evaluate and visualize the impact of a dynamic and continuous scenario.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Maria Parente de Oliveira - Coordenador / Edgar Toshiro Yano - Integrante / Celso Massaki Hirata - Integrante.Financiador(es): Comando da Aeronáutica - Bolsa.
2009 - 2011
Laboratório de Sistemas Aviônicos Integrados
Descrição: Atualmente observa-se uma forte tendência na Indústria Aeronáutica em desenvolver sistemas altamente integrados, seguindo o conceito IMA (Integrated Modular Avionics). Em linhas gerais, o conceito IMA prescreve a integração de uma grande quantidade de funções em uma unidade computacional modular, com alto poder de processamento. Essas funções são implementadas na forma de componentes de software aplicativo, enquanto módulos de hardware e o software básico, que compõem a plataforma computacional, são responsáveis por prover a capacidade computacional, memória, potência, e interfaces de I/O. 
ARINC 653-1, a principal norma para projeto de software aeronáutico, especifica que a arquitetura lógica de um sistema IMA deve ser organizada em camadas. O ?core software?, que inclui o software básico e, possivelmente um sistema operacional, é responsável por proporcionar um ambiente de execução para o software de aplicação, o qual é responsável pelas funcionalidades do sistema, dividido na forma de partições.  
De acordo com a ARINC 653-1, o software de aplicação é isolado da plataforma (core software + recursos de hardware) por meio do ?application executive? (APEX), uma camada de software especificada na forma de serviços computacionais que podem ser utilizados pela aplicação. O APEX atua como uma barreira de proteção, impedindo que em caso de falha de uma partição não ocorra interferência em outras partições. Para isso, o APEX restringe a comunicação entre processos e o acesso de processos a recursos da plataforma por meio de serviços bem definidos.
Entre os principais benefícios de uma arquitetura IMA estão: o aumento da capacidade computacional, a diminuição do peso dos equipamentos, ciclos de manutenção menores, e aumento da capacidade de atualização e expansão do sistema. Em contrapartida, existe um aumento significativo na complexidade do desenvolvimento de sistemas e, como consequência, mais difícil se torna a tarefa de chegar a uma solução consistente, bem como. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Maria Parente de Oliveira - Coordenador / Fabiano C Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Análise de Segurança em Tecnologia da Informação da Caixa Econômica Federal, Caixa Econômica Federal
Descrição: Analisar sistema computacional quanto aos aspectos de segurança, compreendendo a identificação e avaliação de vulnerabilidades, ameaças e riscos nos processos e sistemas de hardware, software e comunicação, e a elaboração de recomendações para indicar as melhores práticas e/ou soluções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (5) . Integrantes: José Maria Parente de Oliveira - Integrante / Waldecir João Perrella - Coordenador.Financiador(es): CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - Auxílio
										financeiro.