2020 - Atual
Lógica fuzzy e operadores de agregação mais fracos para modelos híbridos e flexíveis em Inteligência Artificial e Computacional
Descrição: O objetivo geral deste Projeto é o estudo de funções de agregação mais fracas e generalizadas, inclusive no contexto intervalar,  e operadores fuzzy e modelos flexíveis delas derivados  para aplicações em contexto/ambiente/dados/relacionamentos de natureza imperfeita, como em classificação, processamento de imagens, tomada de decisão, deep learning, gerenciamento de dados e simulação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Hélida Santos - Integrante / Leonardo Emmendorfer - Integrante / Bedregal, Benjamín - Integrante / Humberto Bustince - Integrante / Giancarlo Lucca - Integrante / José Antonio Sanz - Integrante / Javier Fernández - Integrante / Eduardo N. Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2019 - Atual
Theoretical analysis of information fusion functions
Descrição: Projeto de novos mecanismos de fusão de informações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Bustince, Humberto - Coordenador / José Antonio Sanz - Integrante / Javier Fernández - Integrante.Financiador(es): Universidad King Abdulaziz - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Diseño y desarrollo de un sistema inteligente de análisis, gestión estandarización y mejora de los servicios de limpieza
Descrição: O Projeto visa o desenvolvimento de um sistema inteligente para análise, gerenciamento, padronização e melhoria de serviços de limpeza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Bustince, Humberto - Coordenador / José Antonio Sanz - Integrante / Javier Fernández - Integrante / Mikel Elkani - Integrante.Financiador(es): Gobierno de navarra - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2021
Autorregulação de Trocas Sociais em Sistemas Multiagentes: Abordagens híbridas e evolutivas para Raciocínio Difuso, Estratégias Flexíveis e Decisão Qualitativa em Ambientes de Informação Imperfeita - Fase 4 - Edital Universal 2014, Bolsa de Produtividade
Descrição: Este Projeto dá continuidade  a projetos anteriores, constituindo a 4a. fase O Projeto trata da complexidade da modelagem de sistemas sociais caracterizados pela subjetividade, imprecisão, incerteza, informação incompleta,  parcial ou conflitante, parcialidade da verdade e parcialidade da possibilidade, tal como Zadeh (2008) (pesquisador que introduziu a Lógica Fuzzy na década de 60) caracteriza os ambientes de informação imperfeita, na direção de um dos grandes desafios da computação, que é a ``modelagem computacional de
sistemas complexos artificiais, naturais e sócio-culturais e da interação homem-natureza''.
Zadeh (1973, 2008) analisou o Princípio da Incompatibilidade, que diz que ``complexidade e precisão são propriedades incompatíveis'', e as abordagens dos modelos convencionais são inadequadas para modelar processos complexos, como os  inspirados no comportamento dos homens e animais. Portanto, ``quanto mais perto se observa um problema do mundo real, mais nebulosa se torna sua solução''.
No contexto da Simulação Social,  por exemplo, Grüne-Yanoff (2009) e Rossiter et al. (2010) salientam que frequentemente é necessário  lidar com conceitos sociais complexos que são difíceis de formalizar e observar nos sistemas reais, o que tem sido um grande desafio para os trabalhos nesta área.  Na literatura existem várias referências ao uso da Lógica Fuzzy para possibilitar aos agentes mecanismos de decisão mais adaptáveis à realidade, provendo flexibilidade em ambientes complexos e dinâmicos. Observou-se que modelos de agentes simples, como os que são normalmente utilizados  nas ferramentas existentes, não são nem suficientes nem adequados para lidar com a incerteza e a subjetividade que devem ser considerados na análise de valores (p.ex., confiança)  na sociedade humana.
Assim, neste Projeto, pretende-se  aprofundar a questão do desenvolvimento de  modelos teóricos e  ferramentas para simulação baseadas em agentes de sistemas sociais inseridos em ambientes de informação imperfeita, focando a organização de sistema multiagente (neste, caso, principalmente os aspectos normativos e interacionais nestas organizações) e modelos híbridos e evolucionários de agentes para raciocínio difuso, estratégias flexíveis e decisão qualitativa. Em particular, o projeto toma como base a questão da autorregulação de  trocas sociais em sistemas multiagentes e sua influência nas relações de dependência e confiança entre os agentes ao longo do tempo.
O projeto também propões o desenvolvimento de trabalhos relacionados aos operadores de agregação do tipo "overlap" e "grouping functions'', e extensões de conceitos da Teoria dos Conjuntos Fuzzy e da  Lógica Fuzzy para a  abordagem da Lógica Fuzzy Intervalar, ferramentas necessárias para a fundamentação teórica do projeto. 
Assim, este Projeto pretende dar continuidade aos trabalho realizados, aprofundando a questão da imersão do agente em ambiente de informação imperfeita, com a utilização da lógica fuzzy,  da lógica fuzzy intervalar e de operadores de agregação. Mais especificamente, o Projeto pretende aprofundar o desenvolvimento de modelos de regulação (autorregulação e regulação cultural) de trocas sociais em SMA abertos, focando: (i)  a modelagem multiagente de organizações sociais, com base nas interações entre papéis organizacionais, relações de dependência e confiança, utilizando o framework JaCaMo,   (ii) modelos híbridos, evolutivos e culturais, de agentes para raciocínio difuso, estratégias flexíveis e decisão qualitativa para o framework JaCaMo, tendo como base a arquitetura de agentes  BDI (Beliefs, Desires, Intentions) para a plataforma Jason, e associando-se à ela recursos baseados na Lógica Fuzzy,  Lógica Fuzzy Intervalar, operadores de agregação, teoria dos jogos fuzzy, para aplicação nos modelos híbridos de agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Helder Coelho - Integrante / Viviane Leite Dias Mattos - Integrante / Diana Francisa Adamatti - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / Jaime Sichman - Integrante / Esteban de Manuel Jerez - Integrante / Eder Mateus Nunes Gonçalves - Integrante / Humberto Bustince - Integrante / Catia Maria dos Santos Machado - Integrante / Raquel de Miranda Barbosa - Integrante / Dimuro, Glenda - Integrante / Mesiar, Radko - Integrante / Javier Fernández - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2010 - 2014
Rede Estadual de Simulação Social  (RS SOC), financiado pela FAPERGS/CNPq, Edital PRONEX 2009
Descrição: Projeto apoiado pela FAPERGS/CNPq dentro de Edital PRONEX 2009. Computação social  tem sido alvo de grande interesse de pesquisadores e desenvolvedores de tecnologia, educadores, etc. Um dos focos de computação social é o uso de técnicas de simulação para facilitar o estudo da sociedade moderna e testar políticas antes que estas sejam efetivamente empregadas no mundo real. Desta forma, o objetivo deste projeto é criar ferramentas para apoiar os setores públicos e de negócios. Tais ferramentas são do tipo laboratório para simulação e permitem ensaios e testes de bancada a fim de gerar protótipos. Para se atingir este objetivo, este projeto reúne uma equipe com larga experiência na área de simulação social. O projeto se encontra articulado em três eixos temáticos e um eixo transversal o qual serve de base para os anteriores. Os eixos temáticos são voltados à aplicações selecionadas pela equipe. Tais eixos são: - temáticos: mobilidade urbana, gerenciamento de situações de emergência e meio ambiente; - transversal: modelos organizacionais e de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Rafael Heitor Bordini - Integrante / Luciana Salete Buriol - Integrante / Diana Francisa Adamatti - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Jr. - Integrante / Ana Lúcia Cetertich Bazzan - Coordenador / Marcus P. Ritti - Integrante / Márcia Pasin - Integrante / Patricia Augustin Jaques Maillard - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2010 - 2013
Trocas Sociais em Sistemas Multiagentes: Abordagens Híbridas para Raciocínio Difuso, Estratégias  Flexíveis  e Decisão Qualitativa em Ambientes de Informação Imperfeita, Fase 1: Ed. 09/2010 PDI, Fase 2: Ed. Universal 2011
Descrição: Este projeto está centrado no problema da construção de modelos e ferramentas para simulação de trocas sociais em sistemas multiagentes inseridos em ambientes caracterizados como de informação imperfeita. Com base na Teoria das Trocas Sociais de Piaget, interações em uma organização social podem ser entendidas como trocas de serviços realizadas entre os agentes que compõem esta organização, e a respectiva avaliação destes serviços por parte dos agentes envolvidos. Essas avaliações, que são de natureza subjetiva, vaga, ambígua, geram valores qualitativos, denominados de valores de troca, tais como o valor do investimento realizado por um agente ao executar um serviço para outro agente, ou a satisfação deste último com o serviço realizado pelo primeiro. Também são gerados valores de crédito (pelo agente que prestou o serviço) ou de débito (pelo agente que recebeu o ser serviço), que vão motivar a continuidade das interações em um tempo futuro. Os agentes podem ter estratégias de trocas distintas, configurando, por exemplo, atitudes egoístas (busca de vantagens), altruístas, tolerantes etc. Uma seqüência de trocas sociais entre dois agentes pode ser avaliada pelo balanço de valores de troca gerados nessas interações, que pode ser equilibrado, favorável ou desfavorável, de acordo
com os diferentes pontos de vista de cada um dos agentes. Esses balanços podem ser utilizados pelos agentes para raciocinar sobre suas interações, como na tomada de decisão sobre opções de propostas de trocas, descontinuidade de interações, escolha de novos parceiros, avaliações de sub-objetivos, etc. Observa-se que o contexto em que se realizam as trocas sociais e suas avaliações por parte dos agentes é caracterizado como um ambiente de informação imperfeita, tal como definido por Zadeh, e, portanto, agentes com abordagens convencionais  não são capazes de ter um comportamento coerente, dada a complexidade das relações e situações inspiradas nos comportamento sociais, configurando um dos gran. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Luciano Vargas Gonçalves - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Helder Coelho - Integrante / Viviane Leite Dias Mattos - Integrante / Diana Francisa Adamatti - Integrante / Julie Dugdale - Integrante / Yves Demazeau - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / Paulo Trigo - Integrante / Humberto Bustince - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 73
2009 - 2014
Trocas Sociais em Sistemas Multiagentes: modelo de organização e abordagens híbridas  para raciocínio difuso e decisão qualitativa, financiado pelo Edital Universal, processo 483257/2009-5, Bolsa de Produtividade PQ 2010
Descrição: Com base na Teoria das Trocas Sociais de Piaget, interações em uma organização social podem ser entendidas como trocas de serviços realizadas entre os agentes que compõem esta organização, e a respectiva avaliação destes serviços por parte dos agentes envolvidos.  Uma seqüência de trocas sociais entre dois agentes pode ser avaliada pelo balanço de valores de troca gerados nessas interações, que podem ser utilizados pelos agentes para raciocinar sobre suas interações, como na tomada de decisão sobre opções de propostas de trocas, descontinuidade de interações, etc. Interações como trocas sociais têm sido utilizadas como base tanto para mecanismos de auto-regulação de interações em sistemas multiagentes (SMA), como para guiar a dinâmica das interações no modelo de organização de SMA denominado Population Organization Model (PopOrg). Este Projeto pretende aprofundar os trabalho realizados nessas duas áreas: (a) Abordagens híbridas para raciocínio difuso e decisão qualitativa em trocas sociais em SMA:   modelos BDI híbridos, baseados na Lógica Fuzzy e na Matemática Intervalar;  definição do conceito objetivo de expectativas em SMA orientados a rotinas; modelos híbridos BDI-POMDP (POMDP - Partially Observable Markov Decision Processes) para a auto-regulação de de trocas sociais baseadas em personalidades, estendendo os modelos já desenvolvidos para considerar SMAs abertos, internalizando nos agentes BDI o mecanismo de decisão baseado em políticas ótimas de POMDPs, e acoplando um mecanismo de reconhecimento e aprendizagem on-line de modelos POMDs de personalidades. (b) Modelo de organizaçao PopOrg:  modelo minimal, tomando por base os conceitos de papel e interação organizacional, distinguindo dois níveis estruturais principais, a população (agentes e suas trocas sociais) e a organização (papéis e ligações entre eles). Pretende-se dar continuidade ao trabalho nas extensões ao modelo PopOrg, para desenvolver a noção formal de crescimento e de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Helder Coelho - Integrante / Jomi Hübner - Integrante / Rafael Heitor Bordini - Integrante / Diana Francisa Adamatti - Integrante / Julie Dugdale - Integrante / Yves Demazeau - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2011
Modelos Qualitativos de Decisão e Mecanismos de Auto-Regulação de Trocas Sociais Baseadas em Personalidades em Sistemas Multiagentes Abertos: teoria e aplicações, financiado pelo Edital Universal, processo 473201/2007-0, bolsa de Produtividade em Pesquisa
Descrição: O objetivo deste Projeto  é o desenvolvimentos de mecanismo de  auto-regulação de trocas sociais em sistemas multiagentes abertos. Para  tanto, são estudados modelos híbridos que envolvem diversas versões de  Processos de Decisão de Markov, abordagens heurísticas para tomada de decisão e técnicas de soft computing, tais como a Matemática Intervalar e a Lógica Fuzzy.  OBS: Projeto financiado pelo Edital Universal 2007; projeto com bolsa de Iniciação Científica da FAPERGS; o projeto foi transferido para a FURG em Agosto de 2009.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Helder Coelho - Integrante / Jomi Hübner - Integrante / Rafael Heitor Bordini - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2007 - 2009
Modelos Qualitativos de Decisão e Mecanismos de Auto-Regulação de Trocas Sociais Baseadas em Personalidades em Sistemas Multiagentes Abertos: teoria e aplicações
Descrição: O objetivo deste Projeto  é o desenvolvimentos de mecanismo de  auto-regulação de trocas sociais em sistemas multiagentes abertos. Para  tanto, são estudados modelos híbridos que envolvem diversas versões de  Processos de Decisão de Markov, abordagens heurísticas para tomada de decisão e técnicas de soft computing, tais como a Matemática Intervalar e a Lógiva Fuzzy. Para tanto, pretende-se: (i) Propor uma metodologia baseada na Lógica Fuzzy Intervalar para a avaliação de valores de trocas sociais associados às trocas de serviços  entre agentes baseados em personalidades, estabelecendo um conjunto de equações fuzzy para o equlíbrio social (no sentido de Piaget (1995)) e desenvolvendo um modelo de agente baseado em personalidade capaz de  avaliações fuzzy de trocas socais; (ii)  Definir um modelo híbrido BDI-POMDP, onde planos de agentes BDI (Beleif, Desires, Intentions) são  construídos a patir de políticas ótimas de POMDs  (Partially Observable Markov Decision Process), automatizando a  programação desses agentes na linguagem AgentSpeak, utilizando a  plataforma de agentes Jason; (iii)  Internalzar o supervisor de equilíbrio social (desenvolvido em projeto  anterior) nos agentes baseados em personalidades, utilizando modelos híbridos BDI-POMDP, desenvvolvendo simulações e analisando os resultados  obtidos; (iv)  Desenvolver um modelo de reconhecimento de personalidades de agentes,  baseado em Modelos Ocultos de Markov e Lógica Fuzzy; (v) desenvolver um mecanismo de auto-regulação de trocas sociais, envolvendo a combinação dos modelos híbridos decisão e de reconhecimento de personalidades; (vi) estudar modelos hierárquicos, que envolvem diversos níveis de decisão; (vii) estudar modelos em que trocas socais entre pares de agentes possam influenciar ou depender de outras trocas (caso em que existe o problema de coordenação de trocas); (viii) desenvolver uma arquitetura de agentes baseada em BDI para o reconhecimento e aprendizagem de modelos de personalidades em SMA ab. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Helder Coelho - Integrante / Viviane Leite Dias Mattos - Integrante / Jomi Hübner - Integrante / Rafael Heitor Bordini - Integrante / Olivier Boissier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2005 - 2009
LFI - Fundamentos e Aplicacoes da Logica Fuzzy Intervalar
Descrição: Este Projeto é realizado em cooperação com a UFRN. A coordenação geral do Projeto é do Prof. Dr. Benjamín R.C. Bedregal (UFRN). A UCPel coordena a parte relativa ao desenvolvimento das aplicações. O objetivo geral do projeto LFI é aprofundar e desenvolver pesquisas teóricas e aplicadas da LFI mostrando seu potencial uso no desenvolvimento de sistemas computacionais inteligentes que lidam com incerteza. Com isto pretende-se a consolidação desta linha dentro da comunidade científica Brasileira. Para tanto, os seus objetivos específicos se enquadram nos seguintes temas:
1. Fundamentação da LFI : O objetivo  é desenvolver conhecimento sobre  os conectivos lógicos fuzzy intervalares que sirvam de alicerce para LFIs com vista a sua aplicação na construção de SFI, ou seja, dar uma fundamentação teórica para estes sistemas. 
 2. Modelagem de algumas aplicações da LFI: O objetivo  é mostrar a viabilidade de usar LFI para modelar o raciocínio aproximado. Neste sentido pretendesse modelar alguns sistemas que usem a abordagem fuzzy intervalar. Por exemplo, a. Modelar a incerteza nas demandas de potência existentes nos sistemas elétricos utilizando a abordagem fuzzy intervalar. Estes modelos serão incorporados a programas de análise de fluxo de potência e, posteriormente, a programas de otimização relacionados à área de estudo; b. Modelar um sistema fuzzy intervalar, que tendo como entrada, ângulos advindos de um DataGloves hipotético seja capaz de reconhecer qual  configuração de mãos da LIBRAS (Língua Brasileira de Sinais) que essas entradas representam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Luciano Vitória Barboza - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Roberto Callejas Begregal - Integrante / Ivan Eduardo Perez Pan - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2005 - 2007
QMDP: Processos de Decisão de Markov Qualitativos para a Regulação de Interações em Sistemas Multiagentes
Descrição: Este Projeto pretende focar o problema da regulação das interações sociais em sistemas multiagentes, onde o equilíbrio dessas interações é determinado de acordo com o balanço de valores que os agentes trocam enquanto interagem. Deverão ser estudadas as seguintes questões relacionadas a este problema: (i) Como avaliar os balanços das trocas de valores? (ii) Quais modelos de equilíbrio deverão ser considerados? (iii) Qual modelo de processo de decisão deverá ser base do modelo de regulação do equilíbrio? (iv) Como analisar e avaliar os modelos definidos? Para avaliação do balanço de trocas, é necessário determinar uma representação adequada para a escala de valores de troca proposta por Piaget, de modo que a definição de uma álgebra de valores de troca possibilite a manipulação desses valores e o cálculo dos balanços. Observa-se que os valores de troca são de natureza qualitativa, no sentido que não é possível representá-los exatamente de forma quantitativa. Para representar e manipular esses valores, propõe-se a utilização de técnicas da Matemática Intervalar, em continuidade ao trabalho iniciado em 2004. Por outro lado, o modelo de regulação deve lidar com a escolha de ações de agentes (que vão gerar trocas de valores) no sentido de manter ou estabelecer o equilíbrio social. Para auxiliar no processo da escolha das trocas sociais ótimas de agentes, o Projeto seguirá a linha de George Homans, evoluindo na proposta de modelos MDQ Qualitativos (QMDP), para o caso da interação entre dois agentes, e também em modelos parcialmete observáveis, para o caso geral. Serão realizadas simulações  para avaliação dos modelos teóricos a serem trabalhados, para que os processos de decisão possam ser incorporados no Jason.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Helder Coelho - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
2005 - 2007
AISEE: Análise Intervalar do Comportamento Estático de Sistemas de Energia Elétrica para Planejamento Confiável  da Operação
Descrição: A análise confiável e econômica dos Sistemas de Energia Elétrica (SEE) é fator primordial para a operação e o planejamento. As demandas do sistema podem variar rápida e desordenadamente, justificando a necessidade de investir no estudo e desenvolvimento de novas metodologias confiáveis relacionadas aos problemas: (1) influência dos erros inerentes à incerteza nas  demandas no perfil de tensões dos SEE's; (2) influência da variação da carga durante um período de tempo sobre o perfil de tensões dos SEE's. Para a solução do Problema 1, propõe-se uma metodologia baseada nas técnicas da Matemática Intervalar aplicadas ao problema do Fluxo de Potência, que proporciona uma análise confiável, rigorosa e automática da propagação desses erros durante o processo computacional, além de controlar também os erros de arredondamento e truncamento. A Matemática Intervalar oferece um conjunto de métodos para manipular intervalos que aproximam dados reais incertos, os quais, pela própria definição da aritmética intervalar aliada à técnica do produto escalar ótimo e ao conceito de exatidão máxima, garantem soluções confiáveis para problemas que lidam com dados incertos. Esta mesma abordagem pode ser utilizada na modelagem do Problema 2, considerando a variação de demanda em um período de tempo como um dado intervalar. Neste caso, a aritmética intervalar permite considerar uma análise de todas as variações e combinações possíveis das cargas em todas as barras do sistema, onde as análises pontuais de valores máximos e mínimos que possam ocorrer simultaneamente são casos particulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Luciano Vitória Barboza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2007
IAMA - INFORMÁTICA APLICADA AO MEIO AMBIENTE: FERRAMENTAS PARA MULTIANÁLISE ESTÁTICA E DINÂMICA DE ASPECTOS NATURAIS APLICADAS NA IDENTIFICAÇÃO DE ÁREAS PRIORITÁRIAS À CONSERVAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: O Projeto envolve o desenvolvimento de ferramentas computacionais para auxílio à análise combinada de todos os aspectos que devem ser levados em consideração quando da realização dos estudos que visam a determinação de áreas prioritárias para conservação ambiental. Os sistemas de informações geográficas não são suficientemente expressivos para análises desse tipo, principalmente quando se desejam levar em conta aspectos dinâmicos. O Grupo de Pesquisa  tem se dedicado à exploração de modelos matemáticos confiáveis  para auxílio a categorizações de regiões geográficas. O principal trabalho do grupo é a proposta do modelo ICTM (Interval Categorizer Tesselation-Based Model),  consistindo de um modelo baseado em tesselações multidimensionais, que usa a Matemática Intervalar para tratamento dos erros de discretização e computação numérica, e cuja finalidade é obter a categorização de uma região geográfica com relação a diversas características dessa região. Os resultados já obtidos mostram a potencialidade e a expressividade do modelo ICTM e motivaram o grupo a propor a continuidade de seu desenvolvimento para aplicação efetiva nos problemas relativos ao meio ambiente que se colocaram ao GIAMA. Pretende-se obter um ambiente de processamento de informações geográficas (GIPE - Geographic Information Processing Environment) de alto desempenho, para a multianálise estática e dinâmica de regiões geográficas. A análise estática é fornecida pelo modelo ICTM multicamadas, enquanto que a análise dinâmica deverá ser obtida pela extensão do modelo de tesselações para um modelo ICCM de autômato celular intervalar. A confiabilidade é garantida pela utilização de técnicas intervalares. Os modelos de categorização estática e dinâmica propostos neste Projeto são ferramentas que poderão associar à análise do relevo outras características relevantes para a tomada de decisão relativa ao planejamento, implantação, manejo e gestão de unidades de conservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Alex Bager - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Boticário - Cooperação / Secretaria de Meio Ambiente Prefeitura de Pelotas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
FMC - Fundamentos Matemáticos da Computação: modelos e aplicações de computações intervalares
Descrição: O Projeto FMC situa-se nas áreas de Fundamentos Matemáticos da Computação, Matemática Intervalar e Computação Científica, propondo uma pesquisa teórica voltada para realização de aplicações. Visa aprofundar o trabalho realizado pelo grupo de pesquisa GMFC/UCPel (Grupo de Matemática e Fundamentos da Computação), com apoio de colaboradores nacionais e estrangeiros, e consolidar essa cooperação. Os trabalhos envolvidos no Projeto se fundamentam e contribuem para o desenvolvimento e aplicação de duas teorias principais: Matemática Intervalar e Teoria dos Domínios.  Um tipo particular de domínios são os espaços coerentes, introduzidos por Girard para dar semântica para a Lógica Linear. Os domínios qualitativos são uma generalização dos espaços coerentes e constituem, juntamente com estes, a base teórica do Projeto. A Matemática Intervalar foi criada com o objetivo inicial de tratar a questão da exatidão e da eficiência que aparece na prática da Computação Científica e Tecnológica, garantindo o controle rigoroso e automático de erros em resultados de computações com números reais.  Um interesse especial do grupo GMFC é justamente explorar a utilização da Matemática Intervalar em modelos computacionais que manipulam dados incertos. Observou-se, por exemplo, que é possível associar a abordagem da Matemática Intervalar ao conceito de autômatos, em particular, autômatos celulares. Pretende-se  aprofundar os seguintes temas de pesquisa:: modelagem de sensores e instrumentos de medida, com dados incertos; autômatos celulares intervalares categorizadores multidimensionais; modelos de máquina para processos distribuídos e intervalares; cadeias e modelos ocultos de Markov intervalares;  aplicação dos autômatos celulares intervalares classificadores à extração de informações geográficas de imagens de satélite; análise da incerteza  de carga em sistemas elétricos de potência. O site do projeto pode ser acessado em http://gmc.ucpel.tche.br/fmc2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Vladik Kreinovich - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Dalcidio Moraes Claudio - Integrante / Alex Bager - Integrante / Ricardo Andrade Cava - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Fábia Amorim da Costa - Integrante / Marcília Andrade Campos - Integrante / Svetolasv Markov - Integrante / Glaucius Decio Duarte - Integrante / Luciano Vitória Barboza - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Paulo Roberto Gomes Luzzardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 67
2002 - 2004
ENSINET/SPY : um sistema para acompanhamento e avaliação das interações no sistema ENSINET
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar metodologias para avaliação e acompanhamento da dinâmica de disciplinas, que estejam envolvidas em processo de referências mútuas através da utilização do ambiente ENSINET, um sistema baseado na Web para apoio ao ensino integrado semi-presencial.  A implementação está sendo realizada na plataforma Zope. Este projeto é continuidade do projeto ENSINET (http://gmc.ucpel.tche.br/ensinet). O sistema ENSINET pode ser acessado em http://ensinet.ucpel.tche.br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2002 - 2004
IMQD - Matemática Intervalar e Domínios Qualitativos: da teoria às aplicações em Computação Científica
Descrição: Este Projeto tem como objetivos gerais: 1. a produção de novos resultados teóricos relativamente às seguintes estruturas: domínios qualitativos, espaços coerentes, autômatos finitos e autômatos celulares, associando-as ou não à abordagem da Matemática Intervalar; 2. a utilização inovadora dessas estruturas em áreas importantes da Informática Teórica (como teoria de processos concorrentes, semântica de linguagens de programação, etc.); a determinação da utilidade prática desses resultados teóricos através da construção e implementação de modelos para o desenvolvimento de aplicações em Computação Científica e Engenharia, especialmente na abordagem da Matemática Intervalar; a integração dessas atividades de pesquisa no ensino de matérias de fundamentos matemáticos da computação que exploram conceitos relacionados aos trabalhados no Projeto. O site do projeto é http://gmc.ucpel.tche.br/imqd.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Marcília Andrade Campos - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2001 - 2004
ACI: Autômatos Celulares Intervalares com Aplicações em Topografia
Descrição: O objetivo geral do Projeto é a definição e a implementação de uma ferramenta para a análise da monotonicidade da declividade de regiões topográficas, baseada em um modelo de autômatos celulares intervalares.
Para atingir o objetivo do Projeto, tem-se as seguintes metas: 1. A definição de autômatos celulares intervalares (autômatos celulares definidos com base na Matemática Intervalar); 2. A modelagem intervalar para a análise do erro de discretização de dados topográficos; 3. A definição do modelo de autômatos celulares intervalares para a análise da monotonicidade da declividade de áreas topográficas; 4. A implementação de uma ferramenta baseada no modelo; 5.  A realização de simulações e a aplicação de técnicas de visualização científica para interpretação gráfica dos resultados das simulações; 6. A análise e a comparação dos resultados obtidos com trabalho relacionados. 
O site do Projeto é http://gmc.ucpel.tche.br/aci.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Fábia Amorim da Costa - Integrante / Glaucius Decio Duarte - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
1998 - 2002
ENSINET: um sistema para apoio ao ensino integrado via Internet
Descrição: O Projeto ENSINET/UCPel  teve como objetivo realizar uma experiência de integração curricular, na área dos fundamentos matemáticos da computação, utilizando como recursos tecnológicos a Internet e materiais didáticos interativos desenvolvidos com a utilização do software Maple. Os resultados do projeto estão em http://gmc.ucpel.tche.br/ensinet. O sistema ENSINET pode ser acessado em http://ensinet.ucpel.tche.br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Glaucius Décio Duarte - Integrante / Rubilar Simões - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46
1998 - 2002
FMC - Fundamentos Matemáticos da Computação: uma abordagem integradora da teoria, ensino e aplicações
Descrição: O Projeto divide-se em três linhas de atuação - pesquisa teórica, pesquisa aplicada e pesquisa sobre o ensino dos fundamentos matemáticos da computação, conforme descrito a seguir. A pesquisa teórica delimita o escopo geral do trabalho, além de fornecer o embasamento para as pesquisas aplicada e de ensino. Consiste do estudo e desenvolvimento de modelos matemáticos para estruturas, processos e sistemas computacionais. Ela envolve os três principais elementos introduzidos em minha tese de doutoramento: espaços coerentes, matemática intervalar e modelos computacionais. A pesquisa aplicada situa-se principalmente na área da Computação Cientifica. Visa, por um lado, a utilização da Matemática Intervalar no tratamento de erros que ocorrem na modelagem matemática de problemas e nas computações numéricas. Por outro lado, visa a especificação, análise e desenvolvimento de software numérico para aplicações científicas. A pesuquisa no Ensino visa o estudo de metodologias e odesenvolvimento de feramentas para o ensino integrado de fundamentos matemáticos da computação. O site do projeto é http://gmc.ucpel.tche.br/fmc. Veja também http://gmc.ucpel.tche.br/actai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Marcília Andrade Campos - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 71