2008 - 2010
INCT - Instituto Nacional de Pesquisa da Web
Descrição: O INCT para Web é uma rede integrada de pesquisadores de quatro instituições, coordenada pelo prof. Virgilio Almeida, do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. A Web é o maior sistema de informação e comunicação já construído, e interfere de forma significativa nas atividades humanas. O INCT Web foi criado para projetar e desenvolver sistemas, tecnologias e aplicações que permitam explorar as possibilidades de uso da Web no futuro de forma benéfica para a sociedade. O INCT Web visa estudar e entender os fundamentos científicos e tecnológicos da Web, bem como suas repercussões sociais, para propor e desenvolver sistemas e tecnologias que poderão compor a Web do futuro. O INCT para Web envolve  pesquisadores e alunos da UFMG, CEFET-MG, UFAM e UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador.
2003 - Atual
Caracterização e Modelagem de Sistemas Distribuídos em Larga Escala
Descrição: O objetivo do projeto é avançar em direção a modelos que ofereçam uma visão ampla da Web. O foco deste projeto é um estudo quantitativo, tanto do ponto de vista experimental quanto teórico, de sistemas distribuídos em larga escala, como a internet/web, usando uma visão oferecida pela estrutura de grafos ADF. O viés experimental do projeto faz uso de dados de tráfego e acesso coletados em diversos pontos-chaves da internet, logs de acesso de servidores proxy cache e dados obtidos através de instrumentação adequada de sistemas operacionais e servidores HTTP. A outra vertente chave do projeto é teórica. A partir das observações experimentais do comportamento de tráfego de requisições, carga em proxy e servidores são buscadas propriedades para modelagem analítica de fenômenos de desempenho na internet/web. Estes modelos tem a finalidade de analisar o desempenho dos sistemas atuais, como também explorar novas políticas de alocação e gerência de recursos em sistemas distribuídos em larga escala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2003 - Atual
Free-Commerce: Tecnologias da Informação e Comunicações
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal criar um ambiente web para realização de suas compras. Espera-se ao final do projeto que possa ser oferecido a Comunidade um sistema de compras eletrônicas totalmente adequado às organizações e caracterizado por apresentar tecnologia no estado da arte, facilmente expansível, com alta escalabilidade e confiabilidade, além de uma documentação completa referente à utilização, manutenção, gerência e expansão da solução definitiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Adriano César Machado Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
PTACS - Tecnologias Avançadas de Computação em Segurança Pública
Descrição: Neste projeto pretende-se avançar o estado da arte da área de avaliação de políticas de segurança pública, no sentido de criar ferramentas capazes de prever os efeitos obtidos pela implementação de políticas e ações específicas de combate ao crime.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Wagner Meira Júnior - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Dorgival Olavo Guedes - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Cláudio Chaves Beato Filho - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Integrante / Renato Antônio Celso Ferreira - Integrante / Tassni Eunice Lopes Cançado - Integrante / Valmir Carneiro Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - Atual
I3RAMP - O Impacto da Interatividade e Infra-Estrutura de Redes para Atendimento a Grandes Massas Populacionais
Descrição: Dada a grande popularidade e aplicabilidade de mídia contínua na internet, faz-se necessário o desenvolvimento de métodos de transmissão, armazenamento, replicação, localização de servidores e roteamento de conteúdo que sejam eficientes, escaláveis com o número de clientes, e que resultem em uma boa relação custo-benefício para o provedor de conteúdo e para o usuário. Tais métodos devem levar em consideração o comportamento típico dos clientes e de cada aplicação e suas características de interatividade. Portanto, é extremamente importante uma caracterização mais completa de várias cargas de trabalho de servidores, sintetizadas em modelos que reflitam os vários padrões de acesso e que possam ser posteriormente utilizados pra avaliação do desempenho dos métodos alternativos mais eficientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Wagner Meira Júnior - Integrante / Berthier Ribeiro Neto - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.