2022 - Atual
Predição Probabilística da Resiliência de Sistemas de Distribuição de Energia
Descrição: A resiliência é a capacidade de um sistema absorver impactos, se adaptar e se recuperar após a ocorrência de um evento severo, sendo uma característica multifatorial englobando aspectos de confiabilidade, robustez, adaptabilidade, manutenibilidade e disponibilidade de recursos. No contexto dos sistemas de distribuição, os quais vem passando pela integração de novas ferramentas e funcionalidades a fim de melhorar a qualidade do serviço, a compreensão da resiliência é fundamental dado que é na distribuição onde se originam a maioria das interrupções. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas de Souza Batista - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / Michel Bessani - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Aplicação de técnicas de Inteligência Computacional no planejamento da produção florestal (Edital FAPEMIG Nº 009/2022 - Fortalecimento e Consolidação da Pesquisa na UEMG e UNIMONTES)
Descrição: Este projeto visa potencializar a geração de conhecimentos e tecnologias para o desenvolvimento de produtos inovadores com a aplicação da Inteligência Computacional para o planejamento da produção florestal, área que movimenta mais de R$ 100 bilhões por ano no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas de Souza Batista - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Petrônio Silva - Integrante / Allysson S. M. Lacerda - Coordenador / Luciana Balieiro Cosme - Integrante / João Batista Mendes - Integrante / Carlos Alberto Araújo Júnior - Integrante / Maurílio José Inácio - Integrante / Narciso Ferreira dos Santos Neto - Integrante / Laércio Ives Santos - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas integradas para otimização multiobjetivo e decisão multicritério (Universal CNPq/MCTI/FNDCT No 18/2021)
Descrição: Este projeto visa o estudo e desenvolvimento de um arcabouço automatizado de técnicas de otimização e tomada de decisão assistida, que contemple métodos de otimização multiobjetivo, abordagens escaláveis para o tratamento de problemas com muitos objetivos, mecanismos para incorporação das preferências dos projetistas durante o processo de otimização e algoritmos de suporte à decisão multicritério. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Lucas de Souza Batista - Coordenador / Felipe Campelo - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / André Costa Batista - Integrante / Jean Nunes R. Araujo - Integrante / Miguel Monteiro Costa - Integrante / Michel Bessani - Integrante / Allysson S. M. Lacerda - Integrante / Mônica A. C. Valadão - Integrante / Emiliana Mara Lopes Simões - Integrante.
2018 - 2021
Desenvolvimento de Antenas para Alimentação de Sensores sem Fio Utilizando Radiação Ambiental de Micro-ondas
Descrição: Esse projeto visa dar continuidade ao projeto de mesmo título contemplado na demanda universal FAPEMIG 2014-2017 cujo objetivo principal é o desenvolvimento de metodologias de síntese e de validação experimental de antenas que possibilitem a alimentação de sensores sem fio a partir de radiação ambiental de micro-ondas. Esse projeto teve início em 2013 a partir da cooperação acadêmico-científica entre o grupo de otimização e projeto assistido por computador da UFMG (GOPAC) (Grupo de pesquisa do proponente) e o Laboratório de Sistemas Híbridos (LHS) da Universidade de Hokkaido (HOKUDAI), Japão. Tal projeto foi originalmente financiado pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e pela Sociedade Japonesa para o Progresso da Ciência (JSPS). Durante o projeto CAPES-JSPS foram desenvolvidas ferramentas computacionais para modelagem de sistemas de reaproveitamento de energia de sinais de TV digital. As ferramentas desenvolvidas foram aprimoradas no projeto FAPEMIG 2014-2017 e generalizadas para uso com outras fontes de sinal de RF. Adicionalmente foram desenvolvidas técnicas de validação experimental das antenas em ambiente não anecoico. Nessa segunda etapa do projeto, pretende-se continuar aprimorando as ferramentas de análise e síntese de sistemas de reaproveitamento de energia de micro-ondas, desenvolvendo novas topologias de rectenas para a alimentação de redes de sensores sem fio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas de Souza Batista - Integrante / Elson J. Silva - Integrante / Felipe Campelo - Integrante / Ricardo Luis da Silva Adriano - Coordenador.
2018 - Atual
Investigação e desenvolvimento de ferramentas integradas automatizadas para otimização multiobjetivo e auxílio à tomada de decisão multicritério (Universal Fapemig 2018) - Prorrogado até 06/2023 Carta Aditiva no. 01/2022 - ainda não houve repasse de verba
Descrição: Este projeto visa o estudo e desenvolvimento de um arcabouço automatizado de técnicas de otimização e tomada de decisão assistida, que contemple métodos de otimização multiobjetivo, abordagens escaláveis para o tratamento de problemas com muitos objetivos, mecanismos para incorporação das preferências dos projetistas durante o processo de otimização e algoritmos de suporte à decisão multicritério. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas de Souza Batista - Coordenador / Ramírez, Jaime A. - Integrante / Felipe Campelo - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Ricardo Luis da Silva Adriano - Integrante.
2017 - 2019
Redução dos tempos de interrupção de atendimento em redes de energia elétrica via otimização multiobjetivo (Universal Fapemig 2016)
Descrição: As interrupções de atendimento de clientes conectados às redes elétricas são as principais responsáveis pelo pagamento de multas por parte das concessionárias de energia. Além disso, essas interrupções podem causar sérios prejuízos para os clientes, seja pela necessidade de manutenção de geração própria, descarte de produtos perecíveis ou pela impossibilidade de executar atividades que dependam da disponibilidade de energia elétrica. Neste projeto é proposta a construção de algoritmos de otimização multiobjetivo para redução dos tempos de interrupção em redes elétricas. Pretende-se lidar com problemas relacionados ao planejamento da operação e operação de sistemas elétricas. Espera-se com o isso ser capaz de oferecer soluções que sejam implementáveis por parte das concessionárias de forma simples e barata, sem a necessidade de instalação ou substituição de equipamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucas de Souza Batista - Integrante / Felipe Campelo - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Coordenador / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Ramon Lacerda Marques - Integrante.
2016 - 2019
Estudo de Metaheurísticas Combinatórias para Otimização em Engenharia (PROBIC/FAPEMIG)
Descrição: O interesse deste projeto é estudar um grupo de métodos chamado metaheurísticas, que inclui particularmente recozimento simulado, busca tabu, algoritmos evolutivos, algoritmos de colônia de formigas, dentre outros; e nosso intuito é propor abordagens eficientes para a resolução de problemas gerais da classe NP-difícil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas de Souza Batista - Coordenador.
2016 - 2019
Metodologias avançadas para pesquisa experimental em meta-heurísticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Campelo Franca Pinto em 02/08/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas de Souza Batista - Integrante / Felipe Campelo - Coordenador / Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Gestor Integrado de Falhas (P&D Eletrobrás/ANEEL - DR/117/2015)
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um protótipo de um aplicativo de software especializado na localização de falhas em redes de distribuição, a ser utilizado em casos de desligamentos com perda de carga, capaz de fornecer estimativas de localização de falhas em tempo real e de definir as manobras necessárias para isolar trechos de circuito afetados e restabelecer o fornecimento de energia nos demais trechos, minimizando os tempos de restabelecimento do fornecimento de energia para os consumidores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas de Souza Batista - Integrante / Felipe Campelo - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Coordenador / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante.Financiador(es): Eletrobras Distribuição Rondônia - Outra.
2015 - 2016
Estudo de Ferramentas Computacionais Evolutivas para Otimização (PROBIC/FAPEMIG)
Descrição: Algoritmos Evolutivos (AEs) foram originalmente propostos para encontrar uma solução global para um problema de otimização. De fato, estes métodos evoluem uma população de soluções candidatas e, usualmente, convergem para uma única solução ótima. Entretanto, muitos problemas reais de engenharia são multimodais , i.e., possuem múltiplas soluções viáveis, e encontrar uma solução final apropriada não é uma tarefa trivial. Esse projeto visa o desenvolvimento de ferramentas computacionais para o tratamento de problemas pertencentes a essa classe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas de Souza Batista - Coordenador.
2014 - 2015
Análise e Síntese de Métodos de Nicho para Otimização Multimodal (PROBIC/FAPEMIG)
Descrição: Um método de nicho pode ser incorporado a um Algoritmo Evolutivo com o intuito de promover a convergência do algoritmo para múltiplas soluções subótimas do problema. Alguns exemplos destes métodos são ?fitness sharing?, ?clearing?, ?crowding?, ?restricted tournament selection?, ?speciation?. Infelizmente, a aplicação da maioria destas estratégias a problemas multimodais não é trivial. Dentre os principais desafios destacam-se: dificuldades para ajustar os parâmetros do método; dificuldades para identificar e preservar as melhores soluções; alto custo computacional; baixo desempenho em problemas com alta dimensão. Inserido neste contexto, este projeto tem como objetivo analisar e desenvolver técnicas de nicho eficientes para a solução de problemas de otimização multimodal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas de Souza Batista - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2016
Estudo de Abordagens Escaláveis para Otimização Multiobjetivo (Universal MCTI/CNPq)
Descrição: Este projeto engloba as três frentes de pesquisa relacionadas a seguir: (i) Investigação e desenvolvimento de critérios eficientes de dominância para otimização de problemas multiobjetivo, com o intuito de controlar a convergência e a diversidade das soluções encontradas ao longo do processo de otimização; (ii) Investigação e desenvolvimento de abordagens escaláveis para o tratamento de problemas com elevado número de objetivos, baseando-se nos critérios estudados; (iii) Investigação e desenvolvimento de técnicas integradas para solução de problemas práticos em engenharia, envolvendo critérios de dominância e AEs sofisticados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas de Souza Batista - Coordenador / Guimarães, Frederico G. - Integrante / Campelo, Felipe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Sistema para Gestão Estratégica de Ativos do Sistema Elétrico da CEMIG D (P&D CEMIG-D/Fapemig/ANEEL APQ-3291-11)
Descrição: Este projeto tem por objetivo planejar e implementar o protótipo de um sistema para Gestão Estratégica de Ativos do Sistema Elétrico da Cemig-D, apoiado numa infraestrutura de serviços de interação com sistemas já existentes na Concessionária, conforme arquitetura preconizada pelo NIST (National Institute of Standards and Technology - EUA) para a plataforma de interoperabilidade de Smart Grids. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas de Souza Batista - Integrante / Felipe Campelo - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Coordenador / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / CEMIG Distribuidora - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Modelagem e Otimização de Antenas para Alimentação de Sensores sem Fio Utilizando Radiação Ambiental de Micro-ondas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaime Arturo Ramírez em 27/04/2013.
Descrição: Projeto de cooperação acadêmico-científica entre o grupo de otimização e projeto assistido por computador (GOPAC) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e o Laboratório de Sistemas Híbridos (LHS) da Universidade de Hokkaido (HOKUDAI) para a investigação de metodologias integradas de modelagem e otimização de antenas na faixa de micro-ondas, com o objetivo específico de possibilitar a alimentação de sensores sem fio a partir de radiação ambiental de micro-ondas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas de Souza Batista - Integrante / Elson J. Silva - Integrante / Guimarães, Frederico G. - Integrante / Ramírez, Jaime A. - Coordenador / Campelo, Felipe - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Ricardo Luis da Silva Adriano - Integrante / Hajime Igarashi - Integrante / So Noguchi - Integrante / Kota Watanabe - Integrante / Hideki Kawaguchi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Investigação de Funções de Escalarização e Técnicas Integradas para Otimização Multiobjetivo (PRPQ/UFMG)
Descrição: Este projeto de pesquisa engloba as seguintes frentes de estudo: (i) Investigação e desenvolvimento de critérios eficientes de dominância, baseados em funções de escalarização, para otimização de problemas multiobjetivo, com o intuito de estabelecer um compromisso adequado entre a convergência e a diversidade das soluções estimadas; (ii) Investigação e desenvolvimento de técnicas integradas para solução de problemas práticos em engenharia, envolvendo critérios de dominância e AEs sofisticados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas de Souza Batista - Coordenador.
2013 - 2014
Estudo de Metaheurísticas Combinatórias para Otimização em Engenharia (PJTC/CAPES)
Descrição: O interesse deste projeto é estudar um grupo de métodos chamado metaheurísticas, que inclui particularmente recozimento simulado, busca tabu, algoritmos evolutivos, algoritmos de colônia de formigas, dentre outros; e nosso intuito é propor abordagens eficientes para a resolução de problemas gerais da classe NP-difícil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas de Souza Batista - Coordenador.
2013 - 2014
Estudo de Algoritmos Híbridos para Otimização em Engenharia (PROBIC/FAPEMIG)
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar, implementar e analisar metaheurísticas híbridas para a solução de problemas complexos de otimização em engenharia. O desenvolvimento deste projeto pretende fornecer ao bolsista (i) a fundamentação teórica sobre algoritmos meméticos para otimização, e (ii) a capacidade de aplicar esse conhecimento para o desenvolvimento e análise de novas ferramentas eficientes de otimização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas de Souza Batista - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2014
Estudo de Aspectos Fundamentais em Algoritmos Evolutivos (PIC-Jr/CNPq)
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar, implementar e analisar algoritmos evolutivos, particularmente seus operadores, para a solução de problemas de otimização em engenharia. Em termos gerais, o desenvolvimento deste projeto pretende fornecer ao bolsista (i) a fundamentação teórica sobre algoritmos evolutivos para otimização, e (ii) a capacidade de aplicar esse conhecimento para o desenvolvimento e análise de novas ferramentas eficientes de otimização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lucas de Souza Batista - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Estudo de Ferramentas Computacionais Evolutivas para Otimização Multimodal (PJTC/CAPES)
Descrição: Algoritmos Evolutivos (AEs) foram originalmente propostos para encontrar uma solução global para um problema de otimização. De fato, estes métodos evoluem uma ?população? de soluções candidatas e, usualmente, convergem para uma única solução ótima. Entretanto, muitos problemas reais de engenharia são ?multimodais?, i.e., possuem múltiplas soluções viáveis, as quais apresentam diferentes relações de compromisso custo/benefício. Por isto, é desejável determinar várias destas soluções satisfatórias tal que um tomador de decisão (e.g., o contratante do projeto) possa escolher aquela mais apropriada ao problema. Nesse sentido, esse projeto visa o desenvolvimento de ferramentas computacionais para o tratamento de problemas pertencentes a essa classe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas de Souza Batista - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2015
Laboratório Internacional Associado - LIA Maxwell
Descrição: No domínio de Métodos Numéricos aplicados à Engenharia Elétrica, três equipes brasileiras e duas francesas vêm estabelecendo estreitas ligações há pelo menos 20 anos: UFMG, UFSC, USP, École Centrale de Lyon e Institute Nacional Polytechnique de Grenoble são as instituições que se unem para formar esse Laboratório Internacional Associado. O objetivo é manter colaborações que já existem (concepção e otimização de dispositivos com o auxílio de métodos numéricos) e fomenta-la nos temas em que as várias equipes se destacam, mas que, no entanto, não colaboram ainda (modelos de materiais magnéticos, por exemplo), através de doutorados sanduíche, por exemplo, e de missões de curta duração de pesquisadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas de Souza Batista - Integrante / Jaime Arturo Ramírez - Integrante / Elson J. Silva - Integrante / Guimarães, Frederico G. - Integrante / Felipe Campelo - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / Oriane Magela Neto - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / João Antônio de Vasconcelos - Integrante / Rodney R. Saldanha - Integrante / João Pedro Assunção Bastos - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Luiz Lebensztajn - Integrante / Patrick Kuo Peng - Integrante / Viviane Cristine Silva - Integrante / Silvio Ikuyo Nabeta - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Walter Carpes Junior - Integrante / Renato Carlson - Integrante / Nelson Sadowski - Integrante / Maurício Valencia Ferreira da Luz - Integrante / Carlos Sartori - Integrante / Ivan E. Chabu - Integrante / Ricardo Luis da Silva Adriano - Integrante / Carlos Julio Terra Criollo - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Caracterização Experimental do Desempenho de Operadores em Algoritmos Evolutivos Aplicados a Problemas de Engenharia
Descrição: O projeto consiste no estudo de dois aspectos fundamentais e complementares dos algoritmos de evolução diferencial: (i) a implementação e estudo experimental de diferentes operadores de de variação, de forma a investigar os aspectos de maior importância no desenvolvimento de operadores de alto desempenho para classes específicas de problemas, tanto mono quanto multiobjetivos; e (ii) o desenvolvimento de protocolos e ferramentas computacionais para o planejamento e análise de experimentos envolvendo algoritmos evolutivos. Em ambos os casos, o objetivo final desta investigação é a caracterização de propriedades estatísticas dos algoritmos, e a introdução de melhorias na eficiência destes métodos para aplicações específicas em engenharia, como a otimiza- ção de redes de transmissão ou distribuição de energia elétrica, o projeto de dispositivos eletromagnéticos, ou a solução de problemas de roteamento de veículos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas de Souza Batista - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Felipe Campelo - Coordenador / Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / Fillipe Goulart - Integrante / Rodolfo Ayala Lopes - Integrante / André Luis Silva - Integrante / Renan Gabriel Araújo Damazio - Integrante / Dimitri Efraim Vieira Pinto - Integrante / André Luiz Rezende Petrucci - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento de Técnicas Eficientes para Otimização e Planejamento de Operações (FAPEMIG/PRONEM)
Descrição: Este projeto descreve a proposta de apoio para Núcleo Emergente de Pesquisa em Otimização e Inteligência Computacional no Estado de Minas Gerais. O Grupo pretende atuar no estado da arte em seus domínios de conhecimento, gerando contribuições importantes, efetivas e críticas para a comunidade científica e soluções tecnológicas ricas e produtivas para a sociedade. Com o intuito de atender estas metas, o Grupo reúne pesquisadores de três instituições distintas (UFMG, UFOP e UFV) que vêm atuando juntos há algum tempo. Entretanto, o fortalecimento do Grupo tem importância crucial no desenvolvimento da região em que atuam, contribuindo de forma efetiva na formação do futuro científico e tecnológico da região e do país e na consolidação da Pós-Graduação das instituições envolvidas. A presente proposta visa consolidar a cooperação entre os pesquisadores do Núcleo e equipar os laboratórios de pesquisa envolvidos. O presente projeto está organizado a partir de um tema principal de pesquisa, no qual se distribuem alguns subtemas de pesquisa. O tema principal do projeto é a pesquisa em Técnicas de Programação Matemática e Metaheurísticas para problemas de otimização e planejamento de operações. Este tema envolve o desenvolvimento de métodos eficientes para problemas de otimização combinatória. No âmbito das técnicas metaheurísticas, convém desenvolver metodologias adequadas para a avaliação e aquisição de conhecimento sobre os métodos, em particular sustentadas em técnicas estatísticas, uma vez que metaheurísticas se utilizam de procedimentos aleatórios no processo de busca. O estudo de problemas mono e multiobjetivo serão também considerados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas de Souza Batista - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador / Campelo, F. - Integrante / Marcone J Freitas Souza - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Martín Gómez Ravetti - Integrante / Maurício Cardoso de Sousa - Integrante / José Elias Cláudio Arroyo - Integrante / André Gustavo dos Santos - Integrante / Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Luciana Brugiolo Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Investigação de Critérios Relaxados de Dominância e Técnicas Integradas para Otimização em Engenharia (PRPq/UFMG)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Frederico Gadelha Guimarães em 31/01/2013.
Descrição: A solução de problemas de engenharia implica problemas com múltiplos objetivos frequentemente conflitantes. No âmbito da otimização multiobjetivo, este projeto engloba duas frentes de pesquisa: (i) investigação e desenvolvimento de critérios eficientes de dominância para otimização de problemas multiobjetivo, com o intuito de controlar a convergência e a diversidade das soluções encontradas; (ii) investigação e desenvolvimento de técnicas integradas para a solução de problemas práticos em engenharia, envolvendo critérios de dominância e algoritmos evolucionários sofisticados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas de Souza Batista - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador.
2012 - Atual
Investigação de Heurísticas Eficientes para Otimização em Engenharia (PICV/UFMG)
Descrição: Visto que problemas práticos de engenharia apresentam diferentes dificuldades para técnicas de otimização, este projeto de pesquisa objetiva investigar heurísticas e operadores evolutivos eficientes para a otimização de problemas multimodais, problemas com muitas variáveis de decisão, problemas multiobjetivo, e problemas combinatórios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Lucas de Souza Batista - Coordenador.