2021 - Atual
Publicação e Recuperação de Dados de Pesquisa
Descrição: Dados de pesquisa disponibilizados de forma aberta podem trazer enormes benefícios para as investigações científicas e para a sociedade como um todo, possibilitando seu uso nos mais variados contextos. Por isso, há a necessidade de pesquisas que estudem meios de viabilizar a adequada disponibilização de dados abertos. Alinhados a estes objetivos de abertura dos dados de pesquisa estão os princípios FAIR (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable). Tais princípios definem diretrizes para tornar os dados localizáveis, acessíveis, interoperáveis e reutilizáveis. Nesta definição, enfatiza-se também a capacidade de processamento por máquina, uma vez que o suporte computacional torna-se cada vez mais fundamental pelo aumento no volume, complexidade, variedade de formatos e velocidade de criação destes dados em diversas fontes. Além disso, foi criado um conjunto de princípios e tecnologias, conhecido como dados interligados (Linked Data), que aproveita a infraestrutura da Web para permitir o compartilhamento e reuso de dados em uma escala massiva. Entretanto, publicar e acessar dados segundo os princípios da Web de Dados e Dados Interligados têm gerado uma série de desafios. Este projeto visa desenvolver técnicas e aplicações para publicar e recuperar dados interligados na Web. Nesta proposta, visamos investigar e desenvolver métodos e abordagens que facilitem e promovam o uso, descoberta, interligação e recuperação de dados de pesquisa na Web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giseli Rabello Lopes - Coordenador.
2021 - Atual
S2C2 - Sistema de Sistemas de Comando e Controle
Descrição: No âmbito da Defesa, a complexidade crescente dos ambientes operacionais vem demonstrando que a sinergia entre as Forças Armadas é indispensável. Em situações de emergência e de crise interna, a colaboração se estende às instituições de segurança pública e de defesa civil. Nesse contexto, a interoperabilidade entre sistemas de comando e controle de diversas entidades é crucial para o sucesso da missão. Focando especificamente na Força Terrestre, a interoperabilidade entre seus próprios sistemas já representa um grande desafio. Observando a necessidade de endereçar esse desafio, esse projeto trata do desenvolvimento de um Sistema de Sistemas de Comando e Controle (S2C2) para atender às demandas de interoperabilidade do Família de Aplicativos de Comando e Controle da Força Terrestre (FAC2FTer). Para isso, o projeto propõe um estudo focado em interoperabilidade sistemas abertos, distribuídos e dinâmicos para emprego no ambiente de comando e controle no domínio de defesa. Nesse contexto serão abordados aspectos de modelagem de sistemas de sistemas de comando e controle, verificação formal de propriedades de sistemas de sistemas de comando e controle, simulação em rede de sistemas de comando e controle com suporte de inteligência artificial com o objetivo do desenvolvimento de um sistema de sistemas de comando e controle para o Exército Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giseli Rabello Lopes - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Kelli de Faria Cordeiro - Integrante / Maria Claudia Cavalcanti - Integrante / Ricardo Queiroz de Araújo Fernandes - Coordenador / Valquire da Silva de Jesus - Integrante.
2020 - Atual
Rede de Dados de Surto de Vírus no Brasil (COVID-19) - VODAN BR
Descrição: Este projeto objetiva implementar a gestão, o compartilhamento e o reuso dos dados de pacientes infectados com a COVID-19 internados nos hospitais participantes em articulação com as redes VODAN BR e VODAN Internacional. A rede VODAN (Virus Outbreak Data Network) foi criada pela iniciativa internacional GO FAIR, sob a necessidade urgente de utilizar aprendizado de máquina e abordagens de inteligência artificial para descobrir padrões significativos em surtos epidêmicos, no surto atual e em futuros. Essa rede visa estabelecer uma infraestrutura federada de dados seguindo os princípios FAIR (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable). Essa infraestrutura FAIR, com o objetivo de tornar os dados disponíveis para reutilização em novas pesquisas, monitoramento e outros fins, em condições bem definidas. O primeiro projeto dentro da rede VODAN visa disponibilizar essa infraestrutura para possibilitar que unidades de saúde possam colher e implementar a gestão dos dados de pacientes que carregam o SARS-CoV2, o novo Coronavírus, garantindo-se o sigilo e privacidade dos dados dos pacientes. Projeto em parceria com a FIOCRUZ e hospitais municipais, estaduais e federais. Projeto piloto em desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giseli Rabello Lopes - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Viviane Santos de Oliveira - Integrante.
2014 - 2017
Técnicas de Recomendação para Dados Interligados
Descrição: O número de indivíduos e organizações disponibilizando dados publicamente é bastante significativo, incluindo grandes companhias, jornais, órgãos públicos, iniciativas de pesquisa em diversas áreas, etc. O consumo desses dados pode ser fundamental para auxiliar na tomada de decisões, contribuindo para definição de novas alternativas de negócios e para acelerar o progresso científico.
Nesse contexto, surgem desafios relacionados a como descobrir, acessar e integrar dados advindos de diferentes fontes. A Web é um meio ideal para permitir esse processo frente a sua ubiquidade, natureza distribuída, escalável e sua maturidade. Dessa forma, foi criado um conjunto de princípios e tecnologias, conhecido como dados interligados (Linked Data), que aproveita a infraestrutura da Web para permitir o compartilhamento e reuso de dados em uma escala massiva (Heath e Bizer 2011). 
Este projeto investigará soluções para três problemas fundamentais: (1) Como recomendar ontologias para descrição de conjuntos de dados interligados? (2) Como recomendar conjuntos de dados para geração eficiente de interligações? (3) Como criar e manter atualizadas as ligações entre os conjuntos de dados? Para testar as técnicas criadas, o projeto explorará ainda o desenvolvimento de aplicações para validar e avaliar os resultados de pesquisa.
Além disso, o projeto possibilitará uma interação ainda maior entre os pesquisadores das instituições Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), Universidade Federal Fluminense (UFF) e Universidade Federal do Ceará (UFC). Os pesquisadores participantes já vêm colaborando e desenvolvendo pesquisas conjuntas com sucesso e possuem ampla experiência nos temas contemplados pelo projeto proposto.
As principais contribuições esperadas são de diferentes naturezas: (1) desenvolvimento de técnicas para resolver problemas relativos à geração e manutenção de conjuntos de dados interligados; (2) criação de conjuntos de teste de dados interligados úteis à realização de experimentos em larga escala para validar as técnicas; (3) desenvolvimento de aplicações inovadoras e realistas que ilustrem as vantagens de dados interligados; (4) formação de recursos humanos, através da inclusão de uma equipe de execução incluindo doutorandos e mestrandos; (5) fortalecimento da cooperação entre os pesquisadores das instituições envolvidas através de pesquisas conjuntas; (6) publicações sobre os resultados de pesquisa para disseminação do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Giseli Rabello Lopes - Coordenador / Luiz André P. Paes Leme - Integrante / Bernardo Pereira Nunes - Integrante / Marco A. Casanova - Integrante / Vânia Maria Ponte Vidal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Web de Dados: Fundamentos, Técnicas e Aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Antonio Casanova em 05/01/2015.
Descrição: As aplicações desenvolvidas para a Web, de visualizações simples a ferramentas interativas sofisticadas, facilitam consideravelmente o acesso a dados. Porém, tais aplicações processam dados em volumes variados, em formatos diferentes e oriundos de diversas origens. A W3C Data Activity: Building the Web of Data foi criada para endereçar os problemas gerados por esta diversidade e, portanto, potencialmente facilitar a integração e o processamento de dados publicados na Web. Esta iniciativa desenvolve recomendações, formatos, modelos e ferramentas para troca de dados. Porém, publicar e acessar dados segundo os preceitos da Web de Dados gera desafios. O objetivo geral deste projeto consiste em investigar os fundamentos, criar técnicas e desenvolver aplicações experimentais para tornar a publicação e o acesso a dados na Web de Dados tão simples quanto atualmente é a publicação e o acesso a páginas Web. No que tange a fundamentos, o projeto estudará inicialmente o problema de reuso de ontologias no projeto de esquemas RDF. Este problema será abordado através da definição de procedimentos de decisão estruturais para ontologias expressivas. Tais procedimentos permitem a definição de álgebras de ontologias que, por sua vez, formalizam a noção de reuso de vocabulários e de restrições de integridade. O projeto tratará em seguida do problema de fusão (mashup) de dados inconsistentes. Este segundo problema será abordado através da definição de procedimentos para verificação de modelos em Lógicas de Descrição com Defaults. As técnicas para construção da Web de Dados abordarão: a descoberta de relacionamentos entre entidades; a recomendação de ontologias para publicação de bancos de dados; a recomendação de conjuntos de dados a serem interligados; a manutenção de interligações materializadas entre conjuntos de dados; a manutenção de fusões materializadas de dados; a fusão de dados híbridos (dados estáticos e sequências de dados). Os resultados esperados são técnicas para publicação de bancos de dados e de sequências de dados na Web de Dados, de uma nova geração, oferecendo funcionalidade mais sofisticada. O projeto abordará o desenvolvimento de duas classes de aplicações: indução de valores de propriedades de entidades e recomendação de entidades. O projeto explorará como as características da Web de Dados podem facilitar o desenvolvimento destas classes de aplicações. Basicamente, a Web de Dados provê conjuntos de dados estruturados que facilitam o treinamento de algoritmos de aprendizado de máquina para interpretação automática de texto, simplifica a fusão de dados oriundos de fontes distintas e oferece diretrizes para a divulgação de dados de forma aberta. As contribuições esperadas são de diferentes naturezas: (1) contribuições aos fundamentos da Web de Dados; (2) desenvolvimento de novas técnicas para facilitar a publicação de bancos de dados e de sequências de dados na Web de Dados; (3) desenvolvimento de aplicações inovadoras e realistas que ilustrem as vantagens da Web de Dados; (4) formação de recursos humanos, através da inclusão de mestrandos, doutorandos e pós-doutores no projeto; (5) fortalecimento da cooperação entre os pesquisadores das instituições envolvidas no projeto; (6) publicações sobre os resultados de pesquisa para disseminação do conhecimento sobre a Web de Dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (8) . Integrantes: Giseli Rabello Lopes - Integrante / Luiz André P. Paes Leme - Integrante / Bernardo Pereira Nunes - Integrante / Marco A. Casanova - Coordenador / Antonio Luz Furtado - Integrante / Vânia M. P. Vidal - Integrante / José Antonio F. de Macedo - Integrante / Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Hélio Côrtes Vieira Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Recommending and Matching Large Datasets on Linked Data (Microsoft Azure for Research Award Program)
Descrição: The Linked Open Data initiative promotes the publication of interlinked datasets, thereby creating a global scale data space. However, due to the lack of tools to identify related datasets, the process of dataset interlinking is hindered and new datasets are often interlinked to hub datasets, such as DBpedia or Freebase. Thus, to allow the creation of a global space, techniques to recommend datasets for interlinking and to support data integration task over concepts, properties and instances must be designed. This project proposes innovative techniques for the dataset interlinking recommendation and property alignment process over large ontologies adopted by the datasets. Moreover, the project includes large-scale experiments to evaluate the proposed approaches.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Giseli Rabello Lopes - Coordenador / Bernardo Pereira Nunes - Integrante / Marco A. Casanova - Integrante / Alexander Arturo Mera Caraballo - Integrante / José Herrera - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Outra.
2013 - 2014
INCT para Ciência da Web
Descrição: A World Wide Web (de agora em diante simplesmente chamada a Web) vem tendo um impacto cada vez maior na pesquisa científica, no desenvolvimento tecnológico e na sociedade como um todo. As formas pelas quais nos comunicamos, colaboramos e aprendemos estão mudando radicalmente graças à Web. Surpreendentemente, ela tem sido pouco pesquisada como um objeto de estudo per se. Isto motivou o aparecimento, em 2006, de uma nova área de pesquisa a chamada Web Science. Neste novo domínio, a própria Web é o objeto a ser estudado deixa, assim, de ser considerada como uma mera tecnologia baseada em computadores, e que serve de base para comunicação e interação em nível mundial. Com esta motivação, este projeto propõe a criação do Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciência da Web, que integrará 10 instituições brasileiras congregando esforços para melhor compreender e planejar a Web. O Instituto possui como missões: (a) Fazer avançar a pesquisa científica em linhas associadas à Ciência da Web, nas quais os pesquisadores do Instituto vêm produzindo contribuições de qualidade para as comunidades científicas nacional e internacional; (2) Educar profissionais e pesquisadores, para garantir inovação e promover colaboração interdisciplinar; (3) Transferir conhecimento para todos os setores da sociedade através de programas educacionais abrangentes; e (4) Transferir conhecimento para a indústria e o setor de serviços através de programas específicos, incluindo residências no Instituto. O programa de pesquisa do Instituto está organizado em 5 camadas: Pessoas e Sociedade , Tecnologias de Software para Aplicações na Web , Gerenciamento de Dados da Web , Infraestrutura da Web e Fundamentos da Ciência da Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giseli Rabello Lopes - Integrante / Marco A. Casanova - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Ambientes Sociais Inteligentes Sensíveis ao Contexto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Palazzo Moreira de Oliveira em 19/04/2013.
Descrição: Ambientes Sociais Inteligentes Sensíveis ao Contexto são sistemas de informação que levam em conta características de redes sociais tanto humanas quanto compostas por web services. Estas características são consideradas para os sistemas se adaptarem e obterem melhores resultados com a orquestração dos recursos disponíveis ou com a recomendação para a utilização de recursos, cooperações e serviços disponíveis.
A pesquisa nesta área apresenta múltiplas facetas como a identificação e modelagem do contexto a situações experimentadas dentro deste contexto. A utilização de ontologias formais e regras de inferência para a identificação das situações e das melhores ações a serem tomadas e a seleção de web services adequado para a realização de tarefas. Dentro do escopo desta proposta tratamos de dois casos específicos nos quais os modelos conceituais ligados a redes sociais e à sensibilidade ao contexto são validados: os contextos de smart environments e a análise de ambientes inteligentes para a análise e recomendação em redes sociais acadêmicas. Em ambos os casos, a modelagem conceitual de contexto, situação e recomendação de recursos são explorados de forma a permitir a validação experimental dos conceitos elaborados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giseli Rabello Lopes - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Leandro Krug Wives - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / Ana Marilza Pernas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Adaptabilidade da interação na Web (MCT/CNPq  Edital Universal 14/2010)
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é desenvolver uma solução para o problema da adaptação e recomendação de ações sensíveis às situações vivenciadas por usuário em sistemas adaptativos na Web. Este problema é critico por englobar, direta ou indiretamente, diversas questões que são atualmente foco de pesquisa para áreas relacionadas ao desenvolvimento de sistemas sensíveis ao contexto, dentre as quais se destacam: (i) as formas de obtenção de dados relativos ao contexto do usuário, os quais levam muitas vezes a análises incertas e ambíguas; (ii) a analise dos diferentes grupos e modelos de contexto que descrevem a situação em si, vivenciada pelo usuário no momento corrente; (iii) as formas de avaliação e relacionamento dos dados de contexto do usuário, de forma a permitir inferência de sua situação atual dada uma situação e um contexto correntes.
Neste sentido, a proposta do projeto é auxiliar no uso do ambiente Web de forma a apresentar um caráter reativo à situação vivenciada pelo usuário no momento corrente. Para isso, é necessário que o ambiente possa distinguir as diversas particularidades existentes no cotidiano atual do usuário e se mantenha útil a ele, independente do seu local, do dispositivo computacional utilizado, da hora e do dia da semana. Isso tudo, respeitando as características individuais como preferências, necessidades, objetivos, atividades. Este se torna um problema crítico devido ao grande número de variáveis a serem analisadas para se manter a consistência do sistema à realidade atual do usuário.
Este projeto apresenta importância em várias áreas de aplicações Web, além da sua atualidade científica, como a adaptabilidade de sistemas de ensino na Web, a atenção a pessoas idosas e a configuração de sites comerciais em função das situações vivenciadas pelos usuários. As duas primeiras áreas estão cobertas por projetos de cooperação internacional e a expectativa quanto à última é a transferência da tecnologia desenvolvida para parceiros come. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Giseli Rabello Lopes - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Leandro Krug Wives - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / Lucinéia Heloisa Thom - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / Ana Marilza Pernas - Integrante / Daniel Lichtnow - Integrante / Leila Weitzel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Avaliação multicultural do comportamento em ambiente Web (ProSul Edital CNPq No 08/2010)
Descrição: Este projeto propõe uma pesquisa original e resultados tecnológicos para implantar mecanismos de respeito às características culturais dos usuários da Web aplicando tecnologias de sistemas federados e de sistemas adaptáveis nos aspectos de Interface Humano-Computador - IHC, Adaptabilidade e Engenharia de Software. O projeto propõe contribuições significativas nas áreas de sistemas adaptativos para a Web, em metodologias para o desenvolvimento de sistemas federados multiculturais. Os resultados deste projeto contribuirão na integração e da consolidação dos grupos de pesquisa envolvidos e para a melhora e desenvolvimento de atividades culturais e de ensino no âmbito do MercoSul através da transferência do conhecimento e tecnologia gerados ou para o ambiente de software livre Moodle ou para futuros parceiros do mercado.
Desenvolvedores Web e web designers muitas vezes devem considerar vários desafios no desenvolvimento Web como gerenciamento de conteúdo, aspectos de segurança, suporte a navegação, mas um desafio primordial é como considerar também aspectos de usabilidade. O sucesso de um sistema interativo é determinado pelos seres humanos que o usam e, portanto, é profundamente afetado pela sua facilidade de uso e de auxiliar a minimizar erros - que correspondem a alguns dos critérios de usabilidade na perspectiva dos seus usuários. Conhecendo as sequencias de interações previstas para os diferentes grupos regionais será possível a localização de ambientes Web de forma mais adaptada às suas características e não apenas limitada a tradução de conteúdos e textos de navegação como é realizada por companhias desenvolvedoras de software. Desta forma está caracterizada a importância da proposta não somente para o desenvolvimento e utilização de ambientes de EAD como o Moodle adotado pelo MEC e Universidade Aberta do Brasil como para aplicações comerciais e de marketing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giseli Rabello Lopes - Coordenador / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
ReDisseR (Recomendação e Disseminação em Redes Sociais)
Descrição: (1) Uma vez que uma rede social é construída, a mesma pode ser analisada para descoberta de conhecimento, o qual pode, e deve, ser disseminado entre os componentes dessa rede. (2) As abordagens atuais para disseminar e recomendar conteúdo na Web consideram um formato de consulta que é dependente do esquema (por exemplo, uma expressão de caminho). OBJETIVOS: nesse cenário, para prover maior liberdade para o usuário, este projeto considera atividades para tornar serviços de disseminação e recomendação independentes de esquema e disseminar conteúdo de maneira inteligente em redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giseli Rabello Lopes - Integrante / Eduardo Martins Barbosa - Integrante / Mirella M. Moro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2008 - 2013
INCT para Web - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para a Web
Descrição: Os Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia deverão ocupar posição estratégica no Sistema Nacional de Ciência e Tecnologia (SNCT) desenvolvendo programas de pesquisas consistentes e prioritários para o desenvolvimento científico e tecnológico e, particularmente, para a sociedade. O ICNT Web é uma rede integrada de pesquisadores de quatro instituições, coordenada pelo prof. Virgilio Almeida, do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. A Web é o maior sistema de informação e comunicação já construído, e interfere de forma significativa nas atividades humanas. O INCT Web foi criado para projetar e desenvolver sistemas, tecnologias e aplicações que permitam explorar as possibilidades de uso da Web no futuro de forma benéfica para a sociedade. O INCT Web visa estudar e entender os fundamentos científicos e tecnológicos da Web, bem como suas repercussões sociais, para propor e desenvolver sistemas e tecnologias que poderão compor a Web do futuro. O INCT para Web envolve pesquisadores e alunos da UFMG, CEFET-MG, UFAM e UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giseli Rabello Lopes - Integrante / Virgilio A. F. Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
CAPES-COFECUB AdContext - Adaptabilidade com Mobilidade Contextual e Ubiqüidade
Descrição: O Projeto ADCONTEXT tem como objetivo estudar os aspectos relacionados a adaptação do conteúdo voltada para aplicações móveis e mais especificamente para a aprendizagem móvel (M-Learning). Este trabalho cobre áreas de trabalho cooperativo (CSCW), sistemas geográficos (geoprocessamento) assim como as apresentações multimídia adaptáveis. Levando em conta os diversos níveis necessários de adaptação do conteúdo para as aplicações móveis, muitos problemas científicos e técnicos são levantados, notadamente aqueles relacionados à transmissão das informações, à determinação do contexto espacial, à filtragem e à seleção do conteúdo a ser transmitido, ao compartilhamento e a apresentação das informações sobre os referidos dispositivos móveis, normalmente limitados em memória e espaço de apresentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giseli Rabello Lopes - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Laboratoire TRIGONE - Cooperação / COFECUB - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
DIGITEX - Plataforma de Indexação e Busca Personalizada em Bibliotecas Digitais
Descrição: O projeto DIGITEX constitui-se na integração das atividades de oito pesquisadores em torno de um tema centralizador e catalisador da interação: Bibliotecas Digitais. Este foi escolhido como uma aplicação estimulante e atual para permitir a validação experimental dos resultados obtidos. Este assunto abre amplas possibilidades de difusão dos resultados com real proveito da comunidade acadêmica de computação, pois uma parte das atividades experimentais está vinculada a Biblioteca Digital da Sociedade Brasileira de Computação. Do ponto de vista conceitual o tema engloba a modelagem conceitual tanto do conteúdo digital quanto do perfil dos usuários. Esta modelagem é respaldada pelo desenvolvimento de ontologias de domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giseli Rabello Lopes - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
AMADEUS - Arquitetura Modular para a Automação da Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Estudo e desenvolvimento de uma arquitetura modular visando a automação da distribuição de energia elétrica. O projeto passa pelo estudo de sistemas EMS e SCADA visando o desenvolvimento de um sistema completo interligando a gerência das informações com a operação na planta. Uma planta piloto será montada na cidade de Rio Grande/RS, validando a arquitetura proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giseli Rabello Lopes - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / Sidnei Roberto Selzler Franco - Integrante / Silvia da Costa Botelho - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
Estudo sobre Lógica Fuzzy - Aplicação da Lógica Fuzzy no Controle de Robôs Móveis
Descrição: O objetivo deste trabalho é utilizar a lógica Fuzzy no projeto de controladores para robôs móveis, de modo específico, para robôs omnidirecionais (robôs que apresentam mobilidade completa no plano sem a necessidade de reorientação das rodas) do time de futebol de robôs da FURG (FURGBOL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giseli Rabello Lopes - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / Vinícius Menezes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Modelagem da Hidrodinâmica e do Transporte de Sedimento no Estuário da Lagoa dos Patos
Descrição: 1) Aplicar o módulo hidrodinâmico tri-dimensional do modelo TELEMAC para um estudo detalhado da circulação barotrópica e baroclínica do estuário da Lagoa dos Patos; 2) Estudar o transporte de sedimento da região estuarina da Lagoa dos Patos, concentrando nos processos de erosão, deposição, floculação e consolidação; 3) Fornecer a base de dados para a realização dos estudos da qualidade de água propostos no projeto ECOSUD; 4) Estudar a ocorrência e o comportamento da Zona de Turbidez Máxima no canal de acesso do Porto de Rio Grande; 5) Avaliar o impacto das frequentes dragagens que alteram a geometria do canal de acesso do Porto de Rio Grande na circulação longitudinal e secundária, na penetração da água salgada e no transporte de sedimento do estuário. 6) Desenvolvimento de Estratégias para o Manejo Sustentável de Portos Brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giseli Rabello Lopes - Integrante / Elisa Helena Leão Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.