2020 - Atual
Tecnologias de Aprendizagem Profunda para Prever a Disseminação da Pandemia da COVID-19 no Brasil
Descrição: A Organização Mundial de Saúde (World Health Organization, WHO) declarou a doença do coronavírus 2019 (COVID-19) como uma pandemia sem precedentes no mundo moderno, tendo desencadeado uma crise global, na saúde e economia, com proporções catastróficas. O agente etiológico da COVID-19 é o novo coronavírus 2 da síndrome respiratória aguda grave (severe acute respiratory syndrome coronavirus 2, SARS-Cov-2), que tem causado complicações de gravidade diversa no sistema respiratório humano e, consequentemente, sobrecarregando os sistemas de saúde mundiais devido a demanda excessiva por internamentos em unidades de terapia intensiva. Desta forma, devido a ausência de medicamentos eficazes e vacinas licenciadas, medidas de quarentena e distanciamento social tem sido empregadas na tentativa de retardar a disseminação acelerada do COVID-19. No entanto, tais medidas tem provocado uma parada súbita de inúmeras atividades econômicas, tendo impactos negativos no produto interno bruto (PIB) e na manutenção de empregos. Neste cenário, prever a dinâmica da disseminação da pandemia é essencial para dar suporte a ações estratégicas que levam em consideração, simultâneamente, o aumento da demanda dos serviços de saúde e os efeitos colaterais na economia. Portanto, esta proposta de projeto visa desenvolver modelos, utilizando tecnologias de aprendizagem profunda (deep learning, DL), para prever, a partir de uma abordagem baseada em séries temporais, cenários futuros da disseminação da COVID-19 no Brasil, de maneira a maximizar o sucesso e minimizar o risco de ações para enfrentamento desta pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Andrade Araújo - Coordenador / S. SOARES - Integrante / S. MEIRA - Integrante.
2020 - Atual
Sistema de inteligência artificial para o auxílio à tomada de decisão em triagem e diagnóstico de pacientes da COVID-19: escore e grupos de risco baseados em exames por imagem do tórax
Descrição: A infecção pela COVID-19 tem notável efeito sobre o aparelho respiratório humano. Neste contexto, imagens do tórax tem sido bastante úteis para triagem e diagnóstico, apesar das dificuldades que o exame por imagens apresenta em termos de equipamento e pessoal qualificado. Tal fato tem impedindo o seu uso em diferentes localidades no Brasil. Na telemedicina, por exemplo, apoiar o médico e a equipe de enfermagem na triagem ou nas consultas com um sistema automatizado de análise das imagens pode ser essencial para o pleno aproveitamento das características de flexibilidade da telemedicina. Portanto, este projeto projeto busca produzir um sistema inteligente para a triagem e diagnóstico de pacientes potencialmente infectados com a Sars-cov-2, com base em processamento automático das imagens produzidos pelas radiografias, tomografias e ultrassonografias do tórax.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo de Andrade Araújo - Integrante / J. M. de SEIXAS - Coordenador / Alexandre Evsukoff - Integrante / Felipe França - Integrante / João Carneiro - Integrante / Priscila Lima - Integrante / Rafael Galliez - Integrante / Wagner Pereira - Integrante / Sergio Souza - Integrante / Danton Ferreira - Integrante / Bruno Barbosa - Integrante / Bianca Gutfilen - Integrante / Rejane Pinheiro - Integrante / Antônio de Sá - Integrante / Fábio Aguiar - Integrante / Afrânio Kritski - Integrante / Guilherme Travassos - Integrante / Roberto Medrono - Integrante / Frederico Tavares - Integrante / Anete Trajman - Integrante / Fernanda Mello - Integrante.
2020 - Atual
TOP: Tecnologias para um Observatório de Pandemias
Descrição: Este projeto visa a estruturação de um observatório de epidemias e pandemias, capaz de acompanhar eventos correntes, prever seu desenvolvimento e criar análises e cenários para tomada de decisões por entes públicos e privados, ao mesmo tempo que pretende-se criar, a partir deste esforço inicial, uma nova, mais elaborada e precisa capacidade de prever eventos e ameaças biológicas futuras, seu desenrolar e impactos no Brasil, levando em conta informação oriunda de dados abertos globalmente disponíveis e seu processamento por sistemas tecnológicos baseados em algoritmos complexos. Espera-se que este investimento seja o início da formação de uma rede de observatórios e outros ambientes informacionais e computacionais que avancem muito o estado de preparo e prontidão digital do país para as próximas pandemias e, agora, para a miríade de surtos, endemias e epidemias que já nos assolam (malária, dengue, zika, chikungunya, sarampo, febre amarela, AIDS, etc.). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Andrade Araújo - Integrante / S. SOARES - Coordenador / S. MEIRA - Integrante.
2020 - Atual
INCT para Engenharia de Software (INES) - Cidades Inteligentes
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver técnicas, ferramentas e processos de engenharia de software que sirvam de base para aplicações avançadas, como por exemplo a plataforma aberta de serviços voltada para Cidades Inteligentes. Esperamos avanços em técnicas como Linhas de Produtos de Software (LPS), especificação e testes de sistemas distribuídos, e engenharia de software experimental, entre outras, explorando também a integração entre as técnicas, coordenando os esforços e competências das diversas instituições e pesquisadores envolvidos. Desta forma, esperamos que as técnicas e ferramentas propostas forneçam vantagens competitivas às empresas que as adotem, tanto melhorando a confiabilidade, como a produtividade no desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (29)  / Doutorado: (35) . Integrantes: Ricardo de Andrade Araújo - Integrante / S. SOARES - Integrante / S. MEIRA - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Paulo Borba - Integrante.
2019 - 2019
Expeditus: Desafios da Aprendizagem de Máquina para a Aumentar a Eficiência dos Resultados da Busca em Sistemas de E-Commerce
Descrição: As empresas estão investindo cada vez mais em tecnologia e em soluções que promovam tanto a melhor experiência para seus consumidores, como também, um aumento efetivo dos resultados de vendas neste meio digital. Um dos fatores que mais podem contribuir para a experiência do usuário e aumento da receita de empresas é um sistema de busca apurado que possa não só trazer o resultado esperado pelo cliente, como também sugerir produtos que tenham relação com o que o usuário está buscando. Neste contexto este projeto visa otimizar as estratégias de buscas no domínio de e-commerce através de técnicas de aprendizagem de máquina de forma a viabilizar a descoberta de novas oportunidades de inovação em tal domínio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo de Andrade Araújo - Integrante / Ivan Patriota - Coordenador / Vinícius Garcia - Integrante / Vanilson Buregio - Integrante / Luciano Barbosa - Integrante.
2012 - Atual
Computação Inteligente para Previsão de Séries Temporais
Descrição: Neste projeto, propomos o desenvolvimento de modelos inteligentes para solucionar o problema de previsão de séries temporais. Também, objetivamos desenvolver processos de aprendizagem de máquina para projetar os modelos propostos, a partir de abordagens baseadas em gradiente descendente e computação evolucionária. A validação dos modelos propostos será feita conduzindo-se experimentos com um conjunto de séries temporais, onde um grupo relevante de métricas e uma função de avaliação global serão empregadas para demonstrar o desempenho preditivo. Os resultados obtidos serão comparados às técnicas recentemente propostas na literatura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo de Andrade Araújo - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Sertão Pernambucano - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
INES - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software
Descrição: O INES (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software), sob a Coordenação do Prof. Silvio Meira, da UFPE, tem como tema global promover desenvolvimento de software com altíssima produtividade, aplicando de forma sistemática o conceito de fábrica. Primordialmente, os sistemas desenvolvidos apresentarão, de forma mensurável e configurável, fidedignidade (ou seja, poderemos depender deles sem receio). Em especial, as iniciativas do INES buscarão diminuir de forma radical as taxas de fracasso de projeto, aumentando o nível de satisfação com a qualidade dos produtos entregues, com custo e benefício controlados. Dentro deste contexto, o Instituto determinará e controlará a execução de atividades com metas de curto, médio e longo prazo, coordenando as contribuições das várias instituições e grupos de pesquisa participantes. A área de atuação dos pesquisadores que irão compor o INES, em termos gerais, engloba atividades de definição, viabilização e implantação de fábricas de software efetivas, com foco em alta produtividade e, ao mesmo tempo, fidedignidade mensurável e controlável. De forma específica, pesquisadores atuarão em diversas linhas de pesquisa conectadas em termos do objetivo em comum: (a) reuso sistemático e linhas de produto de software, (b) verificação e validação automática de sistemas, (c) técnicas de evolução e refatoração automáticas, (d) desenvolvimento dirigido por modelos, (e) linguagens de domínio específico, (f) qualidade de software e (g) engenharia de software experimental. FINANCIAMENTOS: 1 - EDITAL CNPq 15/2008 INCT, processo #573964/2008-4 2 - EDITAL FACEPE 07/2008 PRONEX/FACEPE/CNPq, processo #APQ-1037-1.03/08.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Andrade Araújo - Integrante / A. OLIVEIRA - Integrante / S. SOARES - Integrante / S. MEIRA - Coordenador.
2009 - Atual
Ferramenta para Estimativa de Esforço de Projetos de Software Baseada em Técnicas de Computação Inteligente
Descrição: estimativa precisa do custo e do prazo de projetos de software no início de seu ciclo de vida (ainda na fase de levantamento de requisitos) é fundamental para a indústria de software. Diversos projetos de software foram interrompidos devido a atrasos no prazo e, conseqüentemente, devido ao custo real do projeto (ainda incompleto) ter superado significativamente o custo estimado no início do mesmo. A estimativa imprecisa do custo e do prazo de projetos de software contribui fortemente para a interrupção de projetos de software. Estas interrupções geraram prejuízos entre US$ 25 bilhões e US$ 75 bilhões na economia dos Estados Unidos nos últimos cinco anos. Portanto, o desenvolvimento de técnicas e a construção de ferramentas para a estimativa precisa do custo e do prazo de desenvolvimento de projetos de software é um problema bastante relevante para a economia dos países, que são cada vez mais dependentes de software. O problema da estimativa de esforço de software pode ser tratado como um problema de regressão. A partir do tamanho estimado do software (em número de linhas de código) e de outras métricas de desenvolvimento de software pode-se construir um modelo de regressão usando dados de projetos concluídos. A partir daí, o modelo construído é usado para estimar (prever) o esforço em homens-hora de novos projetos de software. O COCOMO tem sido o modelo mais utilizado na prática para esta estimativa. No entanto, recentemente alguns trabalhos mostraram que técnicas de computação inteligente, em particular, técnicas de aprendizagem de máquina, tais como redes neurais artificiais (RNAs), são capazes de fornecer estimativas mais precisas que as do modelo COCOMO. Há diversas técnicas recentes de aprendizagem de máquina que tem obtido melhor desempenho que modelos mais antigos de RNAs em diversos problemas práticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Andrade Araújo - Integrante / A. OLIVEIRA - Coordenador / S. SOARES - Integrante / S. MEIRA - Integrante.