2020 - Atual
Aplicando Recuperação de Informação e Inteligência Artificial no Âmbito da Internet e dos Arranjos Produtivos Locais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Allan Diego Silva Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2015 - 2019
Evaluating Aspects of Opinion Relevance in Social Networks
Descrição: Este projeto visa à identificação de aspectos que tornam uma opinião relevante para usuários de redes sociais na internet. Sua concepção vem do sucesso do alcançado no Social Opinion Relevance Model (SORM) (LIMA e SICHMAN, 2014a; LIMA e SICHMAN, 2014b). Projeto no qual foi construído um modelo para estimar a relevância de opiniões. O SORM é composto por um conjunto de aspectos que unidos são capazes compor uma função matemática. Através desta função é possível estimar a relevância de uma opinião de maneira personalizada a um usuário de uma rede social. Neste projeto, será dada sequência ao SORM através de três importantes etapas: (1) Reavaliação do cálculo de todos os parâmetros do SORM; (2) Avaliação da influência individual nas métricas de avalição do SORM; (3) Aumento da base de dados para testes de modelos de relevância de opinião. Desta forma, espera-se que ao final projeto a criação do SORM 2.0 um modelo mais refinado e testado quando comparado a sua primeira versão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Diego Silva Lima - Coordenador / Enok da Silva Tavares - Integrante / Allyson Nyerton Carlos da Silva - Integrante / Ellaine Dayane de Souza Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2005 - 2006
SmartSim
Descrição: O projeto SmartSim teve como objetivo principal o desenvolvimento de um framework para de código aberto para a construção de jogos de negócios que utilizem atores sintéticos para representar personalidades humanas envolvidas no contexto da simulação. Como primeira aplicação do framework foi desenvolvido o protótipo de um jogo sério chamado Virtual Team, ele é baseado em simulação e tem como objetivo apoiar a capacitação de gerentes de projeto de software com base nos conceitos do PMBOK®.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Allan Diego Silva Lima - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / JYNX Playware - Cooperação / Meantime Desenvolvimento e Exportação de Software - Cooperação / Qualiti Assessoria e Consultoria S/A - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Valença e Associados Aprendizagem Organizacional - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2004 - 2005
OXEnTCHÊ-Chat
Descrição: OXEnTCHÊ-Chat é uma ferramenta para classificação automática de diálogos, que envia ao professor indicativos, relacionados as conversações do alunos, informando se foram efetivos ou não. Ou seja, se ocorreu aprendizado durante o diálogo. Para tal classificação a ferramenta faz uso de Redes Neurais Artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Allan Diego Silva Lima - Integrante / Patrícia Cabral de Azevedo Restelli Tedesco. - Integrante / Ana Cláudia Helmann Vieira - Coordenador / Aline Lopes Timoteo - Integrante.