2020 - Atual
IDENTIFICAÇÃO E PUBLICAÇÃO DE CASOS PERICIAIS DA ENGENHARIA LEGAL
Descrição: OBJETIVO: O projeto tem por objetivo identificar e publicar, no formato de capítulo de livro, os casos periciais relevantes desenvolvidos por peritos oficiais do setor da engenharia legal do Centro de Perícias Científicas ?Renato Chaves?.
METODOLOGIA: Quanto aos procedimentos metodológicos, trata-se de uma pesquisa do tipo estudo de caso, com caráter descritivo e nível de análise organizacional. Os trabalhos terão perspectiva de análise sincrônica e diacrônica.
RESULTADOS ESPERADOS: Publicação de uma coletânea, composta por 3 (três) volumes, denominada: "Casos da Engenharia Forense - Coletânea de Casos Periciais da Engenharia Legal".
INSTITUIÇÕES ENVOLVIDAS: A pesquisa terá a participação de 2 (duas) instituições: O Centro de Perícias Científicas ?Renato Chaves? (CPC-RC) e o Programa de Pós-Graduação em Ciências Forenses (PPGCF) da Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará (UNIFESSPA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto Silva de Sá - Coordenador / Fernanda Carla Lima Ferreira - Integrante / Cindy Stella Fernandes - Integrante / Vinicius Vescovi - Integrante.
2013 - 2018
Quantificação de Biomassa Nativa e Secundária para o Financiamento do Desenvolvimento Regional no Estado do Pará
Descrição: Desenvolver modelos que permitam quantificar biomassa nativa e secundária e seu significado econômico; Desenvolver classificadores, baseados em inteligência que computacional, em especial pela aplicação de redes neurais artificiais, para o reconhecimento dos padrões da biomassa nativa e secundária, mediante imageamento por satélite; Realizar a coleta de padrões locais (de superfície) para a validação dos classificadores; Desenvolver modelos computacionais para a análise de quantificação da biomassa nativa e secundária mediante os resultados dos classificadores computacionais; Desenvolver modelos econômicos para a valoração da biomassa nativa e secundária, e análise dos balanços gerados pela emissão e sequestro de CO2; Desenvolver aplicativos gerenciais computacionais para a tomada de decisão quanto ao financiamento do desenvolvimento regional no Estado do Pará em consideração a valoração da biomassa nativa e secundária e pelos aspectos da biodiversidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto Silva de Sá - Integrante / Francisco de Assis Costa - Coordenador / Brígida Ramati Pereira da Rocha - Integrante.
2013 - 2018
MODELOS DIGITAIS DE ELEVAÇÃO POR MEIO DE RADAR INTERFEROMÉTRICO PARA ATUALIZAÇÃO CARTOGRÁFICA DA FOZ DO AMAZONAS
Descrição: Os principais produtos deste pesquisa estão relacionados a: i) Elaboração de MDE de alta precisão e acurácia; ii) Atualização cartográfica náutica; iii) Análise descritiva e exploratória de variáveis físicas costeiras que contribuem para mudanças costeiras; e iv) Elaboração de um índice de vulnerabilidade costeira a erosão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: José Alberto Silva de Sá - Integrante / Arthur da Costa Almeida - Integrante / Brígida Ramati Pereira da Rocha - Coordenador / Valquíria G. Macêdo - Integrante / Arnaldo de Queiroz da Silva - Integrante / Alessandra Rodrigues Gomes - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de softwares previsores de tempestades severas de raios baseados em mineração de dados meteorológicos (radar, satélite, radiossondagem e precipitação) para apoio a proteção de sistemas produtivos na região amazônica.
Descrição: O projeto corrobora com a ideia básica de adquirir recursos computacionais e tecnológicos para a criação de uma estrutura de integração entre os Centros Operacionais do Censipam e instituições de pesquisa, no intuito de discutir temas como: Descargas elétricas atmosféricas na Amazônia e Geração de produtos de previsão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Alberto Silva de Sá - Coordenador / ROCHA, Brígida Ramati Pereira da - Integrante / Hélio Raymundo Ferreira Filho - Integrante.