2014 - 2017
Aspectos biológicos, toxigênicos e patogênicos de espécies de Fusarium em arroz e relações com micotoxinas nos grãos
Descrição: O arroz é alimento básico da população humana mundial, sendo o Brasil o maior produtor fora da Ásia. A presença de micotoxinas em cereais alimentícios, inclusive em arroz, é um dos maiores desafios para a produção de grãos. Com vistas à assegurar que estes não apresentem contaminantes ou que esses estejam em níveis seguros, diversos países vem adotando legislação específica que estabelece os limites máximos tolerados de micotoxinas em grãos e derivados. No Brasil, a partir de 2011, foram estabelecidos limites de tolerância para as micotoxinas deoxinivalenol, zearalonena e fumonisinas vários cereais, incluindo-se o arroz. Essas micotoxinas são tipicamente produzidas por diversas espécies de complexos de Fusarium que comumente infectam cultivos de cereais. O conhecimento da composição de espécies e a caracterização das populações regionais quanto aos aspectos toxigênicos e de fitness patogênico são essenciais para balizar a estratégia de manejo visando a redução do risco de micotoxinas bem como a definição das micotoxinas alvo do monitoramento. A presente proposta envolve esforços multidisciplinares em uma rede de laboratórios de quatro Universidades, com experiência na temática Fusarium/micotoxinas em cultivos agrícolas (UFV, UFLA, UEM, e FURG) e dois Institutos de pesquisa com arroz (Embrapa Arroz e Feijão e EPAGRI - estação experimental de Itajaí).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emerson Medeiros Del Ponte - Coordenador / Dauri José Tessmann - Integrante / Larissa Bitencourt Gomes - Integrante / Badiale-Furlong, Eliana - Integrante / Klaus Konrad Scheuermann - Integrante / Ludwig Pfenning - Integrante / Valácia Lemes da Silva Lobo - Integrante / Olinto Liparini Pereira - Integrante / NICOLLI, CAMILA P. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Variabilidade fenotípica e genotípica, inferida por marcadores microssatélites, da população de Magnaporthe oryzae associada ao arroz do sul do Brasil
Descrição: Dentre os fatores limitantes à produtividade do arroz no Brasil, as doenças contribuem significativamente para a redução do rendimento e da qualidade do produto. A brusone, causada por Magnaporthe oryzae (anamorfo = Pyricularia oryzae), é a principal doença da cultura e para o seu manejo é preconizado o uso de táticas múltiplas mas, principalmente, o uso de cultivares resistentes. As cultivares nacionais tem sido melhoradas com a introdução de genes de resistência às raças (patótipos) dominantes na população. No entanto, a alta variabilidade genética existente e a capacidade do patógeno em se adaptar por pressão de seleção tem diminuído o tempo de vida útil das cultivares.  O objetivo do projeto é caracterizar populações de Magnaporthe oryzae coletados ao longo de três safras em todas as regiões produtoras do sul do Brasil (Santa Catarina e Rio Grande do Sul) quanto às características fenotípicas (raças fisiológicas ou patótipos) e genotípicas (linhagens) inferida por meio de marcadores microssatélites. Espera-se se possa aumentar o conhecimento sobre a variabilidade genética das populações nessa região e se dispor de métodos rápidos para o monitoramento de patótipos na região, subsidiando assim com informações úteis para o melhoramento vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Medeiros Del Ponte - Coordenador / Gustavo Rodrigo Funck - Integrante / Marta Cristina Corsi de Filippi - Integrante / Klaus Konrad Scheuermann - Integrante / Cley Donizeti Martins Nunes - Integrante / Leilane Silveira D'ávila - Integrante.
2012 - 2015
Plant disease modeling and risk assessment framework to aid strategic management decisions in a changing climate: a Brazil-France collaboration
Descrição: The agriculture sector is the major driver of the Brazilian economic growth. Soybean, maize, wheat and rice are among the major grain crops grown in the country and that target export and/or domestic consumption. Agricultural crops, grown in a diverse of climates as in Brazil, tend to be more threatened by pests such as plant pathogens that cause plant diseases whose epidemic occurrence is favored by warmer and wetter environment and negatively affects crop health. A rational and more sustainable crop health management involves the quantitative assessment of disease risk, often obtained by modeling and simulation approaches. This project aims to bring together a multi-disciplinary and multi-institutional network of Brazilian scientists connected to two universities (UFRGS and UPF), four Embrapa research centers (Trigo, Soja, Arroz e Feijão e Meio Ambiente), and one climate research institute (INPE/CPTEC).  The objectives of this research are: 1) to expand and improve an existing generic plant disease modeling framework for the dynamic simulation of epidemics and the resulting disease intensity for key diseases affecting rice, soybean and wheat crops; 2) to parameterize and assess model adequacy for each selected disease/crop against both historical and current disease intensity monitored in field trials; 3) to generate disease risk maps for visualizing and analyzing the spatial and temporal variability of disease intensities simulated for historical and future climate datasets and management scenarios for Brazil, France and globally; and 4) to provide extensive training for students, postdocs and all project participants, thus strengthening research capacity of a Brazil-based network in epidemiological and risk modeling, where model structure, parameters and evaluation datasets will be shared through workshops, trainings, and a website.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Medeiros Del Ponte - Coordenador / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante / Cláudia Vieira Godoy - Integrante / Aline de Holanda Nunes Maia - Integrante / Marta Cristina Corsi de Filippi - Integrante / Murillo Lobo Jr - Integrante / Chou Sin Chan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Explorando aspectos epidemiológicos,  moleculares e toxigênicos de populações de Fusarium spp. associados aos cereais no Sul do Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende gerar conhecimento sobre o perfil toxigênico de espécies ou biótipos de Fusarium que ocorrem em grãos de trigo e milho no Brasil, com base numa ampla amostragem de isolados coletados nas principais regiões produtoras. As hipóteses do estudo consideram que 1) para milho: além de F. verticilioides (produtor de fumonisinas), outras espécies, como F. subglutinans e F. proliferatum (produtores de fumonisina, beauvericina e fusaproliferina); e para trigo: umo complexo de espécies F. graminearum (produtores de zearalenona, deoxinivalenol, nivalenol, etc.) ocorrem no Brasil e tenha alguma agregração geográfica; 2) assim como existem biótipos de cada espécie com potencial diferenciado para produção dessas micotoxinas, esses também tenham relação com a origem geográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Medeiros Del Ponte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Bases epidemiológicas e moleculares para a avaliação de risco de micotoxinas de Fusarium na cadeia de produção do milho no Brasil Edital MCT/CNPq/MAPA/SDA nº 64/2008
Descrição: Áuxílio a pesquisa - Edital CNPq/MAPA/DAS no. 064/2008, processo 578.266/2008-3. Período: 01/2009-/12/2011. Função: Pesquisador. Objetivos: Identificar e mapear a distribuição de espécies de Fusarium produtoras de micotoxinas associadas aos grãos de milho nas principais regiões produtoras de milho no Brasil, bem como caracterizar o seu potencial toxigênico com a identificação e quantificação de micotoxinas produzidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emerson Medeiros Del Ponte - Integrante / Dauri José Tessmann - Coordenador / Raquel Stumpf - Integrante / Miguel Machinski Junior - Integrante / Cristiano Souza Lima - Integrante / Juliano dos Santos - Integrante / Larissa Bitencourt Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Bases epidemiológicas para o zoneamento e manejo de risco de fungos em sementes e a determinação de padrões de tolerância de Bipolaris oryzae no arroz irrigado do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Rede de pesquisa coordenada pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul associada com a Universidade Rural da Campanha (URCAMP) e com o IRGA com os objetivos de: 1) conduzir levantamentos para identificação de fatores de risco para elaboração de um plano de zoneamento e manejo de risco em campos de produção de sementes de arroz; e 2) avaliar a importância de Bipolaris oryzae infectando lotes de sementes de arroz e definir o seu manejo de risco para subsidiar políticas de definição de padrões de tolerância para as condições do Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Emerson Medeiros Del Ponte - Coordenador / Cândida Renata Jacobsen de Farias - Integrante / Gustavo Rodrigo Funck - Integrante / André Aguiar Schwanck - Integrante / Carlos Frederico de Aquino Britto e Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Variabilidade genética e toxigênica de populações do complexo Fusarium graminearum associado ao trigo e a cevada no sul do Brasil
Descrição: O objetivo do projeto é aumentar o conhecimento sobre a estrutura e a biodiversidade de populações de Fusarium graminearum associado ao trigo a e cevada no sul do Brasil  de forma a subsidiar análises de risco, estratégias de controle da doença e análises de rotina visando detectar as principais toxinas produzidas pela população do fungo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emerson Medeiros Del Ponte - Coordenador / Paula Astolfi - Integrante / Sofia Noemi Chulze - Integrante / Laura Ramirez - Integrante / Liara Lídia Simon - Integrante / Luana Schneider - Integrante / Dauri José Tessmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Modelagem e previsão sazonal do risco de doenças de plantas em larga escala - caso da ferrugem asiática da soja no Brasil
Descrição: Os objetivos do projeto são: 1) desenvolver modelos de dispersão espacial e evolução temporal do risco da ferrugem asiática da soja na escala local e regional, estudando a natureza hierárquica da dispersão da doença e levando em conta a incerteza e a variabilidade nos parâmetros de modelos climáticos; 2) Avaliar o impacto da variabilidade climática e identificar fatores chaves para o zoneamento de risco de epidemias e danos na produtividade da soja e 3) Avaliar o potencial de uso de previsões climáticas de curto a médio prazo (até 30 dias), como variáveis de entrada nos modelos preditivos de ferrugem da soja em larga escala para o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Medeiros Del Ponte - Coordenador / Walter Baethgen - Integrante / Cláudia Vieira Godoy - Integrante / Piérri Spolti - Integrante / Eliana Lima da Fonseca - Integrante / Caio Augusto dos Santos Coelho - Integrante / Lauro Tadeu Guimarães Fortes - Integrante / Sílvia Maria Fonseca Silveira Masshurá - Integrante / Thiago Velos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Diversidade genética e potencial toxigênico em populações de Fusarium graminearum, agente causal da giberela do trigo na América do Sul
Descrição: Projeto em rede com objetivos de: 1) fazer um levantamento sistemático e hierárquico de amostras de grãos e de espigas provenientes das lavouras monitoradas em diferentes regiões agroecológicas produtoras de trigo no Brasil, Argentina e Chile; 2) estabelecer uma coleção de isolados de F. graminearum a partir da análise das amostras das diferentes regiões; 3)  Analisar a diversidade genética no nível de espécie e dentro de espécie, bem como dos quimiotipos de F. graminearum com o uso de técnicas químicas e moleculares; 4) Estabelecer e fortalecer uma integração de atividades através da realização de visitas técnicas, workshops e treinamentos dos participantes dos projetos nos diversos laboratórios nos três países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emerson Medeiros Del Ponte - Coordenador / Paula Astolfi - Integrante / Sofia Noemi Chulze - Integrante / Ricardo Patricio Madariaga Burrows - Integrante / Laura Ramirez - Integrante / Maria Marta Reynoso - Integrante / Adriana Torres - Integrante / Maria Cecilia Farnochi - Integrante / Juan Palazini - Integrante / Dauri José Tessmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Epidemiologia e controle de fungos do complexo fuligem e sujeira de mosca da macieira
Descrição: Estudos sobre a fuligem e sujeira de mosca no Brasil são escassos em relação aos agentes causais, a sua epidemiologia e o controle integrado da doença junto com o manejo de outras doenças da macieira. O projeto, conduzido por um aluno de mestrado, objetiva estudar aspectos da etiologia, epidemiologia e controle desta doença de forma a dar bases ao manejo racional em sistemas de produção integrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Medeiros Del Ponte - Coordenador / Rosa Maria Valdebenito Sanhueza - Integrante / Piérri Spolti - Integrante.
2006 - 2007
Epidemiologia e modelagem matemática da ferrugem asiática da soja: questões de escala, incertezas e riscos
Descrição: Estudos dos padrões de dispersão espaciais e o progresso temporal de epidemias de ferrugem asiática da soja serão conduzidos com dados observados no Brasil e nos Estados Unidos. A análise da dispersão da doença em larga escala permitirá se determinar os fatores que influenciam a dispersão da doença, de forma que se possa melhor conhecer o risco da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Medeiros Del Ponte - Integrante / Xiao Bing Yang - Integrante / Cláudia Vieira Godoy - Integrante / Paul D Esker - Coordenador / Karen Garrett - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3