2021 - Atual
Epidemia de Chikungunya na Baixada Santista no Estado de São Paulo: modelagem de sua distribuição espacial e investigação de fatores associados
Descrição: O vírus Chikungunya (CHIKV) é um alfavírus da família Togaviridae, transmitido por mosquitos do gênero Aedes, principalmente Aedes aegypti e Aedes albopictus. O primeiro caso autóctone de Chikungunya no Estado de São Paulo (ESP), foi detectado no município Ribeirão Preto no ano de 2015 O atual cenário de transmissão chikungunya aponta um aumento significativo no ESP com mais de 89 vezes nos números de casos confirmados da doença, quando comparado com o mesmo período em 2020, sendo 120 casos em 2020 e 10.918 casos em 2021 A região da Baixada Santista, concentra 98,9% dos casos notificados do Estado e 99,0% dos casos confirmados, tendo como destaque os municípios Guarujá e Santos com uma incidência de 565,76 e 1503,73 casos/100.000 habitantes respectivamente, caracterizando a primeira epidemia de CHIKV no ESP. O avanço tecnológico possibilitou o desenvolvimento de diferentes técnicas para compreender melhor os padrões, etiologia e transmissão das doenças infecciosas. Um conjunto de técnicas muito utilizada para compreensão dos eventos em saúde é a análise espacial de dados. Esse tipo de abordagem tem sido amplamente utilizado em diferentes estudos epidemiológicos, sob tudo em estudos das doenças transmitidas por vetores. O entendimento dessa dinâmica espacial e seus fatores associados é fundamental para aprimorar as ações de vigilância, prevenção, controle. Diante do atual cenário da circulação de CHIKV no ESP, tendo como primeira epidemia caracterizada, na região Baixada Santista, considera-se de extrema importância, investigar a circulação do vírus na região. O presente estudo, pretende analisar espacialmente a epidemia de CHIKV na Baixada Santista, levando em consideração aspectos individuais dos casos e fatores externos do ambiente, buscando compreender de que forma o vírus se propaga na região e qual o perfil da população afetada. Esse tipo de abordagem mais pontual, pode nos trazer informações importantes que possam vir a serem utilizadas para auxiliar a vigilância no combate e controle da epidemia em curso na Baixada Santista e epidemias futuras no ESP. O estudo, ainda tem como intuito um olhar mais próximo para a população local, o que se considera fundamental, tratando -se de uma área com primeira transmissão importante do vírus para o Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Raquel Gardini Sanches Palasio - Integrante / Lidia Maria Reis Santana - Integrante / Fernando Luiz de Lima Macedo - Integrante.
2021 - Atual
Modelagem espaço-temporal de zika e chikungunya no Brasil considerando três diferentes escalas geográficas e mudanças de climáticas
Descrição: A chikungunya e zika são arboviroses consideradas doenças tropicais negligenciadas e emergentes. São causadas por vírus transmitidos, nas Américas, pela picada de mosquitos da espécie Aedes aegypti. São doenças sujeitas às mudanças climáticas, pois as variações de temperatura e precipitação podem afetar a sobrevivência, reprodução e distribuição dos vírus e seu vetor. O objetivo deste estudo é investigar, modelar e predizer os padrões espaço-temporais da ocorrência de zika, chikungunya considerando três diferentes escalas geográficas (municípios do Brasil, áreas de ponderação no estado de São Paulo e setores censitários nos municípios de Campinas e da Baixada Santista) e mudanças climáticas. Visa também identificar aglomerados espaciais e espaço-temporais para a ocorrência simultânea de zika, chikungunya e dengue nos municípios da Baixada Santista e Campinas. Serão feitas modelagens de distribuição potencial, utilizando o algoritmo de máxima entropia, e espacial, por meio de estatística Bayesiana. Também serão utilizadas as estatísticas de varredura. Serão considerados os casos notificados desses agravos entre 2015 até 2022, georreferenciados segundo as respectivas escalas geográficas, informações sobre variáveis ambientais, bem como variáveis demográficas, socioeconômicas e de atenção de saúde. Para as predições futuras, será utilizado o modelo climático regional HadGEM2-ES do período de 2041-2060, considerando dois cenários de mudança climática possíveis: SSPs (Shared Socio-economic Pathways) 126 (menor aumento nas emissões de gases de efeito estufa) e 585 (maior aumento). Serão gerados mapas da distribuição espacial do presente e do futuro para ocorrências de zika e chikungunya no Brasil, estado de São Paulo, Baixada Santista e Campinas. Com os resultados deste trabalho poderemos predizer, tanto no presente, como no futuro, bem como nas três escalas geográficas consideradas, as áreas de risco para ocorrência desses agravos. Com isso, contribuiremos para eleger áreas prioritárias para a implementação de atividades de vigilância entomológica, epidemiológica e de controle, visando evitar ou minimizar a sua ocorrência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Raquel Gardini Sanches Palasio - Integrante / Lidia Maria Reis Santana - Integrante.
2020 - Atual
Acidentes com escorpiões no estado de São Paulo: distribuição atual, modelagens espaço-temporais e cenários futuros
Descrição: O número crescente de acidentes com escorpiões nos últimos anos no estado de São Paulo em áreas cada vez mais urbanizadas configura-se em panorama epidemiológico preocupante. São escassos os trabalhos que relacionam diretamente fatores ambientais e socioeconômicos com a distribuição desses acidentes e dos óbitos causados por escorpiões. Dessa forma, propomos aqui elaborar um modelo para detectar áreas e fatores de risco para os acidentes com escorpiões baseado nos registros de ocorrências para o período de 2008 a 2021 e em variáveis ambientais e socioeconômicas. Os principais objetivos deste estudo são: (a) identificar a distribuição atual dos acidentes e óbitos causados por escorpiões no estado de São Paulo; (b) avaliar o comportamento espacial e histórico dos acidentes durante o período estudado; (c) prever como será a distribuição espacial dos escorpiões em cenários futuros; e (d) identificar os fatores de risco para incidência de acidentes e óbitos utilizando modelos de regressão logística e de modelagem espaço-temporal bayesiana. A metodologia desenvolvida aqui possibilitará a determinação das áreas de risco de acidentes com escorpiões sejam identificadas e assim, priorizadas pelos serviços de saúde e de controle para o desenvolvimento de medidas de vigilância. Além disso, também será possível rever a rede de distribuição de soro anti-veneno com o propósito de otimizar o tempo para o atendimento, visando aumentar a sobrevida dos pacientes. Dessa forma, espera-se entender melhor os fatores de risco que estão mais relacionados com os acidentes e óbitos, e assim, fortalecer os programas de prevenção, vigilância e controle do escorpionismo no estado.
Palavras-chave: escorpionismo, incidência, fatores socioeconômicos, fatores ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Camila Lorenz - Integrante / Thiago Salomão Azevedo - Integrante / Denise Cândido - Integrante / Fan Hui Wen - Integrante / Luciano Eloy - Integrante / Claudia Barleta - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Uso de sensoriamento remoto e inteligência artificial para prever áreas com alto risco de infestação por Aedes aegypti e arboviroses
Descrição: O atual panorama epidemiológico no Brasil é preocupante, pois nos últimos anos foram notificados milhares de casos de dengue (DEN), zika (ZIK) e chikungunya (CHIK). Essas arboviroses e suas complicações são problemas de saúde pública importantes, e os estudos realizados no estado de São Paulo são extremamente fragmentados, quase sempre sem relacionar a tríplice vetor x população x ambiente. O mosquito Aedes aegypti tem papel fundamental na disseminação de todos esses agravos, mas existe uma grande dificuldade para identificar áreas de risco tendo como base somente os indicadores entomológicos tradicionalmente utilizados (Breteau, Predial e de Recipientes). Nosso objetivo neste trabalho é desenvolver um modelo para identificar áreas de alto risco para infestação por Ae. aegypti e ocorrência de arboviroses (DEN, ZIK e CHIK) baseado na quantificação de fêmeas adultas do vetor, nas características físicas, econômicas, sociais e climáticas das regiões. O estudo será realizado na área urbana do município de Campinas, estado de São Paulo. Utilizaremos, para seu desenvolvimento, técnicas de Inteligência Artificial e deep learning para classificação das imagens de sensoriamento remoto, além de modelagens Bayesianas que relacionem o número de fêmeas do Ae. Aegypti, bem como casos de DEN, ZIK e CHIK com características socioambientais. Pretende-se desenvolver metodologias para identificar áreas de alto risco e espera-se encontrar um padrão espacial de ocorrência que aponte para áreas de maior risco e que poderia fornecer informações úteis para as atividades de controle e vigilância. Esses métodos, bem como parte ou todo o conjunto de resultados obtidos por meio dessas tecnologias, após validação, poderiam ser regularmente adotados para gestão da saúde pública, otimizando recursos e tempo na identificação de áreas de risco para a ocorrência desses agravos, priorizando a aplicação de medidas de vigilância e controle nessas regiões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Gerson Laurindo Barbosa - Integrante / Mauricio Lacerda Nogueira - Integrante / Jose Alberto Quintanilha - Integrante / Valmir Roberto Andrade - Integrante / Camila Lorenz - Integrante / Marta Blangiardo - Integrante / Monica Pirani - Integrante / Priscilla Venancio Ikefuti - Integrante / Marcia c castro - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Uso de técnicas de machine learning para a classificação em imagens digitais visando o reconhecimento de áreas urbanas potenciais ao desenvolvimento de criadouros de Aedes aegypti
Descrição: Objetivo do projeto é elaborar um modelo para detectar áreas de alto risco para a presença do vetor Ae. aegypti a partir de imagens de sensoriamento remoto utilizando os algoritmos de inteligência artificial, especialmente, os denominados deep learning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Camila Lorenz - Integrante / Brenda Santana Sclauser - Integrante / Higor Souza Cunha - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da Faculdade de Saúde da USP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Epidemiologia da tuberculose no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexandre Arcêncio em 25/08/2021.
Descrição: O projeto tem como objetivos investigar a ocorrência de casos e óbitos por tuberculose em diferentes cenários brasileiros com a utilização, entre outras ferramentas metodológicas, as técnicas de anális espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Ricardo Alexandre Arcencio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2022
Estudo da leptospirose em Santa Catarina Catarina e sua associação com eventos hidrológicos, Brasil
Descrição: O objetivo deste estudo é conhecer a distribuição espacial da leptospirose nos municípios de Santa Catarina em 2008 e 2011, quando foram registradas as maiores incidências da doença no Estado, e verificar sua associação com o volume de chuva e a ocorrência de desastres naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Gleice Margarete de Souza Conceição - Coordenador / Ana Elisa Pereira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2022
Análise espacial e espaço temporal dos casos de sífilis em gestante e sífilis congênita nos municípios do estado de São Paulo, 2010 a 2016
Descrição: Projeto tem como objetivos descrever a distribuição de sífilis em gestante e sífilis congênita no estado de São Paulo no tempo, espaço e atributo das pessoas, entre 2010 e 2015; identificar aglomerados espaciais e espaço-temporais de alto e baixo risco para estes dois agravos; avaliar a relação entre as taxas de detecção da sífilis em gestante e de incidência da sífilis congênita nos municípios do estado de São Paulo e possíveis variáveis explicativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Eliseu Alves Waldman - Integrante / Joelma Alexandra Ruberti Medeiros - Integrante / Carmen Silvia Bruniera Domingues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2022
Análise espacial e temporal da mortalidade de câncer de mama e colo de útero no município de São Paulo
Descrição: O projeto tem como objetivos, utilizando ferramentas de análise espaço-temporal, identificar fatores associados à mortalidade por câncer de mama nos municípios do estado de São Paulo e descrever as taxas padronizadas de mortalidade e os aglomerados espaciais de alto e baixo risco dos óbitos por neoplasias de mama e de colo do útero no município de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Breno Souza de Aguiar - Integrante / Carmen Simone Grilo Diniz - Integrante / Adeylson Guimarães Ribeiro - Integrante / Alessandra Cristina Guedes Pellini - Integrante / Oswaldo Santos Baquero - Integrante / Elizabeth Salinas Rebolledo - Integrante / Patricia Marques Moralejo Bermudi - Integrante / Marcelo Antunes Faila - Integrante / Gabriela Teresa Mateo de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2019
Padrão de distribuição da diversidade genética molecular e espacial de espécies de Biomphalaria e sua relação com a ocorrência de esquistossomose, região do Médio Paranapanema, estado de São Paulo
Descrição: O projeto teve o objetivo correlacionar a distribuição atual de caramujos do gênero Biomphalaria e a distribuição histórica da esquistossomose na região do Médio Paranapanema e reconhecer áreas de risco para a transmissão da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Fernanda Pires Ohlweiler - Integrante / Roseli Tuan - Coordenador / Raquel Gardini Sanches Palasio - Integrante / Aline Nazaré Bortoleto - Integrante.Financiador(es): Superintendência de Controle de Endemias - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2019
Abordagens territoriais: atenção primária à saúde, geoprocessamento e objetivos de desenvolvimento sustentável
Descrição: O objetivo deste estudo foi explorar abordagens territoriais na Atenção Primária à Saúde e nos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável, pelo uso do geoprocessamento e pela análise de planos municipais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Leandro Luiz Giatti - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
Avaliação da importância de pontos estratégicos na dispersão do vetor Aedes aegypti, e uso de índice de condição da moradia e imagens de sensoriamento remoto na identificação de áreas de risco para a presença de Aedes aegypti
Descrição: Este projeto tem os objetivos de analisar a influência dos pontos estratégicos na dispersão ativa de Aedes aegypti para os imóveis localizados em seu entorno, avaliar o potencial do uso do Índice de Condição de Moradia e de imagens de sensoriamento remoto para detecção de áreas de risco para infestação vetorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Gerson Laurindo Barbosa - Coordenador / Jose Alberto Quintanilha - Integrante / Valmir Roberto Andrade - Integrante / Mariana de Oliveira Lage - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
Distribuição e Análise Espacial de Meningite Pneumocócica no Brasil, com Foco no Estado de São Paulo, no Período Pré e Pós-vacinação Infantil (2005 a 2013)
Descrição: Este estudo teve o objetivo de analisar as taxas de incidência de Meningite Pneumocócica no Brasil, por faixa etária e unidade da federação e associações com variáveis socioeconômicas e cobertura vacinal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Ana Marli Christovam Sartori - Coordenador / OLIVEIRA, DANISE SENNA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Estudo da expansão da leishmaniose visceral zoonótica no estado de São Paulo e avaliação das ações de controle nos municípios de Araçatuba e Birigui
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Lilian Aparecida Colebrusco Rodas - Integrante / Margareth Regina Dibo Soares - Integrante / Marluce Monteriro Guirado - Integrante / Caris Maroni Nunes - Integrante / Rossana Verónica Mendoza López - Integrante / Cláudia Torres Codeço - Integrante / Patricia Marques Moralejo Bermudi - Integrante / Danielle Nunes Carneiro Castro Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2015 - Atual
Estudo Epidemiológico da Dengue (sorotipos 1 a 4), zika e chicungunya em coorte prospectiva de São José do Rio Preto, São Paulo, Brasil, durante 2014 a 2018
Descrição: Estudos de dengue, frequentemente só consideram os casos notificados sem agrupar dados referentes às epidemias passadas. Através de um estudo de coorte domiciliar prospectivo, com duração de cinco anos, pretende-se estimada as principais medidas de frequência da doença em São José do Rio Preto, no Estado de São Paulo, Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Mauricio Lacerda Nogueira - Coordenador / Margareth Regina Dibo - Integrante / Mauro Martins Teixeira - Integrante / Erna Geessien Kron - Integrante / João Pessoa Araújo Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Epidemiologia da arboviroses no Brasil
Descrição: Objetivo do projeto é avaliar a distribuição espacial, temporal e espaço-temporal de arboviroses no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Gerson Laurindo Barbosa - Integrante / Aline Chimello Ferreira - Integrante / Mauricio Lacerda Nogueira - Integrante / Jose Alberto Quintanilha - Integrante / Camila Lorenz - Integrante / Oswaldo Santos Baquero - Integrante / Thiago Salomão Azevedo - Integrante / Lidia Maria Reis Santana - Integrante / Marta Blangiardo - Integrante / Monica Pirani - Integrante / Priscilla Venancio Ikefuti - Integrante / Alec Brian Lacerda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2016
Evolução da epidemia de AIDS no município de São Paulo ? 1980 a 2012: uma análise espacial com múltiplas abordagens
Descrição: Este projeto teve os objetivos de descrever a ocorrência dos casos de Aids residentes no município de São Paulo por meio de técnicas de análise espacial, segundo variáveis sociodemográficas, clínicas e epidemiológicas e analisar os padrões de difusão espacial, temporal e espaço-temporal da epidemia de Aids no município de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Dirce Maria Trevisan Zanetta - Coordenador / Alessandra Cristina Guedes Pellini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2017
Estudo da ocorrência de malária no Brasil
Descrição: O projeto teve o objetivo de descrever dados epidemiológicos da malária no Brasil e, especificamente, no Acre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Breno Souza de Aguiar - Integrante / Camila Lorenz - Integrante / Flávia Virginio - Integrante / Lincoln Suesdek - Integrante / Leonardo Augusto Kohara Melchior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
Análise espacial da distribuição por tuberculose no Brasil
Descrição: Objetivo do estudo foi analisar a distribuição espacial dos casos, internações e óbitos por tuberculose ocorridos em diferentes localidades brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Ricardo Alexandre Arcencio - Integrante / Pericles Alves Nogueira - Integrante / Ana Angelica Rego de Queiroz - Integrante / Erico Filev Maia - Integrante / Priscila Fernanda Porto Scaff Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2019
Poluição do ar relacionada ao tráfego e incidência de câncer no município de São Paulo: análise espacial em pequenas áreas
Descrição: Caracteriza-se como o primeiro estudo no Brasil a abordar a incidência de câncer e a poluição veicular. O projeto teve o objetivo de modelagem espacial da incidência de câncer no município de São Paulo e sua relação com a poluição veicular, em pequenas unidades de áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Adelaide Cássia Nardocci - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2018
Distribuição espacial dos nascimentos, trajeto das mães dos domicílios aos hospitais de parto e mortalidade neonatal no Município de São Paulo, 2008
Descrição: O projeto teve o objetivo de descrever o perfil dos aglomerados de nascidos vivos, segundo características maternas (escolaridade, paridade, situação conjugal e idade), características da gestação e parto (duração da gestação e tipo de parto) e do recém-nascido (peso ao nascer); verificar se há diferença de fluxo das mães para os hospitais SUS e não-SUS; verificar se há diferença entre os fluxos das mães para os hospitais segundo características dos aglomerados de nascimento; identificar possíveis diferenças da probabilidade de morte neonatal, segundo aglomerados de nascimento; verificar se existe associação entre o fluxo das mães para os hospitais de parto e a mortalidade neonatal no município de São Paulo em 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Marcia Furquim de Almeida - Coordenador / Patricia Carla dos Santos - Integrante / Zilda Pereira da Silva - Integrante / Gizelton Pereira Alencar - Integrante / Luis Patricio Ortiz Flores - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Dengue em município do interior paulista: áreas de risco e relação com variáveis socioeconômicas, demográficas e ambientais
Descrição: O projeto teve o objetivo de descrever a ocorrência de dengue no município de Várzea Paulista entre 1998 e 2012 e identificar a distribuição espacial e espaço temporal do risco de ocorrência de dengue; avaliar a relação entre os fatores socioeconômicos, demográficos e ambientais e a incidência de dengue, tendo como unidades de análise os setores censitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Elaine Cristina Farinelli - Integrante / Celso Stephan - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Análise espacial da ocorrência de infecções bacterianas da corrente sanguínea causadas por agentes multiresistentes de terapia intensiva do Estado de São Paulo.
Descrição: O projeto teve o objetivo de descrever o perfil e a tendência de resistência bacteriana das infecções da corrente sanguínea laboratorialmente confirmada (ICSL) em Unidade de Terapia Intensiva (UTI) no Estado de São Paulo entre março de 2009 a fevereiro de 2012 e explorar a distribuição geográfica deste evento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Anna Sara Shafferman Levin - Coordenador / Icaro Boszczowski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Análise espacial da epidemia de HIV/Aids entre 2001 e 2010 no município de São Paulo
Descrição: O projeto teve o objetivo de descrever o perfil epidemiológico da Aids no município de São Paulo entre 2001 e 2010 a partir da análise espacial e espaço temporal dos casos notificados na população com 13 anos e mais segundo gênero, faixa etária, raça/cor, escolaridade, categoria de exposição, local de residência e ano de diagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Breno Souza de Aguiar - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Análise espacial da ocorrência de Leishmaniose Visceral Americana no estado de São Paulo, Brasil
Descrição: O projeto teve como objetivos investigar a associação entre a expansão do vetor e da doença com as rodovias e ferrovias do estado de São Paulo e com a construção do Gasoduto Bolívia-Brasil, investigar fatores associados com a ocorrência da doença humana e canina e de adaptar, partir de dados de um inquérito sorológico nas populações de caninas de Araçatuba e Birigui, modelos da dinâmica de transmissão da doença canina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Agda Maria Oliveira - Integrante / Marisa Furtado Mozini Cardim - Integrante / Carolina Portuga Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2014
Variáveis climáticas e ambientais e o impacto no processo de expansão da leishmaniose tegumentar americana (LTA) no Brasil
Descrição: O projeto teve como objetivo usar geotecnologias para correlacionar informações ambientais e biológicas associadas a Lutzomyia (N.) whitmani e L. (N.) flaviscutellata, vetor de Leishmania (V.) shawi na Amazônia e de L. (V.) braziliensis, no Centro-Oeste, Nordeste, Sudeste e Sul, contribuindo com definição de determinantes de expansão e instalação dos ciclos de transmissão de Leishmaniose Tegumentar Americana LTA aos quais estes vetores estão envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Elizabeth Ferreira Rangel - Integrante / Leonardo Augusto Kohara Melchior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Análise espacial da ocorrência de hanseníase no território brasileiro
Descrição: O projeto teve o objetivo de estudar a ocorrência de hanseníase em diferentes localidades brasileiras utilizando-se de ferramentas de análise espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Maria Rita de Cassia Oliveira Cury - Integrante / Ricardo Alexandre Arcencio - Integrante / Ligia Vizeu Barrozo - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2013
Inserção dos agentes de controle de vetores de vetores junto às equipes de saúde na atenção básica.
Descrição: Este estudo analisou o processo de inserção dos agentes de controle de vetores nas unidades básicas de saúde (UBS) em São José do Rio Preto-SP, designados agentes de saúde (AS), com o objetivo de melhorar a eficácia do programa de controle da dengue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Marisa B. Cesarino - Integrante / Margareth Regina Dibo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Retardo no diagnóstico da tuberculose: análise das causas em diferentes regiões do Brasil
Descrição: O projeto teve o objetivo de avaliar o desempenho dos serviços de atenção básica de saúde na assistência ao doente com tuberculose no município de Ribeirão Preto, SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Natalia Sperli Geraldes Marin dos Santos - Integrante / Silvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante / Antonio Ruffino Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2010
Investigação sobre a produtividade de pupas de Aedes aegypti (Díptera: Culicidae) e avaliação da estabilidade de imóveis e recipientes chave em cidade média do estado de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Mariza Pereira - Integrante / Margareth Regina Dibo Soares - Integrante / Eliane Aparecida Favaro - Integrante / Ana Patricia Chierotti - Integrante / Keli Vanessa de Souza Deitz - Integrante / Nathália Zini - Integrante / Daniela Regina Benetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Efeito residual do óleo essencial de Tagetes minuta L (Asteraceae) em populações de Aedes aegypti
Descrição: O projeto teve o objetivo de desenvolver um procedimento de alimentação de fêmeas de Aedes aegypti que não causasse estresse em camundongo swiss e avaliar a toxicidade e o efeito residual do óleo essencial de Tagetes minuta L (Asteraceae) em populações de Aedes aegypti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Margareth Regina Dibo Soares - Coordenador / Waldemir Pereira Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Avaliação das dimensões organizacionais e de desempenho dos serviços de atenção básica no controle da tuberculose em centros urbanos de diferentes regiões do Brasil
Descrição: O propósito da pesquisa foi avaliar as dimensões organizacionais e de desempenho dos serviços de atenção básica no controle da tuberculose em municípios que implantaram a estratégia DOTS há mais de quatro anos no estado de São Paulo. O projeto teve o objetivo de avaliar as estratégias de controle da TN no Brasil a partir de indicadores epidemiológicos, sociais, econômicos e de efetividade dos serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Silvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Ricardo Alexandre Arcencio - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Maria Eugenia Firmino Brunello - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2011
Analise espacial da transmissão de dengue e caracterização molecular dos virus no município de São José do Rio Preto, SP.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Adriano Mondini - Integrante / Mauricio Lacerda Nogueira - Integrante / Angelita Pereira Feltrin - Integrante / Vinicius dos Santos Santana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2010
Transmissão do dengue e sua relação com nívies de infestação e ações de controle do Aedes aegypti, são José do rio Preto, SP
Descrição: Projeto desenvolvido na linha de pesquisa ?Epidemiologia e controle de doenças cujos agentes são transmitidos por vetores?, com utilização de técnicas de análise espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Amena Alcantara Ferraz - Integrante / Bruno Galli - Integrante / Vanessa Cristina dos Santos Custodio - Integrante / Thiago Pandossio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Identificação de fatores de risco para infestação de edificações por Aedes aegypti e de tipos de recipientes de maior produtividade de pupas, São José do rio Preto, SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Mariza Pereira - Integrante / Margareth Regina Dibo Soares - Integrante / Eliane Aparecida Favaro - Integrante / Ana Patricia Chierotti - Integrante / Keli Vanessa de Souza Deitz - Integrante / Nathália Zini - Integrante / Daniela Regina Benetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2007
Estudo de parâmetros ecológicos de culicídeos presentes em reservas de mata e em área urbana de São José do Rio Preto
Descrição: Objetivos do projeto foi mensurar a diversidade das espécies de culicídeos adultos encontrados nas reservas de mata existentes no município; descrever a variação sazonal das espécies de culicídeos dominantes encontradas nas reservas de matas e associá-la com as condições climáticas; mensurar a abundância de larvas de espécies pertencentes ao gênero Culex presentes na área urbana do município; descrever a variação sazonal das larvas do gênero Culex.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Ricardo Alexandre Arcencio - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Maria Eugenia Firmino Brunello - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Margareth Regina Dibo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2011
Comportamento de oviposição de Aedes aegypti  e relação com medidas de densidade larvária em área endêmica de dengue do estado de São Paulo
Descrição: O estudo teve como objetivos descrever o comportamento da armadilha de oviposição para Aedes aegypti ao longo do tempo, comparar com a pesquisa larvária e investigar sua associação com variáveis climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Adriano Mondini - Integrante / Angelita Analia Carniel Barbosa - Integrante / Eliane Aparecida Favaro - Integrante / Margareth Regina Dibo - Integrante.Financiador(es): Superintendência de Controle de Endemias - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Estudo da transmissão de Leishmaniose Tegumentar Americana na região de São José do Rio Preto
Descrição: O projeto teve o objetivo de descrever as variáveis das fichas de investigação. Reclassificar os casos de Leishmaniose Tegumentar Americana notificados no período do estudo, segundo local provável de infecção. Analisar e caracterizar espacialmente as áreas de transmissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Antonio Ismael Paulino da Costa - Integrante / Mônica Regina Bocchi - Integrante.Financiador(es): Superintendência de Controle de Endemias - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Estratificação de áreas e domicílios da região urbana de São José do Rio Preto, SP, a partir da identificação dos fatores de risco para manutenção da infestação por Aedes aegypti
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Aline Chimello Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Estudo da relação entre indicadores entomológicos para Aedes (Stegomyia) aegypti obitidos de armadilhas adulticidas, de oviposição e de coleta de adultos, em área da região noroeste do estado de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Adriano Mondini - Integrante / Angelita Analia Carniel Barbosa - Integrante / Margareth Regina Dibo Soares - Integrante / Eliane Aparecida Favaro - Integrante / Álvaro Eduardo Eiras - Integrante / Maria Silvia de Assis Moura - Integrante / Bruno Galli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Avaliação do uso de armadilhas adulticidas em área endêmica de dengue do estado de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Eudina Agar Miranda de Freitas Barata - Integrante / Adriano Mondini - Integrante / Angelita Analia Carniel Barbosa - Integrante / Margareth Regina Dibo Soares - Integrante / Aline Chimello Ferreira - Integrante / Eliane Aparecida Favaro - Integrante / Álvaro Eduardo Eiras - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Análise espacial e temporal da transmissão da Dengue e caracterização do processo endêmico no município de São José do Rio Preto, SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Adriano Mondini - Integrante / Angelita Analia Carniel Barbosa - Integrante / Eliane Aparecida Favaro - Integrante / Álvaro Eduardo Eiras - Integrante / Margareth Regina Dibo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
O Programa de Controle do Dengue em São José do Rio Preto, SP: dificuldades para a atuação dos agentes e adesão da população
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Amena Alcantara Ferraz - Integrante / Marisa B. Cesarino - Integrante / Adriano Mondini - Integrante / Angelita Analia Carniel Barbosa - Integrante / Aline Chimello Ferreira - Integrante / Virginia Baglini Chiaravalloti - Integrante / Claudia Alves Pereira - Integrante / Eliane Aparecida Favaro - Integrante / Margareth Regina Dibo - Integrante.Financiador(es): Superintendência de Controle de Endemias - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
Comportamento de oviposição de Aedes aegypti e Aedes albopictus em área endêmica de dengue do Estado de São Paulo
Descrição: O projeto teve como o principal encontro a identificação da área externa dos domicílios como o local mais favorável para a oviposição do Aedes aegypti, resultado com importantes implicações para o controle do dengue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Marcos Battigaglia - Integrante / Carmem Moreno Glasser - Integrante / Adriano Mondini - Integrante / Angelita Analia Carniel Barbosa - Integrante / Margareth Regina Dibo Soares - Integrante / Eliane Aparecida Favaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Avaliação dos resultados da integração das atividades dos programas de saúde da família e de controle do vetor do dengue
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Amena Alcantara Ferraz - Integrante / Marisa B. Cesarino - Integrante / Adriano Mondini - Integrante / Angelita Analia Carniel Barbosa - Integrante / Margareth Regina Dibo Soares - Integrante / Maria Elenice Vicentini - Integrante / Eliane Aparecida Favaro - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
Avaliação do impacto da participação da comunidade na prevenção do dengue no município de Catanduva, São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Amena Alcantara Ferraz - Integrante / Marisa B. Cesarino - Integrante / Angelita Analia Carniel Barbosa - Integrante / Margareth Regina Dibo Soares - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 1999
Estudo sobre as relações entre a bio-ecologia de Aedes aegypti (Díptera: Culicidae) e a situação epidemiológica do dengue em regiões paulistas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Eudina Agar Miranda de Freitas Barata - Coordenador / Delsio Natal - Integrante / Carmem Moreno Glasser - Integrante / Angelita Analia Carniel Barbosa - Integrante / Margareth Regina Dibo Soares - Integrante / Maria de Lourdes G. Macoris - Integrante / Jose Maria Soares Barata - Integrante.Financiador(es): Superintendência de Controle de Endemias - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
Avaliação dos resultados de atividades de incentivo à participação da comunidade no controle da dengue em um bairro periférico do Município de São José do Rio Preto, São Paulo, e da relação entre conhecimentos e práticas desta população
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Maria Aparecida Fernandes - Integrante / Maria Silvia de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro / Superintendência de Controle de Endemias - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
População de Aedes aegypti (l.) em área endêmica de dengue, sudeste do Brasil
Descrição: O projeto teve o objetivo principal de investigar o local de ocupação do Aedes aegypti no domicílio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Eudina Agar Miranda de Freitas Barata - Coordenador / Delsio Natal - Integrante / Carmem Moreno Glasser - Integrante / Antonio Ismael Paulino da Costa - Integrante / Jose Maria Soares Barata - Integrante.Financiador(es): Superintendência de Controle de Endemias - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1999
Epidemiologia da dengue nas regiões de São José do Rio Preto e Araçatuba, São Paulo, 1990 a 1996
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Jose Maria Soares Barata - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1995 - 1996
Avaliação das ações municipais de combate a vetores da dengue na região de São José do Rio Preto, SP
Descrição: O projeto teve como objetivos medir as coberturas das atividades municipais de controle de Aedes aegypti nos municípios da região de São José do Rio Preto e avaliar sua relação com os índices de infestação vetorial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Marcos Battigaglia - Integrante / Francisco José O S Aragão - Integrante / Margareth Regina Dibo Soares - Integrante / Antonio Ismael Paulino da Costa - Integrante / Maria Silvia de Assis Moura - Integrante / Fernanda Correia de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1994
Aedes aegypti na região de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo. São Paulo
Descrição: O projeto teve o objetivo de investigar, na região de São José do Rio Preto, SP, a sua reocupação pelo Aedes aegypti e sua ocupação pelo Aedes albopictus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Helena Apparecida dos Santos Lima Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Superintendência de Controle de Endemias - Outra.Número de produções C, T & A: 2