2022 - Atual
Nanolignina Kraft Na Modificação E Síntese De Adesivo Ureia-Formaldeído Para Colagem De Madeira
Descrição: O objetivo principal deste projeto será produzir e caracterizar a nanolignina kraft 
de pinus e eucalipto e seus efeitos nas propriedades de adesivo ureia-formaldeído comercial 
para colagem de madeira. As nanoligninas serão produzidas a partir da lignina kraft, de pinus e 
eucalipto, por meio de dois níveis de passagens pelo moinho, sendo 5 e 10 passes. Em seguida, as suspenções de nanolignina serão centrifugadas para retirada do excesso de água, e em seguidas passarão pelo processo de liofilização. A caracterização das partículas e nanopartículas de lignina kraft será realizada a partir da técnica de microscopia eletrônica de varredura e de transmissão, determinação de lignina solúvel e insolúvel, técnica de FTIR, análise termogravimétrica, composição elementar, o teor de cinzas e análise de área superficial. A modificação do adesivo comercial de ureia-formaldeído será realizada adicionando-se 0,5; 1; 1,5 e 2% de nanoligninas kraft, em relação ao seu teor de sólidos. Já para a síntese, as nanoligninas serão adicionadas nas porcentagens de 2, 4, 6 e 8% em relação a massa total de ureia utilizada na síntese. Os adesivos serão caracterizados quanto ao teor de sólidos, pH, viscosidade, gel-time e tempo de trabalho. O desempenho dos adesivos será avaliado por meio do ensaio de resistência ao cisalhamento, na linha de cola, nas condições seco e úmido. A qualidade da linha de cola será avaliada por meio da análise de colorimetria e a emissão de formaldeído quantificada pelo método do dessecador. Espera-se que o método mecânico para obtenção das nanoligninas kraft de pinus e eucalipto seja eficiente e que elas possuam propriedades satisfatórias para aplicação em adesivos para madeira; que o adesivo ureiaformaldeído modificado com nanolignina kraft e os adesivos ureia-nanolignina-formaldeído tenham propriedades superiores aos adesivos comerciais e que as nanoligninas atuem reduzindo ou até mesmo impedindo a emissão de formaldeído pelo adesivo. Palavras-chave: Nanotecnologia; licor negro; Sustentabilidade; coprodutos; Valor: 55.247,20. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ana Márcia de Carvalho Ladeira - Integrante / VITAL, B.R. - Integrante / Gustavo Henrique Denzin Tonoli - Integrante / Vinicius resende de castro - Integrante / Lopes, Thamirys Andrade - Integrante / Iara Fontes Demuner - Integrante / SERGIO ANTONIO  FERNANDES - Integrante.
2021 - 2021
Siderurgia Sustentável PNUD - Apoio aos pequenos e médios produtores de carvão vegetal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ana Márcia de Carvalho Ladeira - Integrante / Laura Vitoria Lima - Integrante / Humberto Fauller de Siqueira - Integrante / OLIVEIRA, BRAULIO - Integrante / BENEDITO RACHA VITAL - Integrante / PAULA, MARCOS OLIVEIRA DE - Integrante / DONATO, DANILO BARROS - Integrante / CASTRO, VINÍCIUS RESENDE DE - Integrante / Iara Fontes Demuner - Integrante / Evanderson Evangelista - Integrante.
2021 - Atual
Influência das propriedades da madeira e do carvão vegetal no processo de resfriamento de fornos
Descrição: Objetivo Geral: Avaliar a influência exercida pelas características da madeira e do carvão vegetal no processo de resfriamento afim de desenvolver modelos matemáticos que sejam capazes de estimar o tempo de resfriamento da peça e da massa de carvão vegetal dentro do forno, de forma que expliquem a taxa de resfriamento do carvão vegetal em função das variáveis da madeira. Objetivos específicos: - Avaliar o efeito de clones de Eucalyptus e Corymbia com diferentes classes de diâmetro e de densidade básica no resfriamento da peça de carvão vegetal, submetidos a diferentes temperaturas finais de carbonização; - Avaliar o efeito de clones com diferentes classes de densidade básica e submetidos a diferentes temperaturas finais de carbonização no resfriamento do leito de carvão vegetal em forno de alvenaria; - Obter os perfis de temperatura do leito e da peça de carvão vegetal dos clones durante o processo de carbonização e resfriamento; - Obter as taxas de carbonização de resfriamento do leito e da peça de carvão vegetal; - Caracterizar as propriedades da madeira e do carvão vegetal; - Obter modelos matemáticos de resfriamento do carvão vegetal em função das variáveis da madeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ana Marcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Márcio Aredes Martins - Integrante / Iara Fontes Demuner - Integrante / Dandara Guimarães - Integrante / Raquel Júlia Cipriano dos Santos - Integrante.
2021 - Atual
EFEITO DA IDADE DA ÁRVORE NA QUALIDADE DA MADEIRA DE EUCALYPTUS E CORYMBIA PARA PRODUÇÃO DE CARVÃO VEGETAL E FERRO GUSA VERDE
Descrição: Os plantios florestais são usados como forma de mitigar os efeitos das mudanças climáticas, por meio da fixação de carbono. Os plantios de rápido crescimento e curta rotação possuem alta taxa de absorção e mantê-los além de sua maturidade reduz essa taxa. Desse modo, a idade de corte afeta a produtividade e a qualidade da madeira para fins energéticos. Diante disso, o objetivo principal é avaliar o efeito da idade técnica e econômica de colheita de árvores de genótipos de Eucalyptus e Corymbia na qualidade da madeira, visando a produção de carvão vegetal para abastecimento da indústria de ferro gusa. Serão avaliados seis genótipos em três idades, com três árvore, totalizando 54 árvores. As propriedades anatômicas, físicas e químicas tradicionais e não tradicionais, tais como índice de cristalinidade e relação siringil/guaiacil serão obtidas. A degradação térmica das madeiras e de seus componentes serão analisados por meio das análises termogravimétricas para estabelecer suas relações com o rendimento gravimétrico. Espera-se obter a idade de corte, com base nas propriedades tradicionais e não tradicionais da madeira, por meio das análises econômicas, de modo a subsidiar o planejamento florestal e obtenção do IMAcarvão vegetal de genótipos de Eucalyptus e Corymbia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / VITAL, B.R. - Integrante / Ana Márcia Ladeira Carvalho - Integrante / CASTRO, VINÍCIUS RESENDE DE - Integrante / Sherellyn Daphnee Alves Moretti - Integrante / Iara Fontes Demuner - Integrante / Wagner Patrício de Sousa Júnior - Integrante.
2021 - Atual
SECAGEM, PRÉ-PIROLISE E CARBONIZAÇÃO DE MADEIRA DE EUCALYPTUS E HÍBRIDOS DE CORYMBIA
Descrição: O objetivo principal desta proposta de pesquisa é desenvolver e validar um sistema de aproveitamento dos gases combustos do queimador de gases da carbonização para realização da secagem e pré-pirólise da madeira, de Eucalyptus e Corymbia, dentro do próprio forno de produção de carvão vegetal. E como objetivos específicos determinar as propriedades física, química e anatômica das madeiras a serem testadas; Obter a curva de carbonização das madeiras, inicialmente, em mufla e posteriormente no sistema forno-fornalha; quantificar e qualificar os produtos condensáveis da fase endotérmica do processo; Realizar um estudo comparativo da secagem natural da madeira ao ar livre com os ganhos a serem obtidos com a secagem artificial e pré-pirólise; Avaliar a secagem da madeira por carga total, posição no forno e posição na tora, na secagem artificial; Determinar a taxa de secagem e a massa de água eliminada durante a secagem artificial da madeira; Avaliar a pré-pirólise da madeira utilizando os gases combusto da carbonização em sistema fornos-fornalha; Avaliar a pré-pirólise da madeira no rendimento e qualidade do carvão vegetal, Obter o perfil térmico do forno durante a secagem e pré-pirólise da madeira; Determinar o rendimento gravimétrico e as propriedades do carvão vegetal, por tratamento, para validação do técnica e econômica da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / CASTRO, V.R. - Integrante / DE SIQUEIRA, HUMBERTO FAULLER - Integrante / Lopes, Camila Batista da Silva - Integrante / Castro, Paula Gabriella Surdi de - Integrante.Financiador(es): ArcelorMittal Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
BIODETERIORAÇÃO DE MADEIRA E CARVÃO VEGETAL DURANTE A ESTOCAGEM PARA FINS SIDERÚRGICOS
Descrição: A estocagem é a etapa mais desafiadora para a cadeia produtiva de qualquer biocombustível sólido, visto que a biomassa absorve água com facilidade, o que traz efeitos negativos, como baixo poder calorífico e degradação biológica. O objetivo principal deste estudo será avaliar a biodeterioração da madeira e carvão vegetal expostos a diferentes agentes xilófagos e condições de estocagem. Para isso, o experimento será dividido em três etapas, onde a primeira será a avaliação do desenvolvimento do fungo na madeira e no carvão vegetal em ambiente de laboratório, o segundo experimento irá avaliar o rendimento gravimétrico e a qualidade do carvão vegetal proveniente de madeira atacada por fungo durante estocagem em campo e o terceiro experimento será avaliação do efeito do tempo de estocagem nas propriedades do carvão vegetal em diferentes condições de armazenamento. Com este estudo, espera-se compreender a ação de organismos biodeterioradores durante a estocagem e sua influência nas propriedades da madeira e do carvão vegetal, de modo, a auxiliar o setor produtivo na tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / CARVALHO, A.M.M.L. - Integrante / Amanda Ladeira Carvalho - Integrante / PAULA, MARCOS OLIVEIRA DE - Integrante / Paula Gabiella Surdi - Integrante / LUCAS DE FREITAS FIALHO - Integrante / CASTRO, VINÍCIUS RESENDE DE - Integrante / VITAL, BENEDITO - Integrante.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE CURVAS DE CARBONIZAÇÃO BASEADAS EM PROPRIEDADES NÃO TRADICIONAIS DE MADEIRA E NOVOS CRITÉRIOS DE SELEÇÃO GENÉTICA VISANDO PRODUÇÃO DE FERRO GUSA VERDE
Descrição: O projeto tem como objetivo principal desenvolver curvas de carbonização baseadas em novos indicadores de qualidade da madeira como subsidio para seleção genética visando produção de ferro gusa verde. E como objetivos específicos: Avaliar a variabilidade de materiais genéticos de Eucalytpus e Corymbia por meio das propriedades da madeira e do carvão vegetal utilizando análises estatísticas multivariada visando a seleção de materiais superiores; Indicar os genótipos adequados a produção de carvão vegetal para uso siderúrgico por meio dos novos critérios de seleção baseado nos índices de qualidade e desenvolver as curvas de carbonização dos genótipos selecionados, Desenvolver uma matriz de criticidade para subsidiar o desenvolvimento das curvas de carbonização e seleção genética de clones de Eucalytpus e Corymbia baseada nos índices de qualidade da madeira e do carvão vegetal, Desenvolver as curvas de carbonização de carbonização da madeira a partir dos principais critérios de índices de qualidade da madeira e carvão vegetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Vinicius Rezende de Castro - Integrante / Wagner Patricio de Souza Júnior - Integrante / VITAL, B.R. - Integrante / CARVALHO, A.M.M.L. - Integrante / Paula Gabiella Surdi - Integrante / Sherellyn Daphnee Alves Moretti - Integrante.Financiador(es): Aperam Bioenergia - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
RENDIMENTO E PROPRIEDADES DE ÓLEOS ESSENCIAIS DE GENÓTIPOS DE CORYMBIA
Descrição: Óleos essenciais são substâncias aromáticas voláteis, obtidas a partir de materiais botânicos, provenientes do metabolismo secundário das plantas. São matérias-primas importantes para diversas indústrias, sendo que tradicionalmente o manejo em plantios destinados à produção de óleos essenciais utiliza o método da condução da rebrota. O aproveitamento de folhas para extração de óleos essenciais, de árvores manejadas para a produção de madeira já foi sugerido, mas as pesquisas para esta aplicação, especialmente em larga escala são escassas. A busca por materiais genéticos que melhor atendam os padrões de qualidade exigidos pelo setor siderúrgico tem aumentado o interesse pelo o gênero Corymbia, com madeiras de maior densidade, sendo algumas espécies tolerantes a diversas pragas, doenças, e fatores ambientais como estresse hídrico. A utilização das folhas destes plantios contribui para o uso efetivo dos recursos da floresta e extração de um subproduto, gerando empregos e renda no processo. O objetivo deste projeto é extrair e caracterizar óleo essencial de folhas de diferentes genótipos de Corymbia de plantios destinados a produção de carvão vegetal. Visando maximizar o rendimento e a qualidade dos óleos essenciais, inicialmente será realizado um estudo para estabelecer os melhores tempo e massa de folhas por extração. Também será avaliada a melhor forma de armazenamento das folhas antes da extração visando otimizar a logística de transporte e extração das folhas. Depois serão avaliados os efeitos de diferentes genótipos do gênero Corymbia no rendimento e propriedades de óleos extraídos de folhas provenientes de duas posições da copa, superior e inferior. Espera-se que este trabalho contribua para o conhecimento sobre a composição, o rendimento e propriedades físico-químicas de óleo essencial de folhas de diferentes genótipos de Corymbia destinados à produção de carvão vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / VITAL, B.R. - Coordenador / PERES, LETICIA COSTA - Integrante.
2020 - Atual
CHARCOAL SYSTEM: ASPECTOS TÉCNICOS E ECONÔMICOS PARA INDÚSTRIAS SIDERÚRGICAS DE BAIXO CARBONO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Laércio Antônio Gonçalves Jacovine em 17/02/2022.
Descrição: Objetivo geral Desenvolver um sistema web e sua versão mobile, que auxilie nas tomadas de decisões do produtor de carvão vegetal e da indústria siderúrgica, quanto às questões ambientais e econômicas, para fomentar atividades de baixa emissão de carbono e economicamente viáveis nesse setor. Objetivos específicos ? Desenvolver o sistema web e sua versão mobile; ? Realizar a validação do sistema; ? Realizar a aplicação do sistema em propriedades rurais; ? Caracterizar o setor siderúrgico brasileiro, quanto às suas emissões de GEE; ? Identificar os gargalos e propor medidas para a redução das emissões de GEE nesse setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Laercio Antonio Jacovine - Coordenador / luana Blenda Silva - Integrante.
2020 - Atual
INFLUÊNCIA DAS PROPRIEDADES DA MADEIRA DE EUCALYPTUSSP. E CORYMBIASP.NA EFICIÊNCIA DE SECAGEM EM ALTAS TEMPERATURAS
Descrição: Serão delineados dois experimentos para analisar o efeito do material genético na eficiência de secagem. Para o experimento 1, serão utilizados os materiais genéticos MN 144, VM 04 e VM 07, provenientes de plantios comerciais com idade de 5, 7 e 9 anos, cultivados em espaçamento 3 x 2 cm, pertencentes a empresa Vallourec, localizados no município de Paraopeba - MG. As características tecnológicas e produtivas dos materiais genéticos do experimento 1 estão apresentados na Tabela 1. Buscou-se selecionar aqueles materiais de maior contraste nas características tecnológicas e produtivas, disponíveis na mesma região edafloclimática e nas idades estabelecidas, além de maior representatividade de utilização da empresa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / FIGUEIRÓ, CLARISSA GUSMÃO - Integrante.Financiador(es): Vallourec e Mannesmann Florestal Ltda - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
PRODUÇÃO E CARACTERIZAÇÃO MECÂNICA DE PAINÉIS DE CROSS LAMINATED TIMBER (CLT) DE PARICÁ (Schizolobium amazonicum Huber ex. Ducke)
Descrição: A indústria da construção civil exige melhorias contínuas para materiais de construção, estes devem ter um preparo rápido e seguro de montar, sejam econômicos, sustentáveis e principalmente resistentes mecanicamente. Neste intuito é crescente o lançamento comercial de inovadores produtos madeireiros laminares, como a Madeira Laminada Cruzada ou Cross Laminated Timber (CLT). O CLT tem potencial para atender a muitos desses requisitos na indústria, com um alto grau de pré-fabricação, ou seja, é moldado previamente fora do destino final de uso, alta resistência e rigidez, além de excelente desempenho acústico e térmico. O CLT é um painel de madeira projetado utilizando pelo menos três camadas de madeira coladas juntas em direções ortogonais. Essa combinação de camadas elimina grande parte da variabilidade natural e a influência de defeitos em produtos de madeira quando comparada à madeira serrada simples. Os painéis CLT podem ser fabricados usando vários cortes de madeira, diversas espécies florestais, além de uma matéria-prima de menor qualidade. Com isso, na produção dos CLT?s há um menor consumo de energia, reduzidas emissões de gases de efeito estufa e alto sequestro de carbono em comparação com a construção típica de concreto. A área ocupada por florestas naturais no Brasil é extensa, com elevada diversidade de espécies e com grande potencial de aplicação na construção civil. O paricá (Schizolobium amazonicum Huber ex. Ducke) é uma matéria prima promissora, para a produção desses produtos madeireiros laminares. Esta espécie se destacada por apresentar elevado crescimento, tronco retilíneo e sem a presença de nós, além de elevada estabilidade dimensional. Contudo o paricá é susceptível ao ataque de organismos xilófagos, apresenta baixa densidade e resistência mecânica. Todas estas limitações podem ser contornadas com emprego de tratamentos na madeira, a exemplo temos a termorretificação, a densificação termomecânica e por fim o emprego desta madeira na produção dos CLT?s, que através da sua estrutura garantiria um aumento principalmente na resistência mecânica da madeira. Diante do exposto esta pesquisa tem como objetivo avaliar experimentalmente painéis Cross Laminated Timber (CLT) de paricá (Schizolobium amazonicum Huber ex. Ducke), formados por três camadas ortogonais de tábuas de madeira ligadas por adesivo poliuretano monocomponente. Tem ainda como objetivo avaliar a influência da termorretificação e da densificação termomecânica nas propriedades da madeira e dos CLT?s produzidos. Além disso, as propriedades organolépticas, físicas e mecânicas dos painéis serão determinadas. O experimento será realizado no Laboratório de Painéis e Energia da Madeira (LAPEM), na Universidade Federal de Viçosa ? MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / VITAL, B.R. - Coordenador / WELLITON LELIS CÂNDIDO - Integrante.
2020 - Atual
PRODUÇÃO DE BRIQUETES COQUEIFICADOS DE FINOS DE CARVÃO VEGETAL COM DIFERENTES AGLUTINANTES
Descrição: A produção em excesso e a subutilização dos finos de carvão vegetal são desafios da utilização do carvão vegetal como insumo em diversas atividades. A redestinação desse subproduto da cadeia produtiva de carvão vegetal é um nicho de desenvolvimento dentro da área de energia da biomassa. Dessa forma, este trabalho tem como objetivo produzir e avaliar briquetes coqueificados de finos de carvão vegetal com diferentes tipos de aglutinantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Laura Vitoria Lima - Integrante / PAULA, MARCOS OLIVEIRA DE - Coordenador / CARVALHO, ANA MÁRCIA MACEDO - Integrante / Felipe Barbosa Carvalho - Integrante.
2020 - Atual
INDICADORES FÍSICO-QUÍMICOS DE MATERIAIS GENÉTICOS PARA PRODUÇÃO DE FERROLIGAS E SILÍCIO METÁLICO
Descrição: O projeto tem como objetivo principal realizar a caracterização física e química de diferentes clones de eucalipto e híbridos de corymbia para produção de carvão vegetal para atendimento ao setor de ferro ligas e silício metálico. E como objetivos específicos: Estabelecer uma matriz de criticidade da madeira para subsidiar os indicadores técnicos das empresas do GT Ferroligas; Estabelecer uma matriz de criticidade do carvão vegetal para produção de ferroligas para subsidiar os indicadores técnicos no processo produtivo das empresas do GT Ferroligas; Realizar o ranqueamento dos genótipos avaliados utilizando análise estatística multivariada; Criar procedimentos operacionais de qualidade de madeira e de carvão vegetal para as unidades produtoras de biorredutor das empresas do GT Ferroligas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Vinicius Rezende de Castro - Integrante / VITAL, B.R. - Integrante / CARVALHO, A.M.M.L. - Integrante / Sebastiao Renato Valverde - Integrante / Paula Gabiella Surdi - Integrante / Gleison santos - Integrante / Siqueira, Humberto Fauller - Integrante / Fernanda Jesus - Integrante / Samuel Fernandes de Souza - Integrante.
2019 - 2021
Eficiência de extratos tânicos como preservativo para madeira de pinus densificada
Descrição: A preservação de madeiras de pinus com compostos fenólicos em conjunto com o processo de densificação termomecânica pode ser uma alternativa para melhorar as propriedades mecânicas, físícas e a resistência biológica da madeira, agregando valor a essas espécies de baixa densidade. O objetivo geral do estudo será avaliar a eficácia de extratos tânicos no tratamento de madeiras de pinus densificada termomecanicamente, quanto a resistência a biodeterioração. As madeiras da espécie Pinus elliotti com dimensões 7,0 cm x 3,3 cm x 27 cm serão pré-tratadas com ácido oxálico em reator Par a 1200C por 90 minutos, e em seguida tratadas em soluções de tanino nas concentrações 5, 10 e 15%, e por fim, prensadas a quente (150°C) por 60 minutos. Será avaliada a resistência biológica da madeira a fungos de podridão branca (Trametes versicolor e Irpex lacteus) e parda (Gloeophyllum trabeum), e a cupins (Cryptotermes brevis); propriedades físicas (densidade básica, aparente e permeabilidade), químicas (teor de holocelulose, lignina, extrativos e cinzas), anatômicas e mecânicas (resistência a flexão estática e compressão paralela às fibras). Como resultados, espera-se aumentos em resistência mecânica e resistência biológica, em comparação à madeira in natura, a partir da densificação das madeiras pré-tratadas com tanino, obtendo uma rota tecnicamente promissora para agregar valor à madeira de pinus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / CARVALHO, A.M.M.L. - Integrante / PAULA, MARCOS OLIVEIRA DE - Integrante / Vinicius resende de castro - Coordenador / DE LIMA, NÍDIA NIELA - Integrante.
2019 - Atual
PROPRIEDADES DE VIGAS DE MADEIRA LAMINADA CRUZADA REFORÇADAS
Descrição: O objetivo principal será avaliar experimentalmente o comportamento de vigas de ?Cross laminated timber? (CLT) produzidos com espécies de baixa resistência e reforçados com fibras na última camada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Ana Márcia de Carvalho Ladeira - Integrante / VITAL, B.R. - Integrante / PAULA, MARCOS OLIVEIRA DE - Coordenador / Vinicius resende de castro - Integrante / Nayara Franzini Lopes - Integrante.
2018 - 2021
RECUPERAÇÃO ENERGÉTICA DE RESÍDUOS DE PAINÉIS MDF
Descrição: O projeto tem como objetivo principal produzir e caracterizar briquetes a partir de resíduos de painéis MDF torrificados. O desenvolvimento do trabalho terá os seguintes objetivos específicos: - Avaliar o efeito do tempo de residência durante a torrefação nas propriedades físicas e químicas dos resíduos de MDF, com e sem revestimento melamina; - Avaliar o efeito da torrefação na degradação térmica dos compostos orgânicos voláteis por CG/MS-Py, e presença de metais pesados; - Predizer os valores de poder calorífico das amostras torrificadas e in natura por espetroscopia NIR; - Avaliar o efeito do tempo de torrefação nas propriedades físicas e mecânicas dos briquetes produzidos com os resíduos de MDF; - Classificar os produtos torrificados quanto às diretrizes da norma NBR 16849 (2020); - Avaliar o potencial de uso do bio-oléo gerados na pirólise dos resíduos de MDF.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Ana Marcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Paula Gabiella Surdi - Integrante / CASTRO, VINÍCIUS RESENDE DE - Coordenador / Portilho, Gabriel Reis - Integrante.
2018 - 2019
Estudo da reatividade da lignina de pinus para a produção de adesivos para a empresa klabin
Descrição: Propor diretrizes para despolimeração e modificação química da lignina Kraft de pinus e eucalipto para produção de fenóis e adesivos para madeira e estudo da reatividade da lignina de pinus para a produção de adesivos para a empresa produtora de celulose no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Larissa Carvalho Santos - Integrante / CARVALHO, A.M.M.L. - Integrante.Financiador(es): Klabin do Paraná Produtos Florestais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
REDUÇÃO DE ÍONS CLORETO (CL-) EM MADEIRA DE EUCALIPTO DESTINADA A ENERGIA PELO MÉTODO DE LAVAGENS SUCESSIVAS
Descrição: O objetivo deste projeto é realização de um estudo que visa a redução de íons cloreto (Cl%u207B) em madeira de Eucalyptus sp. destinada a energia pelo método de lavagens sucessivas. As árvores de Eucalyptus sp. terão os troncos, galhos, folhas e cascas inventariados. Destes componentes serão coletadas amostras para a determinação do teor de umidade, densidade básica e para a caracterização química. A biomassa proveniente dos troncos serão cavaqueadas, classificadas e posteriormente realizadas as lavagens sucessivas para a retirada do íon cloreto. As lavagens das partículas serão realizadas utilizando água deionizada e será utilizado os volumes de 25, 50, 75 e 100 litros. O teor de cloreto será determinado pelo método de titulação de Mohr, potenciométrica e por cromatografia de íons. Além da determinação do teor de cloreto nas diferentes partes das árvores, este estudo visa também quantificar o estoque de biomassa total das árvores divididas em suas principais partes (madeira, casca, galhos e folhas) e avaliar a influência de diferentes volumes de água utilizados na lavagem da madeira para a retirada de Cl%u207B.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Fabiana de Paiva Freitas - Integrante / Welliton Lelis Candido - Integrante / BENEDITO ROCHA VITAL - Coordenador / Lawrence Pires - Integrante.
2018 - Atual
EFEITO DA NANOLIGNINA KRAFT NA MODIFICAÇÃO E SÍNTESE DE ADESIVO UREIA-FORMALDEÍDO
Descrição: Avaliar o efeito do uso de nanolignina kraft de pinus e eucalipto, na síntese e na modificação de adesivo à base de ureia-formaldeído para colagem de madeira. E como objetivos específicos: - Avaliar o efeito do número de passagens da suspensão de lignina kraft no moinho Super Mass Colloider para obtenção das nanopartículas, por meio de caracterização das mesmas; - Avaliar o efeito da adição de nanolignina kraft nas propriedades de adesivo ureia-formaldeído e na resistência ao cisalhamento na linha de cola; - Sintetizar e caracterizar adesivos de ureia-nanolignina-formaldeído e avaliar seu desempenho na colagem de juntas de madeira; - Quantificar a emissão de formaldeído das juntas de madeiras coladas com os adesivos modificados e sintetizados com nanolignina kraft.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / VITAL, B.R. - Integrante / Gustavo Henrique Denzin Tonoli - Integrante / CARVALHO, A.M.M.L. - Integrante / Vinicius resende de castro - Integrante / Paula Gabiella Surdi - Integrante / Lopes, Thamirys Andrade - Integrante / Iara Fontes Demuner - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DA REATIVIDADE E RESISTÊNCIA MECÂNICA DO CARVÃO VEGETAL NO PROCESSO SIDERÚRGICO
Descrição: O objetivo principal deste projeto será adaptar os testes CRI e CSR para o carvão vegetal , além de avaliar o efeito da densidade da madeira na reatividade deste material ao gás CO2. Para isto, será mensurado as propriedades físicas, químicas e anatômicas da madeira de diferentes materiais genéticos de eucalipto. Posteriormente, será determinado os parâmetros para a adaptação dos testes de CRI e CSR do carvão vegetal, por meio da análise termogravimétrica. Por fim, será avaliado o efeito conjunto da densidade e do carbono fixo na reatividade e resistência do carvão vegetal após sua gaseificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / VITAL, B.R. - Integrante / FIALHO, LUCAS DE FREITAS - Integrante / FIGUEIRÓ, CLARISSA GUSMÃO - Integrante.
2017 - 2021
PRODUÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE CARVÃO ATIVADO PRODUZIDOS A PARTIR DE RESÍDUOS DA INDÚSTRIA MOVELEIRA E QUITOSANA
Descrição: OBJETIVO GERAL: Caracterização de carvão ativado produzidos a partir da quitosana e de resíduos de indústrias moveleiras via ativação física e química. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 1)Caracterizar e avaliar as diferentes biomassas %u201Cin natura%u201D que serão utilizadas para produção dos CAs 2) Produção e caracterização de carvão ativo granular e em pellet, a partir de diferentes biomassas, pelo método de ativação física, utilizando como gases oxidantes o CO2 e vapor d%u2019água. 3) Produção e caracterização de carvão ativo granular, a partir de diferentes biomassas, pelo método de ativação química, utilizando KOH e Na2CO3 como reagentes químicos. 4) Avaliar o efeito do tempo e da temperatura de ativação física na produção de carvão ativo. 5) Avaliar o tipo e a proporção de reagente químico, utilizada no processo químico de produção do CA. 6)Avaliar o tipo e a proporção de reagente químico no processo de produção de CA a partir da quitosana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Vinicius Rezende de Castro - Integrante / Ana Marcia Macedo Ladeira Carvalho - Coordenador / BENEDITO RACHA VITAL - Integrante / PAULA, MARCOS OLIVEIRA DE - Integrante / FABIANA PAIVA DE FREITAS - Integrante.
2017 - 2020
Siderurgia Sustentável - Unidades Demonstrativas SIstema Forno-Fornalha UFV
Descrição: Têm-se observado maior interesse na realização de estudos a respeito do aproveitamento dos gases da carbonização por meio da sua combustão em fornalhas ou em queimadores. Estas pesquisas pretendem, ainda, alcançar, ao mesmo tempo, a melhoria do ambiente de trabalho e a obtenção de energia térmica para sua utilização na secagem da madeira, ou mesmo, para cogeração de energia elétrica. Contudo, o grande desafio se dá para que estas tecnologias sejam implantadas pelos produtores de carvão vegetal, de modo viável tanto técnica como econômica.  Neste sentido, visando atender à demanda por tecnologias mais eficientes, de maior durabilidade e de menor custo para conversão de madeira em carvão, esse projeto tem como objeto construir, operar e monitorar tecnicamente duas unidades demonstrativas (UDP) de produção de carvão vegetal para validação de um sistema que garanta sustentabilidade, além de realizar avaliações ambiental, social e econômica do mesmo e sua repetitividade nas regiões do estado de Minas Gerais onde implantar-se-ão as UDP?s (região Centro Oeste e Zona da Mata). Específicos: 	
-	realizar o inventário das emissões do processo de produção de carvão vegetal; 
-	realizar o balanço de carbono nas propriedades rurais participantes do projeto; 
-	obter o rendimento gravimétrico em carvão e suas propriedades com a tecnologia proposta e comparar com o sistema tradicional de produção; 
-	elaborar e confeccionar cartilhas e vídeo de construção  e operação dos sistema forno-fornalha;
-	elaborar cartilhas de plano de negócios a serem distribuídas ao público do projeto;
-	elaborar e realizar treinamentos para produtores, multiplicadores, financiadores, gestores públicos e privados, investidores, dentre outros; 
-	realizar estudos de viabilidade econômica e financeira do sistema proposto;
-	elaborar planos de negócios para o projeto considerando pelo menos 2 cenários;
-	estabelecer parâmetros para obtenção do selo de carvão ?neutro? e propriedade rural ?carbono neutro? ? padronização e parametrização de processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Laercio Antonio Jacovine - Integrante / Marcio Aredes Martins - Integrante / Braulio da Silva de Oliveira - Integrante / Emanuele Graciosa Pereira - Integrante / VITAL, B.R. - Integrante / ROSIMEIRE CAVALCANTE DOS SANTOS - Integrante / Sálvio Teixeiras - Integrante / ARTHUR FREITAS GOMES - Integrante / Marcos Oliveira de Paula - Integrante / MAGALHÃES, M.A. - Integrante / Humberto Fauller de Siqueira - Integrante / CARVALHO, A.M.M.L. - Integrante / Amanda Ladeira Carvalho - Integrante / TRUGILHO, PAULO FERNANDO - Integrante / Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / DONATO, DANILO BARROS - Integrante / Vinicius resende de castro - Integrante / Leila Aparecida Lopes - Integrante / Rogério Jacinto - Integrante / Marcos Aurelio Silva Araujo - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
SELEÇÃO DE GENÓTIPOS PARA PRODUCÃO DE CARVÃO VEGETAL UTILIZANDO MÉTODOS DE ANÁLISES MULTIVARIADAS E REDES NEURAIS ARTIFICIAIS
Descrição: O presente estudo tem como objetivo utilizar diferentes técnicas estatísticas multivariadas de agrupamento e redes neurais artificiais, para selecionar os melhores genótipos de eucalipto para a produção de carvão vegetal. Inicialmente serão avaliados 64 clones, aos 7 anos de idade, provenientes de teste clonal da empresa Gerdau, localizado na cidade de Três Marias-MG. Serão determinadas a relação cerne/alburno e densidade básica da madeira. Juntamente com o volume e massa seca, essas características serão utilizadas para uma pré-seleção. Para isso, será calculado o valor genotípico de cada característica no software SELEGEN - REML/BLUP, em seguida será feita uma classificação e agrupamento dos genótipos com base na mediana de cada variável, também será calculado o índice de seleção de Mulamba e Mock, que conjuntamente a classificação anterior, permitirá apurar os genótipos com maior potencial para uso energético, de acordo com as características físicas, anatômicas e dendrométricas. A partir dos clones pré-selecionados, serão avaliadas a composição química elementar e estrutural, poder calorífico superior, análise morfológica de fibras e poros, relação siringil/guaiacil e análise termogravimétrica da madeira. Também serão realizadas carbonizações em mufla laboratorial sob aquecimento elétrico, com tempo total de 4,5 horas e taxa de aquecimento média de 1,67ºC.min-1. Serão determinados os rendimentos gravimétricos em carvão vegetal, gases condensáveis e não condensáveis e avaliados a composição química imediata, densidade relativa aparente e composição química elementar. Após a obtenção das propriedades da madeira e carvão vegetal, esses dados serão usados para realização de análise de componentes principais, com otimização pelo método de Tocher, diferentes análises de Cluster e redes neurais artificiais, buscando agrupar os clones e formar conjuntos que apresentem homogeneidade das características intragrupos e maior heterogeneidade intergrupos. Assim, pretende-se identificar o conjunto que possuir os clones com o elenco de propriedades mais adequadas a produção de carvão vegetal. Enfim, após esse processo, será feito o ranqueamento dos clones, buscando identificar diferenças, vantagens e/ou desvantagens entre os métodos de agrupamento, assim como subsidiar a seleção de clones para produção de carvão vegetal de melhor qualidade para o uso siderúrgico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Helio garcia Leite - Integrante / Ana Marcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Flavia Silva de Freitas - Integrante / BENEDITO RACHA VITAL - Integrante / PAULA, MARCOS OLIVEIRA DE - Integrante / TEIXEIRA, VINÍCIUS LIMA - Integrante / CASTRO, VINÍCIUS RESENDE DE - Integrante / Érica Ferreira Bastos - Integrante / Karoliny do Carmo Gandra - Integrante / Daniel Cursi Nazareth - Integrante / Isabela Fernandes Silva - Integrante.Financiador(es): GERDAU - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
EFEITO DA UMIDADE E DIÂMETRO DA MADEIRA NO PROCESSO DE PIRÓLISE
Descrição: Objetivo principal: Avaliar o efeito de diferentes umidades e diâmetros da madeira de Eucalyptus no processo de pirólise em escala laboratorial e industrial. Objetivos específicos: - Obter as propriedades químicas, físicas e energéticas da madeira. - Obter as propriedades térmicas da madeira %u2013 condutividade, difusividade. - Avaliar a decomposição térmica da madeira e de seus componentes por meio de análises termogravimétricas e de calorimetria exploratória diferencial. - Obter o perfil térmico radial e longitudinal das amostras de madeira durante o processo de pirólise e correlacioná-lo com as reações endotérmicas e exotérmicas. - Obter a curva de perda de massa da madeira durante a pirólise, monitorando a variação da massa em função da temperatura e tempo. - Quantificar os compostos gasosos condensáveis e não condensáveis em função das fases do processo de pirólise. - Obter o perfil energético, a partir do poder calorífico útil, dos compostos gasosos condensáveis e não condensáveis. - Obter o rendimento gravimétrico em carvão vegetal, gases condensáveis e não condensáveis do processo. - Determinar as propriedades físicas e químicas do carvão vegetal. - Obter o balanço de massa e energia do processo de pirólise da madeira. - Avaliar o efeito da umidade e diâmetro da madeira nas carbonizações realizadas em fornos retangulares. - Obter os perfis térmicos dos fornos retangulares durante a carbonização. - Ajustar modelos de equações de carbonização da madeira em função da classe de diâmetro e umidade. - Obter o rendimento gravimétrico e as propriedades químicas e físicas do carvão vegetal. - Propor curvas teóricas de carbonização da madeira em função do diâmetro e umidade da madeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / VITAL, B.R. - Integrante / Marcos Oliveira de Paula - Integrante / Marcia Silva de Jesus - Integrante / CARVALHO, ANA MARCIA MACEDO LADEIRA - Integrante / Vinicius resende de castro - Integrante.
2016 - 2020
IMPACTO DA TORREFAÇÃO NA ESTOCAGEM DE BIOMASSAS
Descrição: O objetivo principal foi analisar os impactos da torrefação na estocagem de biomassas para fins energéticos. Como objetivos específicos temos a avaliação do efeito das temperaturas de torrefação nas propriedades físicas e químicas de diferentes biomassas visando o uso energético, efeito do tempo de estocagem nas propriedades das biomassas in natura e torrificadas em intervalos pré-determinados de tempo, influência da temperatura de torrefação na resistência à degradação biológica por fungos xilófagos, efeito do tempo de estocagem na combustibilidade das biomassas in natura e torrificadas e classificação das biomassas como substâncias sujeitas à combustão espontânea, associando esta informação com as análises termogravimétricas (TGA/DTG) e de calorimetria diferencial exploratória (DSC). Serão estudadas quatro biomassas, sendo elas: resíduo de eucalipto, resíduo de pinus, bagaço de cana-de-açúcar e casca de café. As biomassas serão torrificadas em torrefador tipo rosca sem fim à temperatura de 290 °C em tempo variáveis para cada tipo de biomassa objetivando perdas de massa próximas entre elas. Serão realizados ensaios de biodegradação por fungos durante experimento de estocagem. Antes e após o experimento de estocagem as biomassas serão caracterizadas quanto suas propriedades físicas e químicas. Será realizado teste para avaliação da susceptibilidade das biomassas estocadas à combustão espontânea de acordo com norma estabelecida pela ONU. Espera-se com o projeto estimar a qualidade energética após o processo de torrefação de diferentes biomassas residuais com relevância mundial, conhecer os limites de tempo para estocagem de biomassas torrificadas e a susceptibilidade ao ataque de fungos xilófagos e saber o real risco de combustão espontânea de diferentes biomassas em estocagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Vinicius Rezende de Castro - Integrante / Mateus Alves de Magalhães - Integrante / Paula Gabiella Surdi - Integrante / DE FREITAS HOMEM DE FARIA, BRUNO - Integrante / VITAL, BENEDITO - Integrante / ARMANDO, CALDEIRA-PIRES - Integrante.
2016 - 2019
RECIRCULAÇÃO DE GÁS DE SÍNTESE E APLICAÇÃO DE VAPOR NA GASEIFICAÇÃO DE BIOMASSA
Descrição: A gaseificação é uma forma de conversão termoquímica da biomassa em gás de síntese por meio da oxidação parcial em temperaturas próximas a 1000°C. O gás de síntese é composto por uma mistura de hidrogênio, monóxido de carbono, dióxido de carbono, metano e hidrocarbonetos. Apresenta inúmeras aplicações na indústria, como a queima direta pra produção de energia térmica, utilização em motores de combustão interna, geração de energia elétrica, produção de combustíveis líquidos e produtos químicos. Estudos para melhorar e desenvolver sistemas de gaseificação são essenciais para aumentar os índices de conversão da biomassa, visando obter um combustível mais competitivo as fontes não renováveis e com alto valor agregado para o uso energético. Nesse contexto, o presente projeto tem como objetivos avaliar o efeito de diferentes biomassas no rendimento e operação de um gaseificador de leito fixo e na qualidade do gás de síntese; avaliar a viabilidade de utilização de parte do gás de síntese como catalisador das reações de gaseificação; avaliar o efeito da utilização de vapor no rendimento e operação do gaseificador e na qualidade do gás de síntese. Como principais resultados, espera-se obter o comportamento de diferentes biomassas, aumentar o rendimento da gaseificação e produzir gás de síntese com maior poder calorífico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Marcio Aredes Martins - Integrante / VITAL, B.R. - Integrante / Eder Cabral - Integrante / MAGALHÃES, MATEUS ALVES - Integrante.
2016 - 2018
Pellets torrificados de Pinus sp.
Descrição: Existem duas possíveis rotas para obter os pellets torrificados. A primeira seria produzir os pellets e depois submete-los ao processo de torrefação, a segunda seria torrificar as partículas e posteriormente produzir os pellets. Assim justifica-se o desenvolvimento de um trabalho que venha elucidar a melhor rota de produção dos pellets torrificados, servindo como tomada de decisão para processos industriais. Deste modo o objetivo Geral deste trabalho é produção e qualificação de pellets torrificados com madeira de Pinus sp. para geração de energia. E como objetivos Específicos: Avaliar o efeito do tempo e temperatura de torrefação de partículas de Pinus sp. para produção de pellets; Avaliar o efeito da torrefação das partículas de Pinus sp. nas propriedades físicas, químicas e mecânicas dos pellets;
Avaliar o efeito do tempo e temperatura de torrefação dos pellets nas propriedades físicas, químicas e mecânicas dos mesmos; Verificar a adequação dos resultados obtidos para os pellets com a norma de comercialização europeia; Obter o balanço de massa e energia do processo de torrefação e de produção dos pellets.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Mateus Alves de Magalhães - Integrante / Ana Paula de Souza Silva - Integrante / Humberto Fauller de Siqueira - Integrante / Laura Vitória Lopes Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2018
ESTRATÉGIA DE AMOSTRAGEM EM PILHAS INDUSTRIAIS DE CARVÃO VEGETAL
Descrição: Este estudo buscará desenvolver um método de amostragem em pilhas industriais de carvão vegetal mecanizada e compará-la a amostragem manual usualmente realizada. e como objetivos específicos determinar o número ótimo de unidades amostrais na pilha de acordo com erro admissível, e estabelecer as possíveis combinações de unidades amostrais na pilha industrial de carvão vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Lucas de Freitas Fialho - Integrante / Clarissa Gusmão Figueiró - Integrante / BENEDITO RACHA VITAL - Integrante.
2016 - 2018
CINÉTICA DE RESFRIAMENTO DE CARVÃO VEGETAL: SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL E APLICAÇÕES TECNOLÓGICAS
Descrição: Modelar e simular o resfriamento de uma peça de carvão vegetal exposta a diferentes condições de escoamento e composições de gás na vizinhança (efeito do oxigênio na geração de calor). Validar o modelo de resfriamento com geração de calor, considerando uma única peça de carvão vegetal. Simular o resfriamento de um leito de carvão (meio poroso) em forno de alvenaria em diferentes condições de escoamento de gás, comparando o resultado com medidas experimentais de temperatura e composição dos gases. Simular e comparar diferentes configurações de sistemas de resfriamento do carvão em fornos de alvenaria e realizar uma análise técnica e económica para os sistemas em escala industrial, estabelecendo parâmetros de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Márcio Aredes Martins - Coordenador / BUSTOS-VANEGAS, JAIME DANIEL - Integrante.Financiador(es): Petrobras Biocombustível - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
CNPq Proc 405230/2015-0. From wastewater to bioenergy: a microalgae biorefinery approach in Indian and Brazilian scenarios
Descrição: Descrição: Chamada MCTI/CNPq/DBT N º 17/2015 - The proposed study aims to integrate the phycoremediation potential of wastewater grown algae followed by the development of a biorefinery, in which the algal biomass will be optimally used for solid fuel, bio-oil and biogas production in India and Brazil. We propose to integrate the bioenergy processes, which the algae will be grown in Indian and Brazilian wastewaters with its simultaneous treatment. The grown algal biomass will then be used for an integrated production of three biofuels: bio-oil from hydrothermal liquefaction, biogas from anaerobic digestion and solid fuel from thermal torrefaction. Accordingly, the residual biomass from the anaerobic process will be focused as a new substrate for torrefaction and tested as organic fertilizer. This proposal signifies an innovative biorefinery concept where the algal biomass is optimally utilized for the production of high value products like bio-oil, soil fuel and biogas and also for remediation of wastewaters.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Maria Lucia Calijuri - Coordenador / Maria do Carmo Calijuri - Integrante / Eduardo de Aguiar do Couto - Integrante / ASSEMANY, PAULA PEIXOTO - Integrante / Anushree Malik - Integrante / K.K. Pant - Integrante / V.K. Vijay - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
EXTRACAO DE TANINOS VEGETAIS A PARTIR DE CASCAS DE ANGICO-VERMELHO E EUCALYPTUS GRANDIS PARA PROODUCAO DE ADESIVOS PARA MADEIRA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador.
2013 - 2015
POTENCIAL DE GERAÇÃO DE ENERGIA A PARTIR DE RESÍDUOS DA COLHEITA FLORESTAL E DA PRODUÇÃO DE CARVÃO VEGETAL
Descrição: Estudos relacionados à quantificação dos resíduos florestais em todas as etapas de processamento da madeira e produção de carvão vegetal, poderá servir de subsídio ao manejo dos resíduos, contemplando questões econômicas e ambientais. Concomitantemente, existe a necessidade da caracterização desses materiais em relação à sua composição (química e mineral, e propriedades físicas) tanto para a conversão energética, quanto para estudos de balanço nutricional dos povoamentos devido à exportação de nutrientes. Neste sentido, este estudo tem como objetivo principal a quantificação do potencial energético de resíduos oriundos do processo de exploração florestal e da produção de carvão vegetal, além de realizar a caracterização destes resíduos. Como objetivos específicos, destacam-se: - Quantificação dos resíduos após a colheita da madeira (casca, folhas, galhos e ponteira) ; - Quantificação da perda de casca na extração, secagem e transporte da madeira até a unidade de processamento; - Quantificação do rendimento em carvão vegetal, atiços e finos após o processo de carbonização da madeira; - Caracterização de todos os resíduos (folhas, galhos, cascas, atiços e finos) para oferecer subsídio aos estudos de produção de energia a partir resíduos e da exportação de nutrientes; - Cálculo do saldo energético da produção de carvão vegetal. - Avaliação técnica e econômica da utilização do resíduo florestal para a geração de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Renato Vinicius de Oliveira Castro - Integrante / Ana Márcia Ladeira Carvalho - Integrante / Benedito Rocha Vita - Integrante / ANA FLÁVIA MENDES CASTRO - Integrante.Financiador(es): Arcelormittal Florestas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
TECNOLOGIA DE TRANSPORTE DE GÁS DE CARBONIZAÇÃO DE BIOMASSA PARA APROVEITAMENTO EM SISTEMA DE COGERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador.
2013 - Atual
Treinamento e capacitação na construção e operação de fornos de carvão vegetal com baixa emissão de poluentes
Descrição: Realização de treinamento e capacitação na construção e operação de fornos de carvão vegetal com baixa emissão de poluentes, ou seja, sistema forno-fornalha. Tendo como objetivo principal capacitar recursos humanos para serem multiplicadores do uso desta tecnologia de produção de carvão vegetal para pequenos e médios produtores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante.Financiador(es): SECTES - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
PELETIZAÇÃO DE RESÍDUOS LIGNOCELULÓSICOS PARA SUA VIABILIZAÇÃO COMO INSUMOS ENERGÉTICOS
Descrição: 1. Objetivo principal - Desenvolver técnicas de peletização para resíduos lignocelulósicos. 2. Objetivos específicos - Caracterizar os resíduos lignocelulósicos provenientes da base e indústria madeireira e resíduos de culturas agrícolas e da agroindústia. - Realizar prospecção tecnológica para aquisição de conhecimentos avançados na área. - Desenvolver metodologias adequadas para a peletização ajustado para os materiais a serem agregados. - Realizar testes nos materiais processados para verificar a adequação em normas de qualidade e comercialização existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Aylson Costa Oliveira - Integrante / Bárbara Luísa Corradi Pereira - Integrante / Welliton Lelis Cândido - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Avaliação da qualidade de cavacos torrificados de eucalipto como alternativa para geração de energia
Descrição: Avaliar o efeito da temperatura de torrefação nas propriedades físicas, químicas e energéticas de madeira em cavacos de Eucalyptus sp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Coordenador / Aylson Costa Oliveira - Integrante / Bárbara Luísa Corradi Pereira - Integrante / Matheus Perdigão de Castro Freitas Pereira - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO DE UMA FORNALHA METÁLICA PARA COMBUSTÃO DOS GASES DA CARBONIZAÇÃO DA MADEIRA
Descrição: Avaliar o desempenho de uma fornalha metálica para combustão dos gases da carbonização da madeira para redução das emissões de gases poluentes na produção de carvão vegetal em fornos de alvenaria. Específicos: Implantar uma fornalha metálica para queima dos gases da carbonização; Avaliar o efeito da fornalha metálica na queima dos gases no rendimento gravimétrico e nas propriedades físicas, mecânicas e químicas do carvão;  Avaliar o funcionamento de uma fornalha metálica; Quantificar e avaliar os gases produzidos durante a carbonização com e sem a fornalha metálica em funcionamento através de um analisador online de gases; Obter o perfil térmico do forno durante as etapas de carbonização e resfriamento; Obter o perfil térmico da fornalha durante a carbonização da madeira;  Relacionar os picos de emissão de CO, CO2, CH4 com as temperaturas verificadas no forno durante a carbonização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ana Márcia de Carvalho Ladeira - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante / Artur Queiroz Lana - Integrante / Márcio Aredes Martins - Integrante / Daniel Camara Barcellos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Secador Metálico Industrial para Madeira em Toras Utilizando a Energia Térmica da Combustão dos Gases da Carbonização
Descrição: O calor gerado durante a combustão dos gases da carbonização em fornalhas pode ser aproveitado na secagem da madeira de Eucalyptus spp. em secadores artificais (estufas), pois quando realiza-se carbonização utilizando madeira com umidade reduzida tem-se aumento no rendimento gravimétrico, redução do ciclo de carbonização, aumento da produtividade das unidades produtoras de carvão vegetal, redução da demanda de madeira para uma mesma produção e elevação dos índices de qualidade do carvão. O objetivo principal do presente projeto é a construção e avaliação do desempenho de um secador metálico industrial para madeira em toras utilizando a energia térmica da combustão dos gases da carbonização. Será projetado e construído com chapa galvanizada, com isolamento térmico e estrutura em perfil quadrado, um secador com capacidade volumétrica de 225 m³ de madeira. Para avaliação de desempenho do secador metálico industrial e controle das variáveis de processo os seguintes parâmetros serão determinados: temperatura, velocidade, vazão e umidade dos gases quentes; perdas térmicas no sistema; fluxo de ar e temperatura no interior do secador; temperatura, velocidade, vazão e umidade dos gases frios; perda de água da madeira devido a secagem; umidade de saída da madeira e consumo elétrico do secador metálico industrial. A madeira será caracterizada quanto a sua densidade, relação cerne/alburno e permeabilidade. Serão determinados os rendimentos gravimétricos das carbonizações utilizando a madeira seca ao ar livre e a madeira seca no secador metálico industrial e do carvão vegetal produzido, determinará-se sua densida de a granel, densidade aparente, poder calorífico superior, análise química imediata, umidade e friabilidade. Com resultados, espera-se a obtenção de um secador industrial de madeira em tora eficiente, alta durabilidade e de baixo custo que atenda às grandes empresas produtoras de carvão vegetal; a redução da umidade inicial da madeira; aumento do rendimento gravimétrico; redução do tempo total do ciclo de carbonização e melhora dos índices de qualidade do carvão vegetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Ana Márcia de Carvalho Ladeira - Integrante / Barbara Luisa Corradi - Integrante / Aylson Costa Oliveira - Integrante / Benedito Rocha Vital - Coordenador / Márcio Aredes Martins - Integrante / Daniel Camara Barcellos - Integrante.
2012 - 2013
Influência das condições climáticas na produção de biomassa de eucalipto para fins energéticos
Descrição: Analisar a influência das condições climáticas sobre a biomassa de eucalipto para produção de energia em três regiões de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Aristides Ribeiro - Coordenador / Jorge Luis Mejia Ramirez - Integrante.
2012 - 2013
DETERMINAÇÃO DO TEOR DE UMIDADE DE MADEIRA ROLIÇA UTILIZANDO FURADEIRA ELÉTRICA.
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o estudo de uma nova metodologia para determinação do teor de umidade da madeira de Eucalyptus sp., tendo como objetivo principal desenvolver e validar um método alternativo para determinar a umidade de madeira roliça. Assim como determinar os pontos de amostragem para a estimativa do teor de umidade através do método da furadeira em função do diâmetro e comprimento; determinar o número mínimo e variável de toras a serem amostradas e a posição de retirada da amostra a partir do topo no sentido medula-casca utilizando a furadeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante / Danilo Barros Donato - Integrante.
2012 - 2013
Discriminação entre carvões provenientes de madeira de Eucalyptus sp e de espécies nativas por processamento de imagens digitais
Descrição: A proposta deste projeto é aplicar técnicas de analises de texturas em imagens digitais para o reconhecimento de padrões na madeira carbonizada com o objetivo de distinguir o carvão produzido com madeira nativa daquele produzido com madeira do gênero Eucalyptus. Será amostrada uma carboteca com peças carbonizadas de diferentes espécies florestais de interesse para a produção de carvão vegetal. As amostras serão compostas por imagens da seção transversal ampliadas em 40 vezes. As fotos serão processadas, através do software MatLab®, para melhorar seus aspectos visuais e facilitar as etapas posteriores. Em sequência, serão geradas matrizes de co-ocorrência de níveis de cinzas (MCNC), para cada imagem, utilizando valores predefinidos de %u03B8 e d . Para cada MCNC serão calculadas seis medidas: segundo momento angular, variância, entropia, contraste, correlação e homogeneidade obtidos atributos, que serão utilizados para construção dos vetores de características que serão usados na etapa de classificação. O reconhecimento da origem do carvão vegetal com base nesses vetores será analisado através de funções discriminantes. Espera-se obter informações que permitam, em projeto futuro, automatizar a classificação de carvões em postos de fiscalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Benedito Rocha Vital - Integrante / Bruno Geike de Andrade - Integrante.
2012 - 2013
Produção de peletes torrificados de madeira de eucalipto
Descrição: Produzir e avaliar as propriedades de pellets torrificados de madeira de eucalipto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Benedito Rocha Vital - Integrante / Paulo Ivan Lima de Andrade - Integrante.
2012 - 2013
DISPOSITIVO DE SECAGEM DE LODO DO TRATAMENTO DE EFLUENTES INDUSTRIAIS POR AERAÇÃO FORÇADA
Descrição: Desenvolver um dispositivo de baixo custo que permita a secagem de lodo proveniente de estação de tratamento de efluentes industriais utilizando sistemas de aeração forçada e natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Claudio Mudado Silva - Integrante / Ana Augusta Passos Rezende - Integrante / Alice do Carmo Precci Lopes - Integrante / Roberto Precci Lopes - Integrante / Mônica de Abreu Azevedo - Integrante / Nayara Vilela Avelar - Integrante / Alice César Fassoni - Integrante.
2012 - Atual
UTILIZAÇÃO DO CALOR RESIDUAL DA COMBUSTÃO DE GASES DA CARBONIZAÇÃO PARA SECAGEM DA MADEIRA
Descrição: Elaborar e construir um secador para madeira. - Avaliar a eficiência da utilização do calor liberado durante a queima dos gases da carbonização para secagem artificial da madeira. - Caracterizações químicas, anatômicas e físicas da madeira e do carvão vegetal. - Estudos de viabilidade técnica e econômica da geração de energia elétrica a partir dos gases da carbonização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Marco Túlio Cardoso - Integrante / Daniel Camara Barcelos - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Márcio Aredes Martins - Integrante / Marcelo Pereira Coelho - Integrante / Ivanildo da Silva dos Santos - Integrante.
2012 - Atual
Estudo comparativo entre as tecnicas agropecuária convencionais e as sustentáveis contempladas no programa ABC.
Descrição: O projeto terá por objetivo a identificação do retorno econômico da implantação das tecnologias sugeridas pelo Programa ABC, bem como promover a comparação entre os coeficientes técnicos de uma propriedade rural com manejo convencional e de uma propriedade adaptada aos critérios de sustentabilidade do programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador.
2012 - Atual
Créditos de carbono a apartir da queima dos gases na carbonização da madeira
Descrição: Objetivos Gerais Avaliar o ganho em Créditos de Carbono, resultantes da conversão das toneladas de CO2equivalentes que deixaram de ser emitidas com a queima dos gases da carbonização da madeira, para CERs (Certificados de Emissões Reduzidas). 3.2. Objetivos Específicos . Quantificar e qualificar os gases emitidos com a carbonização da madeira; . Obter um balanço das emissões no processo de produção do carvão vegetal, incluindo o seqüestro de CO2 realizado nos reflorestamentos; . Avaliar se houve aumento do rendimento gravimétrico e redução no tempo de carbonização, em conseqüência do aproveitamento da energia liberada no processo de combustão dos gases da carbonização para promover a secagem da madeira, e incluir os resultados desse possível ganho em eficiência no cômputo das CERs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Ana Marcia Macedo Ladeira Carvalho - Coordenador / Lucas de Freitas Fialho - Integrante / Clarissa Gusmão Figueiró - Integrante.
2012 - Atual
Análise da qualidade da madeira de Acacia mangium para produção de celulose branqueada e papel
Descrição: Analisar a branqueabilidade e características físicas do papel da madeira de Acacia mangium cultivada em consórcio com eucalipto na região do Vale do Rio Doce, Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / José Lívio Gomide - Integrante / Lucas Recla Lombardi - Integrante / Jorge Luiz Colodette - Integrante.
2011 - 2013
Efeito da classe de diâmetro e da presença de casca na velocidade de secagem da madeira e na friabilidade do carvão
Descrição: Avaliar o efeito das propriedades da madeira de eucalipto na velocidade de secagem de madeira e na friabilidade do carvão vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Márcia Aparecida Pinheiro - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante / Matheus Dias Oliveira - Integrante.
2011 - 2013
Temperatura final de carbonização e queima de gases na redução de metano, com base à geração de créditos de carbono
Descrição: 3.1. Objetivos Gerais Avaliar o ganho em Créditos de Carbono, resultantes da conversão das toneladas de CO2equivalentes que deixaram de ser emitidas com a queima dos gases da carbonização da madeira, para CERs (Certificados de Emissões Reduzidas). 3.2. Objetivos Específicos . Quantificar e qualificar os gases emitidos com a carbonização da madeira; . Obter um balanço das emissões no processo de produção do carvão vegetal, incluindo o seqüestro de CO2 realizado nos reflorestamentos; . Avaliar se houve aumento do rendimento gravimétrico e redução no tempo de carbonização, em conseqüência do aproveitamento da energia liberada no processo de combustão dos gases da carbonização para promover a secagem da madeira, e incluir os resultados desse possível ganho em eficiência no cômputo das CERs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante / Julia Melo Franco Neves Costa - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante.
2011 - 2013
Secagem de madeira de Eucalyptus sp. em condição de campo
Descrição: Uma prática ainda muito comum no Brasil é o transporte de toras pra diversas regiões do país e muita água é transportada juntamente com a madeira sem necessidade. A secagem ao ar livre é uma prática que poderia diminuir consideravelmente o peso da madeira, desse modo, os custos com transporte e mão-de-obra seriam menores, além disso, as empresas diminuiriam também seus pátios de secagem de madeira. A secagem no campo é uma tecnologia limpa, pois faz uso de condições ambientais. Tendo em vista que o Brasil é um país com características tropicais e que favorecem esse processo faz-se necessário o entendimento desta tecnologia não apenas para que o desenvolvimento da indústria de produtos madeireiros possa crescer de uma forma mais racional, mas também para que o nosso produto possa atingir uma melhor qualidade, capaz de competir com outros produtos do mercado internacional. O presente trabalho tem como objetivo principal avaliar o efeito das propriedades da madeira de dois clones de eucalipto na velocidade de secagem de madeira em toras, com casca e sem casca, em ambiente controlado e ao ar livre. Baseado nas condições que serão desenvolvidas este trabalho espera-se: - determinar as propriedades anatômicas, físicas e químicas da madeira de dois clones de Eucalipto; - encontrar uma relação entre as propriedades anatômicas, físicas e químicas da madeira de dois clones de Eucalipto com a velocidade de secagem de toras com casca e sem casca; - realizar a secagem sob condições controladas e simular modelos matemáticos; - construir curvas de secagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Márcia Aparecida Pinheiro - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante / Ana Marcia Macedo Ladeira Carvalho - Coordenador.
2011 - 2012
UTILIZAÇÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS DA INDÚSTRIA TEXTIL PARA FINS ENERGÉTICOS
Descrição: O principal objetivo do presente trabalho constitui em avaliar a utilização dos resíduos sólidos das indústrias têxtil como matéria prima nos processos de briquetagem para fins energéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Claudio Mudado Silva - Integrante / Ana Augusta Passos Rezende - Integrante / Nayara Vilela Avelar - Integrante.
2011 - 2012
Estudo da biomassa florestal residual e suas propriedades para geração de energia
Descrição: Determinar as propriedades físicas e químicas de diferentes residuos florestais para produção de energia térmica e elétrica. - Estimar o potencial de resíduo gerado nas operações de colheita, transporte e armazenamento para obtençãol da massa seca total de resíduos para uso nos queimadores de gases para co-geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Benedito Rocha Vital - Integrante / Márcio Aredes Martins - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento de um processo para a produção de chapas com resíduos de plástico, madeira e adesivo de silicato decom resíduos de plástico, madeira e adesivo de silicato de sódio.
Descrição: Há 40 anos no mercado, a Abipa reúne as maiores e mais importantes empresas fabricantes de painéis de madeira reconstituída do Brasil. Berneck, Duratex, Eucatex, Fibraplac, Satipel e Tafisa estão entre as empresas que juntas geram 25 mil postos de trabalho desenvolvendo produtos para os segmentos da indústria moveleira, construção civil, embalagens, automobilístico e de artefatos de madeira (ABIPA,2010). Para o segmento da indústria moveleira, essas empresas atendem às necessidades de fabricantes de móveis com uma grande e diversificada variedade de produtos, como as Chapas de Fibras, o Médium Density Fiberboard (MDF) e o mais novo lançamento do mercado, o Médium Density Particleboard (MDP). Possuem os mais importantes certificados nacionais e internacionais que atestam seu compromisso com o desenvolvimento sustentável. Dentro de sua política ambiental, essas empresas promovem importantes ações, muitas delas premiadas, que visam estimular o respeito à natureza e a integração do homem com o meio que o cerca. Seguindo a tendência mundial, a indústria brasileira de painéis de madeira tem realizado grandes investimentos em modernização, para garantir competitividade. Como reflexos dos investimentos, impulsionados pela crescente demanda, a produção praticamente triplicou na década de 90. Em 1990 a produção de painéis de madeira não alcançava mais que 2,2 milhões de m³, passando para algo em torno de 6,1 milhões de m³ em 2002. (REVISTA DA MADEIRA , 2003) Associada a grande expansão do mercado de painéis de madeira, tem-se a procura por novos materiais, que mantenham a qualidade dos painéis, sendo mais viáveis economicamente e que possam gerar produtos com melhor desempenho do ponto de vista ambiental. Os adesivos que atendem este requisito são aqueles que apresentam baixa emissão de formaldeído, tendo por isso, baixa toxidez para o ser humano. A utilização de resíduos provindos de outros setores industriais, são também indispensáveis, tanto do ponto de vista ambiental, quanto do ponto de vista econômico, já que se agrega valores a esses subprodutos, que seriam descartados no meio ambiente. Dentre os resíduos urbanos, o plástico merece uma atenção especial devido ao crescente aumento do seu consumo. O País produziu em 2002 cerca de 3,9 milhões de toneladas de plástico (www.cempre.org.br). Desse total, somente, cerca de 17,5% são reciclados (www.reciclaveis.com.br). Os plásticos, depois de utilizados, são descartados como resíduo pós-consumo, e por não serem biodegradáveis, tornam-se um sério problema ambiental. Um dos possíveis usos para o plástico residual é para a fabricação de compósito plástico/madeira, estes produtos podem ser obtidos a partir de uma matriz contínua ou descontínua de resina termoplástica reforçada com partículas de madeira. Os produtos, assim obtidos, associam as melhores qualidades de cada constituinte e se caracterizam por apresentar propriedades peculiares que os distinguem de outros materiais. A utilização de resíduos de madeira também tem a vantagem de diminuir o desmatamento, já que esta matéria-prima corresponde a mais de 80% do produto final, da indústria de painéis, portanto, consumida em larga escala. Atualmente, utiliza-se quase 100% de madeira de espécies provindas de reflorestamento, mas este consumo tende aumentar com o crescimento do mercado. As resinas sintéticas mais utilizadas, atualmente, na produção de painéis de madeira, são do tipo: uréia-formaldeído, fenol-formaldeído e melamina-formaldeído. Estas resinas têm o inconveniente de serem provindas de fontes não-renováveis, além do alto custo e da emissão de formaldeído no ambiente, sendo uma preocupação para seus consumidores. As propriedades do silicato de sódio para a fabricação de painéis de madeira reconstituída, tais como o aglomerado, MDP e MDF ainda são pouco conhecidas, havendo, pois, a necessidade de maior conhecimento e pesquisas neste. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Carla Priscilla Tavora Cabral - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante.
2011 - Atual
PROPRIEDADES DE CHAPAS TIPO OSB, FABRICADAS COM FLOCOS TERMORRETIFICADOS DE Eucalyptus grandis
Descrição: Objetivo geral: - Determinar as propriedades tecnológicas das chapas de OSB, produzidas a partir de flocos termorretificados de madeira de Eucaliptus grandis. Os objetivos específicos: - Avaliar o efeito do tempo e da temperatura na termorretificação dos flocos; - Avaliar o tempo de permanência dos flocos na estufa a 1, 2, 3 e 4 horas, para confecção de chapas; - Determinar as propriedades físicas e mecânicas das chapas produzidas a partir de flocos termorretificados; - Avaliar o efeito dos tratamentos térmicos nos flocos, bem como na linha de cola das chapas através de microscopia eletrônica. - Avaliar dois diferentes métodos de termorretificação: estufa a vácuo e estufa com nitrogênio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Flávia Alves Pereira - Integrante / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Benedito Rocha Vita - Integrante.
2011 - Atual
Conservação pós-colheita e potencial energético dos frutos da palmeira macaúba
Descrição: Avaliar métodos de conservação de frutos em pós-colheita visando a manutenção da qualidade do óleo, o prolongamento do período de processamento e verificar o potencial dos frutos para a produção de biocombustíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / José Antônio Saraiva Gross - Coordenador / Anderson Barbosa Evaristo - Integrante / Sebastião Martins Filho - Integrante / Leonardo Duarte Pimentel - Integrante / Samuel de Melo Goulart - Integrante / Wogayehu Worku Tilahun - Integrante / Osdnéia Pereira Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Estudo da interface madeira-adesivo de substratos colados com adesivos de silicato de sódio, poliuretano a base de mamona e uréia-formaldeído
Descrição: %u2022Estudar a interface madeira-adesivo de substratos colados com adesivos de silicato de sódio, poliuretano a base de mamona e uréia-formaldeído. Avaliar visualmente o tipo de linha de cola (normal, faminta, não-ancorada, pré-endurecida) por tipo de madeira e adesivo. %u2022	Determinar o ângulo de contato dos adesivos em madeiras de eucalipto, paricá e pinus. %u2022 Avaliar a influência da densidade básica das madeiras nas funções movimento e mobilidade dos adesivos a serem analisados. %u2022	Estudar através da técnica de microscopia eletrônica de varredura a colagem na interface madeira-adesivo. %u2022	Determinar as propriedades reológicas dos adesivos. %u2022	Determinar os parâmetros cinéticos dos adesivos através da técnica de DSC. %u2022	Determinar a resistência ao cisalhamento e falha na madeira de juntas coladas com os adesivos de silicato de sódio, poliuretano a base de mamona e uréia-formaldeído. %u2022	Determinar as propriedades físicas, anatômicas e químicas das madeiras e avaliar sua influência sobre a resistência ao cisalhamento e falha nas juntas coladas. %u2022	Mensurar a espessura da linha de cola obtida com os adesivos de silicato de sódio, poliuretano a base de mamona e uréia-formaldeído nas juntas coladas. %u2022	Avaliar através de técnicas de microscopia eletrônica a profundidade de penetração do adesivo na madeira. %u2022	Analisar a perda de voláteis dos adesivos através da técnica de TGA. %u2022	Produzir e avaliar painéis aglomerados de eucalipto, utilizando adesivos de uréia-formaldeído, poliuretano a base de mamona e silicato de sódio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Juliana Jerásio Bianche - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante.
2010 - 2013
Desenvolvimento e Teste de Pórticos Colados com Diferentes Adesivos e Feitos de Madeira Laminada de Eucalipto
Descrição: Compreenderão, portanto, objetivos gerais da pesquisa: - avaliar o desempenho estrutural de juntas coladas com três tipos de adesivos disponíveis no mercado, relacionando a resistência obtida com fatores qualitativos e/ou quantitativos inerentes ao processo de colagem, tais como a gramatura e a pressão de colagem; - projetar, construir, submeter a testes de carga e avaliar o desempenho estrutural de quatro pórticos retos em madeira laminada colada aptos ao emprego em pequenas e médias edificações e que exijam colagem em ângulo entre as lâminas de madeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ricardo Marius Della Lucia - Integrante / José de Castro Silva - Integrante / Sandra Maria Ferreira Couri Petrauski - Integrante.
2010 - 2013
Desenvolvimento tecnológico da produção de carvao vegetal de florestas plantadas de Minas Gerais
Descrição: Objetivo Geral Desenvolver tecnologicamente a produção de carvão vegetal de floresta plantada em Minas Gerais. Objetivos Específicos - Aumentar a produtividade dos fornos com redução do ciclo de carbonização através do resfriamento artificial; - Redução dos gases de efeito estufa através do uso de queimadores com aproveitamento do calor residual dos gases de pirólise; - Otimização dos processos de secagem da madeira utilizando os gases combustos provenientes do queimador; - Estudos de viabilidade técnica e econômica da geração de energia elétrica a partir dos gases da carbonização; - Oferecer uma alternativa de co-geração de energia para as pequenas unidades produtoras de carvão vegetal com benefício das comunidades vizinhas uma vez que usualmente estas unidades estão situadas em áreas remotas; - Caracterizações químicas, anatômicas e físicas da madeira e do carvão vegetal para energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ricardo Marius Della Lucia - Integrante / José de Castro Silva - Integrante / Lourival Marin Mendes - Integrante / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Marco Túlio Cardoso - Integrante / Daniel Camara Barcelos - Integrante / Gilciano Saraiva Nogueira - Integrante / Aylson Costa Oliveira - Integrante / Ana Flávia Neves Mendes - Integrante / Cristiane Pereira Lasmar - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante / Rosimeire Cavalcante dos Santos - Integrante / Fábio Akira Mori - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / José Tarcísio Lima - Integrante / Bárbara Luísa Corradi Pereira - Integrante / Márcio Aredes Martins - Integrante / Jorge Luiz Colodette - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante / Haroldo Nogueira de Paiva - Integrante / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Reynaldo Campos Santana - Integrante / Christovão Pereira Abrahão - Integrante / Francisco Sérgio Gomes - Integrante / Vicente de Paula Silveira - Integrante / Nestor Claret - Integrante / Ana Paula de Souza Silva - Integrante / Alfredo Napoli - Integrante / Wanderley Paranaiba - Integrante / Leonardo Chagas de Sousa - Integrante.
2010 - 2013
LEVANTAMENTO DE DADOS PRIMÁRIOS E SECUNDÁRIOS SOBRE ESTOCAGEM DE BIOMASSA EM FLORESTAS NATIVAS COMO SUBSÍDIOS PARA A NEUTRALIZAÇÃO DE CARBONO
Descrição: Este projeto tem como objetivo fazer um levantamento e processamento de dados de campo e de literatura científica com o intuito de contribuir para estudos de quantificação de biomassa e carbono das florestas e para projetos de neutralização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Benedito Rocha Vital - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante / Samuel José Silva Soares da Rocha - Integrante / Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Daniel Brianézi - Integrante / Carlos Moreira Miquelino Eleto Torres - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento Tecnológico da Produção de Carvão Vegetal de Floresta Plantada em Minas Gerais
Descrição: Objetivo Geral: Desenvolver tecnologicamente a produção de carvão vegetal de floresta plantada em Minas Gerais. 
Objetivos Específicos:
- Aumentar a produtividade dos fornos com redução do ciclo de carbonização através do resfriamento artificial;
- Redução dos gases de efeito estufa através do uso de queimadores com aproveitamento do calor residual dos gases de pirólise;
- Otimização dos processos de secagem da madeira utilizando os gases combustos provenientes do queimador;
- Estudos de viabilidade técnica e econômica da geração de energia elétrica a partir dos gases da carbonização;
- Oferecer uma alternativa de co-geração de energia para as pequenas unidades produtoras de carvão vegetal com benefício das comunidades vizinhas uma vez que usualmente estas unidades estão situadas em áreas remotas;
- Caracterizações químicas, anatômicas e físicas da madeira e do carvão vegetal para energia.
Valor: R$ 2.000.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Benedito Rocha Vital - Integrante / Fábio Akira Mori - Integrante / Laercio Antonio Jacovine - Integrante / Marcio Aredes Martins - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Carvalho, Ana Márcia Macêdo Ladeira - Integrante / Rosimeire Cavalcante Santos - Integrante / Marco Túlio Cardoso - Integrante / Daniel Camara Barcelos - Integrante / Alisson   Oliveira - Integrante / Bruno Cesar Silva  Pereira - Integrante / Gilciano Saraiva Nogueira - Integrante / Haroldo nogueira - Integrante / Reynaldo Campos Santana - Integrante / Wanderley Luiz Paranaiba Cunha - Integrante / Alfredo Napoli - Integrante / Francisco Sérgio Gomes - Integrante / Vicente de Paula Silveira - Integrante / Nestor Claret Santos Teixeira - Integrante / Ana Paula de Souza Silva - Integrante / Marcelo Franco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Remuneração.
2010 - 2012
Aproveitamento energético de resíduos de poda de árvores na forma de briquetes e pellets agregando outros materiais: lodo do sistema de tratamento das águas do Rio Pinheiros (SP) pela técnica de flotação, embalagens Tetra Pak e papel cartonado.
Descrição: Desenvolver técnicas de briquetagem e peletização para resíduos de podas urbanas agregando materiais como lodo do sistema de tratamento das águas do Rio Pinheiros (SP) pela técnica de flotação, embalagens tetra Pak e papel cartonado. Projeto EMAE/Financiado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Claudio Mudado Silva - Integrante / Ana Augusta Passos Rezende - Integrante / Marina Moura de Souza - Integrante.
2010 - 2012
APROVEITAMENTO ENERGÉTICO DE RESÍDUOS DE PODA DE ÁRVORES NA FORMA DE BRIQUETES E PELLETS AGREGANDO OUTROS MATERIAIS: LODO DO SISTEMA DE TRATAMENTO DAS ÁGUAS DO RIO PINHEIROS (SP) PELA TÉCNICA DE FLOTAÇÃO, EMBALAGENS TETRA PACK E PAPEL CARTONADO
Descrição: Viabilidade de Uso e Destinação dos Sedimentos do Canal do Rio Pinheiros, de acordo com as especificações das atividades a serem executadas na forma prevista na Proposta de Trabalho ?Aproveitamento energético de resíduos de poda de árvores na forma de briquetes e pellets agregando outros materiais: lodo do sistema de tratamento das águas do Rio Pinheiros (SP) pela Técnica de Flotação, embalagens tetra Pack e papel cartonado?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Marina Moura Souza - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante / Taynan Oliveira Costa - Integrante / Admilson Clayton Barbosa - Integrante.Financiador(es): EMAE - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Aproveitamento energético de resíduos de poda de árvores na forma de briquetes e pellets agregando outros materiais: lodo do sistema de tratamento das águas do Rio Pinheiros (SP) pela técnica de flotação, embalagens Tetra Pak e papel cartonado.
Descrição: Desenvolver técnicas de briquetagem e peletização para resíduos de podas urbanas agregando materiais como lodo do sistema de tratamento das águas do Rio Pinheiros (SP) pela técnica de flotação, embalagens tetra Pak e papel cartonado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Luciano Jose Minette - Integrante / Amaury Paulo de Souza - Integrante / Claudio Mudado Silva - Integrante / Ana Augusta Passos Rezende - Integrante / Marina Moura de Souza - Integrante / Delly Oliveira Filho - Integrante / Admilson C Barbosa - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação do Funcionamento de um Sistema Supervisório de Controle de Temperatura de Carbonização
Descrição: Validar uma metodologia de controle da carbonização através de um sistema de supervisão de temperatura - Estabelecer o número e o posicionamento ideal de termopares necessários para o controle da carbonização visando a otimização de custos para aquisição dos mesmos e a maximização da produção de carvão vegetal - Determinar o perfil térmico do forno de carbonização a partir do sistema supervisório de controle de temperatura; - Verificar os ganhos em rendimento e qualidade do carvão vegetal obtidas com a utilização de um sistema de supervisão de temperatura sobre a carbonização conduzida sem a utilização deste sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Benedito Rocha Vital - Integrante / Marco Túlio Cardoso - Integrante / Daniel Camara Barcelos - Integrante / Aylson Costa Oliveira - Integrante / Renato Augusto  Pereira  Damásio - Integrante / Ana Márcia Ladeira Carvalho - Integrante / Bárbara Luísa Corradi Pereira - Integrante.
2010 - 2012
EFEITOS DA TORREFAÇÃO NAS PROPRIEDADES ENERGÉTICAS NA MADEIRA DE Eucalyptus sp.
Descrição: O desenvolvimento da humanidade está intimamente associado ao aumento do consumo energético e com o uso racional e controlado das diversas fontes de energia. Esse desenvolvimento obrigou o ser humano a aumentar drasticamente o consumo de combustíveis fósseis a tal ponto que essas reservas,presumivelmente, segundo vários especialistas se esgotarão nos próximos cem anos. Como conseqüência dessa previsão e, principalmente das %u201Ccrises do petróleo%u201D, de modo especial as de1973, 1979 e 1985, os países desenvolvidos tomaram consciência da necessidade de fomentar políticas visando lograr um aproveitamento racional e integral dos recursos energéticos disponíveis, objetivando a redução da dependência de fontes não renováveis de energia de modo especial o petróleo (CORTEZ e LORA, 1997). Pelo exposto, conclui-se que a estratégia a ser adotada, especialmente pelos países com economias fragilizadas em decorrência da conta petróleo, é a adoção de políticas capazes de propiciar, a curtos e médios prazos, o desenvolvimento de novas fontes alternativas de energia, preferencialmente renováveis, limpas e, potencialmente geradoras de novos postos de trabalho, além de contribuir para um melhor equilíbrio das suas respectivas matrizes energéticas (ORTIZ, 1996). Neste contexto, destaca-se a biomassa florestal como uma das poucas fontes capazes de suprir a crescente demanda frente à polêmica diminuição na oferta de combustíveis fósseis, além de enormes vantagens ambientais. Contudo, esta fonte renovável possui características gerais que prejudicam seu uso direto como combustível. O alto teor de umidade, o baixo poder calorífico, a granulometria irregular, o baixo teor de carbono fixo associado ao alto teor de matérias voláteis, todas estas propriedades juntas tornam a biomassa um combustível heterogêneo de baixa qualidade. No intuito de padronizar e aumentar essa qualidade foram desenvolvidos diversos processos, entre eles a torrefação. A torrefação é um processo de conversão termoquímico que se caracteriza pelas temperaturas relativamente baixas e pelas reações essencialmente endotérmicas. Nesta faixa de temperatura a hemicelulose é o componente mais degradado. Este tratamento térmico garante a padronização e o aumento das qualidades energéticas da biomassa, mantendo em média, 90% do conteúdo energético e 70% da massa iniciais. Este trabalho tem como objetivo avaliar os efeitos da torrefação nas principais propriedades energéticas (poder calorífico, densidade energética e análise química imediata) assim como outras propriedades que têm relação com o uso energético da biomassa (rendimento gravimétrico, densidade aparente e propriedades mecânicas. Para tanto será realizada a torrefação da madeira de Eucalyptus sp sob três tratamentos distintos (T1= 180 ºC, T2=200, T3=220 ºC, T4=240 ºC). No ponto de vista social a torrefação tem como objetivo Incentivar os segmentos da base da cadeia produtiva (produtores rurais) a reflorestar, como uma alternativa para a sua renda, conciliando muitas vezes com a sua produção agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Solange de Oliveira Araújo - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante.
2010 - 2012
PROPRIEDADES DA MADEIRA DE EUCALIPTO DE PRIMEIRA E SEGUNDA ROTAÇÃO, VISANDO A SUA UTILIZAÇÃO COMO ENERGIA
Descrição: Realizar um estudo sobre as características das madeiras de primeira e segunda rotação de Eucalyptus urophylla ST Blake e o seu comportamento diante a carbonização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / José de Castro Silva - Integrante / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante / João Paulo Romanelli - Integrante / Wescley Viana Evangelista - Integrante.
2010 - 2012
INFLUÊNCIA DA RELAÇÃO SIRINGIL/GUAIACIL NOS PARÂMETROS DE QUALIDADE DE CARVÃO VEGETAL DE CLONES DE Eucalyptus spp.
Descrição: Este estudo terá como objetivo principal avaliar a influência da relação Siringi/Guaiacil em ligninas presentes em madeiras de Eucalyptus spp. sobre o rendimento e qualidade do carvão vegetal. Para a produção de carvão, especula-se que é desejável maior conteúdo de lignina com unidades guaiacil em relação às unidades siringil (menor relação Siringil/Guaiacil) devido à maior resistência das unidades guaiacil, Para a realização deste trabalho serão testadas as propriedades físicas, anatômicas e químicas da madeira e do carvão provenientes de diferentes espécies e/ou clones do gênero Eucalyptus. Em relação à madeira, serão realizadas análises da densidade básica, poder calorífico superior, composição elementar, composição química (lignina, extrativos, holoceluloses) e relação siringil/guaiacil. Após a carbonização da madeira, será feita análise da composição elementar do carvão vegetal, análise química imediata (teor de materiais voláteis, carbono fixo e cinzas), poder calorífico e densidade aparente. Ainda será determinada a decomposição térmica dos componentes da madeira e análise calorimétrica diferencial da madeira e do carvão vegetal. Para determinar as diferentes correlações existentes utilizar-se-á o coeficiente de correlação de Pearson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante / Bárbara Luísa Corradi Pereira - Integrante / Jorge Luiz Colodette - Integrante.
2010 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE UMA CÂMARA DE COMBUSTÃO PARA GASES GERADOS DURANTE O PROCESSO DE PRODUÇÃO DE CARVÃO
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver uma câmara de combustão para a queima dos gases proveniente da carbonização da madeira. Especificsmente, pretende-se: Analisar, por meio do modelo matemático (CFD) o desempenho de uma câmara de combustão de referência; Propor e desenvolver uma nova configuração de fornalha que melhore o desempenho do sistema de carbonização (reduza a emissão de gases de efeito estufa); Estudar potencial de aproveitamento energético dos gases provenientes da carbonização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Daniel Camara Barcelos - Integrante / Márcio Aredes Martins - Integrante / Marcelo Pereira Coelho - Integrante.
2010 - 2011
ANÁLISE QUALITATIVA DO CARVÃO DE EUCALIPTO PROCESSADO SOB DIFERENTES TAXAS DE RESFRIAMENTO
Descrição: Objetivo geral: - Propor um sistema de esfriamento a uma planta de carbonização que use fornos retangulares na pirolise de lenha de eucalipto, buscando reduzir o tempo de processamento e que use taxa de resfriamento não prejudicial às características físicas e químicas do carvão obtido. Objetivos específicos: - analisar o efeito das propriedades físicas e térmicas da lenha a ser pirolisada e do carvão na dinâmica dos gases ao percolar tal massa; e -Testar o efeito da taxa de resfriamento no rendimento e na qualidade do carvão produzido no sistema proposto; e - Projetar, construir e testar um trocador de calor que forneça a taxa de resfriamento ideal ao sistema, buscando maior rendimento, eficiência e viabilidade energética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Márcio Aredes Martins - Integrante / Roberto Precci Lopes - Integrante / Ivanildo da Silva dos Santos - Integrante / Evandro de Castro Melo - Integrante.
2010 - 2011
INFLUÊNCIA DO TIPO DE LIGNINA NA QUALIDADE DO CARVÃO
Descrição: Atualmente, com a necessidade de utilização de combustíveis renováveis e com baixa emissão de poluentes, o carvão vegetal tem ganhado mais espaço. Isso se deve também às melhorias no processo de produção, com a finalidade de aumentar a produtividade e diminuir a emissão de poluentes. Entretanto, ainda é necessário desenvolver novas pesquisas que avaliem as propriedades do carvão e da matéria prima que lhe da origem, para melhorar ainda mais o processo produtivo. Portanto, esse estudo vem tentar avaliar algumas características da madeira de eucalipto com a finalidade de verificar a sua influência na qualidade do carvão. Daí, então buscar, através de melhoramento genético e práticas silviculturais, melhorias na matéria prima, e consequentes ganhos na qualidade do carvão. Principal: Avaliar o efeito da idade e do material genético de eucalipto na qualidade da madeira para a produção de carvão vegetal. Especificos:Correlacionar o tipo de lignina presente na madeira de eucalipto com o rendimento em carbono fixo.- Determinar o rendimento gravimétrico em carvão vegetal, gases não condensáveis e gases condensáveis. - Caracterizar quimicamente madeiras de eucalipto para produção de carvão vegetal. - Avaliar através de análises termogravimétricas o comportamento dos diferentes clones, bem como dos seus constituintes isolados (degradação térmica da madeira). - Determinar as propriedades físicas, químicas e mecânicas do carvão vegetal produzido a partir da madeira de eucalipto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Ana Flávia Neves Mendes - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante / Rosimeire Cavalcante dos Santos - Integrante.
2010 - 2011
Propriedades de briquetes fabricados com resíduos de painéis OSB termorretificados
Descrição: Os painéis de madeira estão consolidando posições de destaque no setor florestal brasileiro e na economia brasileira, em decorrência do grande crescimento da produção na última década. Porém, com o crescimento da produção de painéis, cresce também o volume de resíduos gerados por este segmento da indústria. A destinação desses resíduos para outros setores é essencial para a sustentabilidade do processo. Além de reduzir o volume do lixo jogado no meio ambiente, serve também como matéria-prima para outras atividades. Uma alternativa de uso para esses resíduos ligno-celulósicos seria o seu aproveitamento energético por meio da briquetagem. A briquetagem é o processo de aplicação de pressão a uma massa de partículas de material sólido, como ou sem adição de ligante. Algumas vantagens do uso de resíduos densificados, como os briquetes, são o aumento da taxa de combustão; maior concentração do poder calorífico por unidade de volume; redução da emissão de material particulado; e transporte, armazenamento e alimentação de fornos mais eficiente. O objetivo desse trabalho será avaliar o potencial de utilização de resíduos de painéis OSB fabricados a partir de flocos termorretificados para a produção de briquetes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Lorena Castro Ribeiro - Integrante.
2010 - 2011
IDENTIFICAÇÃO E ANÁLISE DOS CUSTOS DA QUALIDADE NO PROCESSO DE PRODUÇÃO DE CARVÃO VEGETAL
Descrição: No mercado atual é cada vez maior as exigências dos consumidores, com isso as empresas buscam estratégias organizacionais para se manterem competitivas. Os sistemas de gestão da qualidade são instrumentos de estratégia organizacional para alcançar a vantagem competitiva, e umas das ferramentas utilizadas para verificar o nível de qualidade do processo de produção é a análise dos custos da qualidade que ocorrem durante a produção de bens e serviços. Ainda são incipientes os estudos sobre o desenvolvimento do controle da qualidade na área florestal, o que a deixa defasada em relação a outros setores produtivos. É necessário um maior conhecimento de qualidade para a área, pois este controle tende a levar ganhos significativos na eficiência da produção e a uma maior produtividade. Desta forma, o objetivo principal deste projeto de pesquisa é identificar e analisar os custos da qualidade no processo de produção de carvão vegetal em uma empresa do setor florestal. Para o desenvolvimento deste trabalho propõe-se, analisar a literatura especializada e selecionar as categorias de custos que mais se aplicam ao processo em estudo, analisar de forma qualitativa e quantitativa quais são os custos da qualidade que ocorrem no processo de produção de carvão, utilizar ferramentas da qualidade para analisar o processo de produção e assim identificar as possíveis causas da ocorrência destes custos e elaborar planos de ação visando propor melhorias no processo de produção de carvão que possam eliminar os custos da má qualidade. Como resultado do trabalho espera-se caracterizar e identificar os custos da má qualidade que ocorrem no processo de produção de carvão vegetal de uma empresa e posteriormente analisar e localizar as causas da ocorrência destes custos. Com as informações geradas a partir da análise das causas será possível contribuir para identificação de pontos de melhorias no processo, otimizando assim as ações corretivas. Sendo assim espera-se contribuir para as pesquisas sobre controle de qualidade em atividades do Setor Florestal. E ao final do desenvolvimento do trabalho o objetivo é produzir uma dissertação e pelo menos dois artigos científicos sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Marcio Lopes da Silva - Integrante / Anna Carolina Silvestre Picancio - Integrante.
2010 - 2011
EFEITO DA TORREFAÇÃO DA MADEIRA NA PRODUÇÃO DE BRIQUETES
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo geral avaliar o efeito da torrefação da madeira na produção de briquetes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Solange de Oliveira Araújo - Integrante / Mariana Almeida Vilas Boas - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante / Rosimeire Cavalcante dos Santos - Integrante.
2010 - Atual
Resgate de matrizes e obtenção de clones-elite de Eucalyptus urophylla, potencialmente aptos para serraria
Descrição: Resgatar matrizes-elite de Eucalyptus urophylla. da Fazenda Guaxupé Florestal; Avaliar a qualidade da madeira para serraria; Determinar a resistência genética das matrizes elites a doenças; Obter novos clones de matrizes-elite de Eucalyptus urophylla. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Acelino Couto Alfenas - Coordenador / Marcelo Magalhães Coutinho - Integrante / Talyta Galafassi Zarpelon - Integrante / Rafael Ferreira Alfenas - Integrante.
2009 - 2013
APROVEITAMENTO DE RESÍDUOS DE MADEIRA E DA LIGNINA DO LICOR NEGRO DA INDÚSTRIA PARA A PRODUÇÃO DE BRIQUETES COM ELEVADA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA
Descrição: Otimização da quantidade, tipo e tamanho dos resíduos para formação dos briquetes; Otimização do tempo, temperatura e pressão de produção de briquetes; Otimização da densidade e rugosidade do briquete; Avaliação das emissões gasosas provenientes da queima dos briquetes; Verificação da autosuficiência em energia da briquetadeira. Elevação do poder calorífico do briquete a partir da adição de lignina proveniente do licor negro do processo kraft. Apresentação do perfil térmico de degradação de cada resíduos utilizado com a evolução da temperatura, bem como a quantidade de energia gasta ou liberada nas faixas de temperatura avaliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / José de Castro Silva - Integrante / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / ADRIANA DE FATIMA GOMES - Integrante.
2009 - 2011
INFLUÊNCIA DO ESPAÇAMENTO E DA IDADE NAS PROPRIEDADES ENERGÉTICAS DA MADEIRA DE Eucalyptus grandis x Eucalyptus camaldulensis
Descrição: Atualmente o uso da biomassa como fonte de energia vem sendo cada vez maior. A diminuição da oferta de combustíveis fósseis e os problemas ambientais que os mesmos ocasionam são as principais causas desta mudança. Desta forma, torna-se necessário se conhecer as características da madeira, relacionadas com a sua qualidade, bem como os fatores que influenciam na mesma, como espécie a ser plantada, idade de corte e espaçamento estabelecido no plantio. Com o objetivo de avaliar a interferência dos espaçamentos nas propriedades energéticas da madeira e do carvão vegetal de clones de eucalipto (híbrido de Eucalyptus grandis x Eucalyptus camaldulensis) em quatro idades diferentes, foi instalado em dezembro de 2002, na Arcelor Mittal Jequitinhonha, um experimento com delineamento em blocos casualizados com 5 tratamentos (espaçamentos) e três blocos, no esquema de parcelas subdivididas no tempo. Cada bloco foi constituído por seis linhas de plantio (distância entre as linhas iguais a 3 m), e em cada linha foram plantadas 28 árvores (distância entre as árvores variou de acordo com o tratamento, ou seja, 0,5; 1,0; 1,5; 2,0; e 3,0 m), totalizando 168 árvores. As árvores foram coletadas com 48, 61, 73 e 86 meses de idade. De cada árvore foram retirados discos de 2,5 cm de espessura, a altura a 0 (base), 25, 50, 75 e 100% da altura comercial do tronco. De cada disco, retirou-se duas amostras, em forma de cunha, passando pela medula, a qual foi destinada à determinação da densidade básica e ao poder calorífico da madeira, e o restante foi destinada à carbonização para posterior estudo das propriedades do carvão em função da idade e do espaçamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Maria Fernanda Vieira Rocha - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante.
2009 - 2010
ANÁLISE TÉCNICA, ECONÔMICA E AMBIENTAL DE Acrocomia aculeata (Jacq.) Lodd. ex Mart. E Jatropha curcas L. COMO ALTERNATIVA DE CULTURAS PARA O PRODUTOR RURAL NA CADEIA PRODUTIVA DO BIODIESEL
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal avaliar a viabilidade técnica, econômica e ambiental de Acrocomia aculeata (Jacq.) Lodd. ex Mart. e Jatropha curcas L. como alternativa de culturas para o produtor rural na cadeia produtiva do biodiesel Como objetivos específicos pretendem-se determinar as características físicas e químicas dos briquetes produzidos a partir dos resíduos das duas espécies estudadas. Analisar economicamente a implantação de uma unidade de briquetagem dos resíduos estudados em pequena e média escala, visando tanto a produção por pequenos produtores cooperados quanto por unidades de extração de óleo. Quantificar o acúmulo de biomassa e estoque de carbono das culturas como forma de mitigação dos gases e efeito estufa e geração de renda para o pequeno produtor pela venda dos créditos de carbono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Diego de Paula Toledo - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Coordenador / Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante.
2008 - 2011
Florestas energéticas na matriz da agroenergia brasileira.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador.
2008 - 2010
UTILIZAÇÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS DA INDÚSTRIA DE CELULOSE E PAPEL PARA FINS ENERGÉTICOS
Descrição: Produção de briquetes com viabilidade econômica e técnica a partir de resíduos das indústrias de celulose e papel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Claudio Mudado Silva - Integrante / Valéria Antônia Justino Rodrigues - Integrante / Ana Augusta Passos Rezende - Integrante / Rodrigo Sarto Figueiredo - Integrante.
2008 - 2010
Seqüestro de carbono em florestas e sua dinâmica nos solos em regiões de cerrado e desenvolvimento de um sistema de queima de gases na carbonização para geração de energia, como subsídios à elaboração de projetos de MDL no Estado de Minas Gerais.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo quantificar o estoque e o incremento de carbono em áreas de pastagem, de floresta nativa e de reflorestamento com espécies nativas e exóticas com ênfase no bioma cerrado e desenvolver um sistema de queima dos gases. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Renato Augusto  Pereira  Damásio - Integrante / Raul Duarte Santos - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante / Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Sabina Cerruto Ribeiro - Integrante.
2008 - 2010
Desenvolvimento de um sistema de queima de gases da carbonização para a redução da emissão de poluentes
Descrição: Projetar, contruir e avaliar um sistema de gases da carbonização; quantifcar e avaliar os liquidos condensaveis e os gases nao condensaveis produzidos durante o processo de carbonizacao; determinar uma correlacao estatistica que represente a massa de metano e dioxido de carbono emitido pela massa de carvao produzido em forno de carbonizacao; analisar o carvao vegetal produzido em comporacao ao sistema tradicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante / Marco Túlio Cardoso - Integrante / Daniel Camara Barcelos - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante / Pedro Gustavo Ulisses Frederico - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação da viabilidade técnica e econômica de três culturas para produção do biodiesel e de alternativas de aproveitamento de resíduos gerados na cadeia produtiva como forma de garantir renda ao produtor.
Descrição: Analisar economicamente plantios de pinhão-manso (Jatropha curcas L.) e mamona (Ricinus communis) e extrativismo da macaúba (Acrocomia aculeata (Jacq.) Lodd. ex Martius) como fontes de matéria-prima para produção de biodiesel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Marcio Lopes da Silva - Integrante / Diego de Paula Toledo - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante.
2008 - 2009
Qualidade de colagem em painéis compensados de Schizolobium amazonicum (Paricá).
Descrição: Avaliar a qualidade de painéis compensados produzidos com lâminas de madeira de paricá (Schizolobium amazonicum) com adesivo uréia-formaldeido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Roberto Carlos Costa Lelis - Integrante / Vanessa Coelho Almeida - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante.
2008 - 2009
Extração de taninos vegetais a partir de cascas de angico vermelho e Eucalyptus grandis para produção de adesivos para madeira.
Descrição: A fim de obter composições adesivas com características adequadas, a partir de taninos de Eucalyptus grandis e angico vermellho, para aplicação em chapas de composição, objetiva-se, principalmente, com esse trabalho já em andamento no LAPEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Márcia Aparecida Pinheiro - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante / Bruno Geike de Andrade - Integrante / Simone Feitosa Chaves - Integrante.
2007 - 2009
Produção de painéis de aglomerado confeccionados com misturas de partículas de Eucalipto(Eucalyptus urophyla),Paricá(Schizolobium amazonicum) e Vassoura(Sida sp.)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Benedito Rocha Vital - Integrante / Juliana Jerásio Bianche - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação das propriedades energéticas da madeira de clones de Eucalyptus grandis e de híbridos de Eucalyptus grandis x Eucalyptus urophulla como subsídio para produção de carvão vegetal.
Descrição: Avaliar a correlação entre as propriedades físicas e químicas da madeira de clones de Eucalyptus sp. e o rendimento e qualidade do carvão vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Benedito Rocha Vital - Integrante / Pedro Gustavo Ulisses Frederico - Integrante.
2007 - 2008
Gerenciamento de resíduos na APL de Ubá: a briquetagem e outras alternativas na solução de problemas ambientais proporcionando ganhos econômicos.
Descrição: Avaliar, através de estudos e análises, formas de gerenciamento e reaproveitamento dos resíduos sólidos gerados nas indústrias moveleiras do APL - Ubá, objetivando a geração de energia e divulgação de conhecimentos técnicos e científicos aos empreendedores locais. Dar continuidade ao projeto "Gerenciamento de resíduos na APL de Ubá: estudos de alternativas para solucionar os problemas ambientais e proporcionar ganhos econômicos", que também vem sendo desenvolvido em parceria pela UFV, Sindicato das Indústrias de Marcenaria de Ubá (INTERSIND) e MCT/FINEP/SEBRAE/Ação Transversal - Cooperação ICT's - MPEs com a proposta de construir e monitorar uma central piloto de recuperação/reaproveitamento de resíduos. Criar um canal de intercâmbio entre empresas para negociação de resíduos, possibilitando a conciliação de oportunidades econômicas e ganhos ambientais através de ações empreendedoras. Propor uma alternativa para a disposição final de resíduos sólidos, através do processo de briquetagem, que permita o aproveitamento dos resíduos das indústrias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Claudio Mudado Silva - Integrante / Danielle Biajoli Vieira - Integrante / Benedito Rocha Vital - Integrante.