2013 - Atual
Tomografia por Emissão de Pósitrons: Caracterização da Cinética de Captação de 18-FDG em Modelos de Lesão Pulmonar Aguda e Crônica
Descrição: Este projeto objetiva caracterizar a cinética de captação de 18-FDG no parênquima pulmonar ao longo do desenvolvimento de um processo inflamatório pulmonar agudo ou crônico induzido por diferentes modelos experimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alysson Roncally Silva Carvalho - Coordenador / Antonio Giannella Neto - Integrante / Fernando Augusto Bozza - Integrante / Walter Araújo Zin - Integrante / Luís Felipe Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - Atual
Acute Lung Injury Associated to Pulmonary Contusion: Evaluation of the Effects of Ventilatory Strategies on Pulmonary Structure and Function
Descrição: Thoracic contusion can result from a variety of accidents. It mainly affects young patients and may have severe, long-term, or permanently disabling pulmonary complications. The acute respiratory distress syndrome (ARDS) associated to pulmonary contusion usually presents an inhomogeneous injury pattern in which affection of the lung tissue challenges conventional approaches to the monitoring of lung function, interpretation of the underlying physiology, and ventilatory therapy. The employment of a protective ventilatory strategy with low tidal volume (VT ranging from 4-8 ml/kg predicted body weight) has been recommended and its use significantly reduced mortality in patients with ARDS. However, the most appropriate level of Positive End-Expiratory Pressure (PEEP) as well as the use of recruitment maneuvers are still objects of discussion. Moreover, even in a low VT protective strategy, the ventilatory pattern conventionally applied by mechanical ventilators is monotonous (breathing frequency and VT are constant over the time) which may contribute to a further deterioration in pulmonary function due to progressive alveoli and small airways collapse. In the present project we plan to: 1) employ at the Laboratory of Respiration Physiology (Federal University of Rio de Janeiro, actually the host institution of the present project) an experimental animal (swine) model of thoracic contusion developed by the group of the proposed visitant researcher; 2) evaluate if controlled variable ventilation is superior to the conventional volume controlled ventilation; 3) assess the impact of different levels of PEEP employed during both ventilation strategies on pulmonary structure, function, and inflammatory response. It is worth noting that the group from Germany recently obtained partial funding (Visualization and Quantification of Post-Traumatic Lung Injury by Electrical Impedance Tomography ? F36/11) as well as the approval from the Animal Care Ethics Committee form Leipzig Uni. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alysson Roncally Silva Carvalho - Coordenador / Antonio Giannella Neto - Integrante / Fernando Augusto Bozza - Integrante / Alessandro Beda - Integrante / Walter Araújo Zin - Integrante / Andreas Reske - Integrante / Hermann Wrigge - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
Instituto Nacional de Ciências e Tecnologia Biologia Estrutural e Bioimagem (INCT-INBEB): Laboratório de Inflamação e Metabolismo
Descrição: O Laboratório de Inflamação e Metabolismo terá como principal foco o estudo das alterações fisiopatológica em diferentes órgãos e sistemas em modelos experimentais de sepse em pequenos animais. O uso de técnicas avançadas de imagens médicas, tais como SPECT-CT, em conjunto com a completa monitoração de parâmetros biológicos poderá permitir o entendimento dos diversos processos envolvidos na sepse e na disfunção múltipla de órgãos assim como na lesão pulmonar aguda decorrente da septicemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alysson Roncally Silva Carvalho - Integrante / Antonio Giannella Neto - Integrante / Jandre, Frederico C. - Integrante / Marcus F. Oliveira - Integrante / Walter Araújo Zin - Integrante / BOZZA, F. A. - Coordenador.
2009 - Atual
Lesão Pulmonar Associada à Ventilação Mecânica: Estratégias Ventilatórias e Inflamação Pulmonar
Descrição: O presente projeto de cooperação internacional visa a somar as experiências, infra-estruturas experimentais e especialidades dos grupos de pesquisa envolvidos em um tópico de pesquisa na área de saúde (lesão pulmonar associada à ventilação mecânica), que vem sendo estudado pelos dois grupos nos últimos anos. A experiência anterior e os resultados da colaboração com o grupo alemão da Universidade de Dresden é a premissa para considerar o presente projeto mutuamente benéfico para os grupos envolvidos. 
Os objetivos gerais deste projeto são:
1) Estudar os impactos de estratégias ventilatórias baseadas na combinação de manobra de recrutamento pulmonar e diferentes níveis de PEEP, mantendo-se um baixo volume corrente, no disparo de mediadores pró-inflamatórios indicadores de lesão pulmonar associada à ventilação mecânica. 
2) Avaliar as implicações de cada estratégia ventilatória nas trocas gasosas, hemodinâmica e distribuição regional da aeração e perfusão pulmonar.
O protocolo experimental será realizado em suínos com lesão pulmonar induzida por depleção de surfactante e dano alveolar difuso gerado por um período de ventilação com alto volume corrente. Após a instituição da lesão, os animais serão aleatoriamente alocados em três grupos : 1) Open Lung, (PEEP = 25 cmH2O); 2) Moderate Open Lung (PEEP = PEEP de máxima complacência); 3) ARDSNet (PEEP = 10 cmH2O). Cada grupo será ventilado por um período de 6 horas e ao final do experimento o pulmão será removido para análise histopatológica e da perfusão pulmonar. Adicionalmente, amostras de sangue serão colhidas para avaliação dos mediadores pró-inflamatórios. 
Com este protocolo pretendemos separar os fenômenos de recrutamento (com o uso de baixos níveis de PEEP) e hiperdistensão cíclica (com o uso de níveis de PEEP maiores que a PEEP de máxima complacência). Adicionalmente, estudaremos uma estratégia ventilatória com a PEEP ajustada ao nível da PEEP de máxima complacência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alysson Roncally Silva Carvalho - Coordenador / Fernando Bozza - Integrante / André Miguel Japiassú - Integrante / Denise Machado Medeiros - Integrante / Walter Araújo Zin - Integrante / GIANNELLA, A. - Integrante / Bruno Curty Bergamini - Integrante / Niedja Silva Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Monitorização da Recrutabilidade Pulmonar em Pacientes com Lesão Pulmonar Aguda/Síndrome da Angustia Respiratória Aguda (LPA/SARA)
Descrição: Pacientes com diagnóstico de LPA/SARA comumente apresentam diferentes níveis de acometimento pulmonar. O uso de estratégias ventilatórias individualizadas em função das repercussões pulmonares apresentadas, parece reduzir a mortalidade de pacientes críticos ventilados mecanicamente. Diante disto, a estratificação dos pacientes com LPA/SARA que potencialmente se beneficiariam de uma estratégias ventilatórias com níveis de PEEP individualizados se faz pertinente. Neste projeto propomos implementar uma estratégia para estratificação e o ajuste da PEEP em pacientes com LPA/SARA, a partir da monitorização da curva volume-pressão, assim como de parâmetros da mecânica do sistema respiratório e oxigenação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alysson Roncally Silva Carvalho - Coordenador / Antonio Giannella Neto - Integrante / André Miguel Japiassú - Integrante / Denise Machado Medeiros - Integrante / Walter Araújo Zin - Integrante / BOZZA, F. A. - Integrante / Niedja Silva Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Ventilação Variável: Avaliação de um Novo Modo Ventilatório
Descrição: As estratégias ventilatórias usualmente empregadas no manejo de pacientes críticos apresentam um padrão ventilatório monótono. Tal padrão é bastante distinto do observado em indivíduos saudáveis ventilando espontaneamente, os quais apresentam uma importante variabilidade intrínseca tanto do volume corrente quanto da frequencia respiratória. 
Diversos autores têm reportado que a adição de uma variabilidade (ruído) ao padrão ventilatório durante a ventilação mecânica controlada parece contribuir para a melhora da função pulmonar em modelos experimentais de lesão pulmonar aguda.
O presente projeto objetiva avaliar os efeitos da ventilação variável sobre as propriedades mecânicas do sistema respiratório, oxigenação e repercussões hemodinâmicas em pacientes ventilados mecanicamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Alysson Roncally Silva Carvalho - Coordenador.