2016 - Atual
REDE PMA - CAMPO DE PRÁTICAS PROFISSIONAIS E ACESSO AO CUIDADO NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA NO CEARÁ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto em 07/03/2016.
Descrição: Descrição: O complexo quadro epidemiológico do país, que apresenta uma tripla carga de doenças: crônicas não transmissíveis, transmissíveis e causas externas (MENDES, 2010; PAIM et al, 2011 ) atrelado à realidade socioambiental do Ceará, caracterizada por elevados índices de pobreza e pela seca, representam um desafio permanente ao Sistema Único de Saúde (SUS) e a Estratégia de Saúde da Família (ESF). O Ceará tinha 32,9% da população urbana com renda per capita menor que meio-salário mínimo em 2011 (PNAD, 2011) e, em 2015, 67 dos seus 184 municípios estão em estado de emergência em virtude da escassez de água. Alguns sinais apontam para necessidade de avaliação da ESF no Estado quanto ao acesso e a qualidade do cuidado, na medida em que revelam falhas no processo de atenção: a ocorrência de uma epidemia de sarampo a partir de dezembro de 2013, ainda não controlada, com a ocorrência de 695 casos em 2014 e 107 em 2015; a elevada taxa de incidência de sífilis congênita, que foi de 7,2 por 1.000 nascidos vivos em 2012 sendo a 3a mais elevada entre os Estados da Federação (DATASUS, 2015); e elevada razão de mortalidade materna, que em 2013 foi de 81,3 (COPROM-SESA-CE, 2015), enquanto a do Brasil de 2011 foi de 64,8 por 100.000 nascidos vivos (DATASUS, 2015). Segundo dados do Ministério da Saúde, em fevereiro de 2015 havia 2.275 equipes de saúde da família implantadas no Ceará com a cobertura de 78,8% da população (BRASIL, 2015). Portanto, existe no Estado a potencialidade para organização de um sistema de saúde baseado na APS. No presente projeto de pesquisa aplicada, pretendemos investigar a ESF a partir do campo de práticas da equipe de referência e de cada categoria profissional que a compõe, balizando este conjunto de práticas com a situação social e de saúde da população, e criar participativamente produtos que promova a reflexão entre gestores, profissionais e usuários sobre a ESF, de forma a contribuir para melhorar o acesso da população aos serviços de saúde. Serão realizados: um estudo de bases de dados secundários para traçar o perfil sociodemográfico e de saúde da população dos municípios estudados; um estudo quantitativo para caracterizar o campo de práticas de médicos, enfermeiros, dentistas e agentes comunitários de saúde; grupos focais com profissionais da ESF para investigar o trabalho em equipe e círculos de cultura com usuários com objetivo de refletir sobre práticas da ESF e acesso ao cuidado em saúde. Na sétima etapa da pesquisa serão realizados círculos de cultura com profissionais de saúde e usuários para reflexão sobre os achados da pesquisa e construção de um novo conjunto de práticas para as equipes de saúde da família. Os produtos do projeto serão uma Escala de Avaliação de Práticas em Saúde da Família, um projeto de educação permanente dirigido aos profissionais para ampliação do campo de práticas da ESF, vídeos educativos e material impresso informativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos André Moura Arruda - Integrante / Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Coordenador / Vanira Matos Pessoa - Integrante / Maria de Fátima Antero Sousa Machado - Integrante / Fernando Ferreira Carneiro - Integrante / Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Integrante / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira Meyer - Integrante / Sharmênia de Araújo Soares Nuto - Integrante / Maria Rosilânia Magalhães - Integrante / Gilberto Santiago Araújo - Integrante / Antônio Marcos Aires Barbosa - Integrante / Rodrigo Carvalho Nogueira - Integrante.
2013 - 2014
ANÁLISE DAS POLÍTICAS PÚBLICAS EM INTERFACE COM A POLÍTICA NACIONAL DE SAÚDE INTEGRAL DAS POPULAÇÕES DO CAMPO E DA FLORESTA (PNSIPCF)
Descrição: Trata-se de um estudo que objetivou identificar as interfaces da Política Nacional de Saúde Integral das Populações do Campo e da Floresta (PNSIPCF) com algumas políticas intra e intersetoriais das áreas da saúde, desenvolvimento social e meio ambiente, especificamente, destacando as suas potencialidades e limitações. Este exercício analítico nasce de uma demanda do Comitê Gestor do Observatório de Implantação da Política Nacional de Saúde Integral das Populações do Campo e da Floresta, composto pelo Ministério da Saúde através do Departamento de Apoio à Gestão Estratégica e Participativa ? DAGEP/MS ? em conjunto com o Grupo da Terra (constituído por diversas representações, dentre elas do governo, movimentos sociais, universidades e sociedade civil), e Fiocruz, no sentido de identificar as interfaces de políticas e ações intra e intersetoriais do Estado com a PNSIPCF. Ante o objeto expresso neste projeto, optou-se pela Pesquisa Documental (PD) como estratégia metodológica para o alcance dos objetivos propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos André Moura Arruda - Integrante / Vanira Matos Pessoa - Integrante / Fernando Ferreira Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2013 - Atual
PESQUISA AVALIATIVA DA IMPLANTAÇÃO DA POLÍTICA NACIONAL DE SAÚDE INTEGRAL PARA AS POPULAÇÕES DO CAMPO E DA FLORESTA (PNSIPCF) EM DISTINTOS CENÁRIOS DO BRASIL
Descrição: A proposta da Implantação do Observatório da Política Nacional de Saúde Integral para as Populações do Campo e da Floresta(PNSIPCF) se insere na perspectiva da estruturação de uma Rede de Ecologia de Saberes, envolvendo intelectuais engajados especialistas na temática, os pesquisadores populares dos movimentos sociais do campo e da floresta, bem como os gestores do SUS para auxiliarem na análise da situação das políticas de saúde no campo e na floresta e contribuir para o planejamento das ações que visem implanta-la definitivamente no Sistema Único de Saúde. Esta pesquisa, parte integrante dessa implantação, visa a avaliar a implantação da Política Nacional de Saúde Integral das Populações do Campo e da Floresta (PNSIPCF) em distintos cenários do Brasil. Objetiva, ainda, identificar a existência de componentes da PNSIPCF nas políticas e ações intra e intersetoriais das áreas da saúde e meio ambiente; analisar a estruturação dos Comitês de Equidade em alguns estados do Brasil; identificar e construir novos indicadores (qualitativos e quantitativos) e mapas com temas relacionados a implementação da PNSIPCF; e, analisar o processo de implantação dos Centros de Referência em Saúde do Trabalhador Rural (CEREST Rural) em distintos cenários brasileiros. Trata-se de uma pesquisa com componentes qualitativos e quantitativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos André Moura Arruda - Coordenador / Vanira Matos Pessoa - Integrante / Luciano José da Silva - Integrante / Rackynelly Alves Sarmento Soares - Integrante / Fernando Ferreira Carneiro - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Análise da efetividade da iniciativa Mais Médicos na realização do direito universal à saúde e na consolidação das Redes de Serviços de Saúde
Descrição: Apresenta-se proposta de pesquisa quali-quatitativa com o objetivo de analisar a efetividade da iniciativa Mais Médicos na realização do direito universal à saúde, por meio da melhoria do acesso da população às redes assistenciais, da organização dos fluxos de demanda, da estruturação da oferta e da consolidação das Redes de Serviços de Saúde. O alvo do estudo é o conjunto dos 1.632 municípios brasileiros com 20% ou mais da população vivendo em extrema pobreza, prioritários para o MM. Será realizada a (1) análise espacial da distribuição de médicos incorporados pelo MM ao SUS nestes municípios a cada seis meses durante três anos. A análise considera: perfil dos profissionais integrados; percentual de municípios atendidos em relação à demanda; distribuição dos médicos segundo parâmetros previstos na portaria; tempo de permanência do médico no município de alocação; existência de rotatividade. A efetividade da iniciativa será analisada a partir da (2) evolução da oferta, utilização e da variedade de serviços de atenção básica à saúde prestados à população, incluindo programas estratégicos priorizados pelo Ministério da Saúde, coletados no SIAB e o   (3) progresso de alguns indicadores de internações e mortalidade por condições sensíveis à atenção primária, obtidos no SIH e no SIM para a população residente nos municípios alvo inscrito e atendidos pelo programa MM. A analise será diferenciada por faixa etária e grupos de doenças. O (4) custo efetividade do programa será analisado considerando os custos médicos diretos das hospitalizações evitadas. A pesquisa envolve também (5) estudo de casos em 32 municípios inscritos que receberam médicos na 1ª etapa, selecionados por partilha proporcional ao número de municípios inscritos e atendidos por região e UF. Um dos objetivos é avaliar, in loco, as condições de infraestrutura de trabalho, cotejando as informações sobre estrutura registradas no Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde com a observação local, verificando também a adesão municipal ao Programa de Requalificação de Unidades Básicas de Saúde. A (6) análise da estrutura normativa bem como a (7) análise da mídia escrita complementam o projeto. A pesquisa prevê a análise de dados secundários na linha de base, aos 12, 24 e 36 meses de seguimento, além de coleta de dados primários no Estudo de Casos longitudinal, com visitas em campo aos 12, 24 e 36 meses. A pesquisa adota abordagem de avaliação focada na utilização, gerando relatórios parciais para subsidiar o processo de tomada de decisão dos gestores, com vistas ao aperfeiçoamento desta intervenção pública em tempo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos André Moura Arruda - Coordenador / Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Integrante / Vanira Matos Pessoa - Integrante / Fernando Ferreira Carneiro - Integrante / Leonor Maria Pacheco Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
PERCEPÇÕES DE JOVENS ADOLESCENTES DAS POLÍTICAS PÚBLICAS NO MUNICÍPIO DE SOBRAL (CE)
Descrição: A proposta desta pesquisa emerge a partir da constituição do Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Afetividade e Participação Social e Comunitária (GEPAR), criado durante o primeiro semestre do ano corrente, com o objetivo de compreender, analisar e fortalecer as práticas de participação social e comunitária nas políticas públicas do Nordeste brasileiro. Considerando a razoável oferta de iniciativas voltadas para a juventude nos dias de hoje e, por outro lado, o interesse compartilhado por vários pesquisadores do referido grupo em se debruçar sobre os limites e as potencialidades que giram em torno destas políticas, foi que se decidiu que esta pesquisa seria a primeira a ser realizada pelo GEPAR, cumprindo com o papel histórico de não apenas fortalecer o seu processo de constituição e nucleação, mas principalmente, de produzir um conhecimento relevante sobre o tema que ora se ocupa. Efetivamente, as atuais mudanças no mundo contemporâneo apontam para uma nova forma de compreender certos fenômenos, entre os quais, a adolescência. Sem desconsiderar os critérios cronológicos, as fases da vida humana precisam ser abordadas para além da dimensão básica da delimitação sob a forma de ciclos de vida, pois estas não se explicam apenas pela maturação fisiológica ou por características comportamentais, mas também por conta da enormidade de influências sofridas pelos sujeitos dos assim chamados determinantes sociais e culturais que estão ?fora? dos indivíduos. De uma forma geral, a adolescência é quase sempre compreendida como um problema social a ser resolvido e não como algo a ser abordado dentro de uma visão integradora por parte dos diversos profissionais que dela se ocupam. Assim sendo, a maioria das políticas públicas, sobretudo, as oriundas do poder governamental, parte de um pressuposto negativo da adolescência. Considerando que se trata de pessoas em desenvolvimento, esse público especial precisa ser estimulado não apenas a participar, mas a sonhar com melhores oportunida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos André Moura Arruda - Integrante / Maria Idalice Sousa Barbosa - Integrante / Fabrícia Salvador Bezerra - Integrante / Israel Rocha Brandão - Coordenador / Ivna Holanda Pereira - Integrante / Francisca Lopes de Sousa - Integrante / Juliana Lima Cruz - Integrante / Miqueline de Oliveira Cedro - Integrante / Geórgia de Mendonça Nunes - Integrante / Michele Batista Almagro - Integrante / Agostinho José Passos Borges - Integrante / Vanira Matos Pessoa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cinetífico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
PROGRAMA DE CONTROLE E RASTREAMENTO DE CÂNCER ORAL: PERFIL SÓCIO-EPIDEMIOLÓGICO DE USUÁRIOS EM UM MUNICÍPIO DO NORDESTE DO BRASIL
Descrição: O câncer de boca é uma denominação que inclui os cânceres de lábio e da cavidade oral (mucosa bucal, gengiva, palato duro, língua, e assoalho de boca) e está relacionado entre as principais causas de óbito por neoplasias. É mais comum em homens com mais de quarenta anos de idade e sua localização mais comum é na língua, seguida pelo assoalho bucal, palato mole, gengiva, mucosa jugal, mucosa labial, e palato duro. O tipo histológico mais frequente (90 a 95%) é o carcinoma de células escamosas (epidermóide). O câncer de lábio é mais frequente em pessoas de pele clara e é mais comum no lábio inferior. Este projeto objetivou descrever o perfil clinico - epidemiológico de usuários do Programa Saúde da Família (PSF), em uma estratégia de busca ativa de lesões pré-malignas e malignas no município de Canindé-Ceará. Foi um estudo quantitativo, descritivo, com coleta de dados através de entrevistas utilizando questionários estruturados e exames clínicos individuais. Cada Equipe de Saúde Bucal e o Centro de Especialidades Odontológicas preencheram o instrumento de coleta de dados dos pacientes atendidos nos respectivos serviços, e enviaram para a Coordenação de Saúde Bucal do município. O preenchimento do instrumento foi também realizado pelo cirurgião-dentista ou auxiliar de saúde bucal. Quando preenchido pela auxiliar de saúde bucal, este foi supervisionado pelo cirurgião-dentista. A coleta de dados ocorreu em dois momentos: o primeiro foi à aplicação do instrumento de coleta de dados, e o segundo foi seguido pelo exame clínico para obtenção de dados mais específicos relativos ao câncer oral. Salienta-se, ainda, que o exame clínico foi realizado pelo profissional cirurgião-dentista. Tais procedimentos (aplicação do instrumento e exame clínico) foram realizados conforme cronograma de execução do projeto. Para descrição dos dados foi utilizada análise estatística descritiva simples. Dentre os resultados destacamos: necessidade de fortalecermos as políticas públicas de controle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos André Moura Arruda - Coordenador / Fernando Antonio Amorim - Integrante / Rogério Domingos Barreto - Integrante / Fabrício Bitu Sousa - Integrante.
2009 - 2010
PRÁTICAS INOVADORAS E DESINSTITUCIONALIZAÇÃO:  ANALISANDO UM MOVIMENTO COMUNITÁRIO EM SAÚDE MENTAL NO NORDESTE DO BRASIL
Descrição: Esta investigação tem como objeto compreender as experiências que vêm sendo implementadas por um movimento comunitário no âmbito da Saúde Mental, situado em um Município de grande porte da região Nordeste do Brasil. Mais especificamente, pretendemos explorar a experiência do Movimento de Saúde Mental Comunitária do Bom Jardim (MSMCBJ ou Movimento), desenvolvida em  Fortaleza, Ceará, considerando a perspectiva dos atores implicados: usuários, trabalhadores e coordenadores.
Assim, a experiência do MSMCBJ pode ser considerada relevante como objeto de investigação no sentido de explorar as matrizes discursivas que a compõe, confrontar as mesmas com as práticas implementadas por esta entidade, compreender as mudanças engendradas na vida pessoal e social de seus protagonistas e usuários, bem como contribuir para novas reflexões na construção da integralidade  no campo da saúde mental e o estímulo à emergência de novas práticas sociais na constituição do direito à saúde. 
Tem como objetivo geral: Analisar a experiência do MSMCBJ de maneira a compreender, com base na perspectiva de seus usuários, trabalhadores e coordenadores, em que medida as praticas implementadas se constituem como contribuição inovadora no sentido da qualidade do cuidado em saúde mental e na perspectiva de uma compreensão ampliada de desinstitucionalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos André Moura Arruda - Integrante / Maria Lúcia Magalhães Bosi - Coordenador / Lucas Rocha Cavalcanti - Integrante / Maria Gabriela Curubeto Godoy - Integrante / Verônica Morais Ximenes - Integrante / Francisco Javier Mercado-Martínez - Integrante / Luana Nara Girão de Oliveira - Integrante / Úrsula Custódio Gomes - Integrante / Francisco Nepomuceno Neto - Integrante / Alana Braga Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
AVALIAÇÃO QUALITATIVA DA ATENÇÃO BÁSICA NO MUNICÍPIO DE FORTALEZA/CEARÁ
Descrição: O presente projeto focaliza a avaliação da qualidade da atenção básica. Trata-se de uma proposta que, por meio de um desenho apropriado, possibilitará a aferição da qualidade na perspectiva dos usuários atendidos na atenção básica do SUS, no Município de Fortaleza CE, configurando-se como um projeto-piloto (estudo de caso), cujos aportes poderão retro alimentar outros municípios do estado do Ceará e, até mesmo, contextos mais amplos. A realização deste estudo se justifica,pela importância da incorporação do monitoramento e da avaliação nos serviços de saúde, já que esse processo constitui uma oportunidade de reflexão permanente, que deve ser apropriado pelos atores sociais que constroem o cotidiano das práticas de saúde, possibilitando o redirecionamento constante das ações e proporcionando maior confiabilidade para a tomada de decisão. A abordagem do estudo será qualitativa, a amostra de tipo teórica, envolvendo informantes das seis Regionais em que o Município de subdivide. Espera-se que os aportes retroalimentem mecanismos de gestão participativa e, assim, amplie a capacidade de tomada de decisões dos gestores na construção e implantação das políticas do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos André Moura Arruda - Integrante / Maria Lúcia Magalhães Bosi - Coordenador / Lucas Rocha Cavalcanti - Integrante / Úrsula Custódio Gomes - Integrante / Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Integrante / Luiz Odorico Monteiro de Andrade - Integrante / Adriana Bezerra Brasil Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
DIARRÉIA NO CEARÁ: O QUE OCORREU PARA HAVER O DECRÉSCIMO DE CASOS NOS ÚLTIMOS 20 ANOS? UM ESTUDO ETNOGRÁFICO
Descrição: Nas últimas décadas houve uma melhora na saúde como um todo e especialmente na saúde da criança no Brasil. Uma das áreas no qual houve melhora significativa foi o controle das doenças diarréicas agudas. A saúde tem sido uma área de alta prioridade no Ceará e um número de iniciativas têm sido implantadas no estado nos últimos anos por intermédio de estratégias que promovem a saúde e melhora nos serviços de saúde. Este estudo objetivou Avaliar a evolução da diarréia no Ceará, sob a ótica da população (avós, mães e rezadeiras) e dos profissionais de saúde. Em termos metodológicos, a pesquisa envolve a dimensão qualitativa visando analisar os aspectos culturais relacionados à prevenção e tratamento da diarréia nas crianças, a partir de uma abordagem histórica, nos últimos vinte anos (1985-2005). Foram realizadas 24 entrevistas individuais semi-estruturadas com profissionais de saúde (médicos, enfermeiros e agentes comunitários de saúde-ACS) e grupos focais com avós, mães e rezadeiras de 06 municípios do Ceará, entre os quais alguns possuíam Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) baixo e outros alto. Este estudo possibilitou desvelae o papel desempenhado pelo Estado do Ceará poderá subsidiar outros estados brasileiros e outros países que ainda possuem alto índice de morbi-mortalidade por diarréia, tendo em vista o uso de estratégias em nível nacional e regional por intermédio de campanhas educativas de massa em terapia de reidratação oral (TRO) e aleitamento materno; construção de unidades de saúde primárias; capacitação de agentes comunitários de saúde e a implantação do Programa de Saúde da Família (PSF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos André Moura Arruda - Integrante / João Joaquim Freitas Amaral - Integrante / Birger Carl Forsberg - Integrante / Márcia Maria Tavares Machado - Coordenador.
2006 - 2009
QUALIDADE DA ATENÇÃO À SAÚDE E SATISFAÇÃO DOS USUÁRIOS DA REDE PÚBLICA DE SERVIÇOS BÁSICOS NO MUNICÍPIO DE FORTALEZA-CEARÁ
Descrição: Este estudo se inscreve no campo da investigação acerca da qualidade dos serviços e programas de saúde, tendo como foco a satisfação do usuário, concebida como componente da avaliação da qualidade e, em si, resultado da assistência. Para além de buscar preencher lacunas na literatura científica, a realização deste estudo se justifica pela importância da incorporação do monitoramento e da avaliação nos serviços de saúde, já que esse processo deve ser apropriado pelos atores sociais que constroem o cotidiano das práticas de saúde, possibilitando o redirecionamento constante das ações e proporcionando maior confiabilidade para a tomada de decisão. Tendo em vista a natureza do objeto de estudo, a abordagem será qualitativa e as dimensões analíticas privilegiadas referem-se à integralidade e humanização do cuidado em saúde. Trata-se de uma proposta que busca explorar e compreender a satisfação dos usuários com a atenção básica dispensada pelo Sistema Único de Saúde (SUS) e, mais precisamente, pela Estratégia Saúde da Família, no Município de Fortaleza CE, em um momento singular de expressiva expansão da sua cobertura. O estudo se realizará no Município de Fortaleza, Ceará, no qual existem 88 unidades básicas de saúde (UBS), distribuídas pelas seis regionais em que se divide o referido Município. Pretende-se contemplar as distintas regionais, dado representarem contextos distintos de implantação, bem como contextos sociais diferenciados, tanto sob o ponto de vista sócio-sanitário quanto da caracterização das equipes que nelas atuam. Dessa forma, além de distintos territórios, se contemplarão UBS com mais tradição no trabalho com equipes de saúde da família e aquelas com implantação mais recente, nas quais se operacionalizou, a partir de 2006, uma concepção de capacitação para a referida estratégia diferenciada do que se verifica na maior parte da Rede no país, concepção esta voltada às dimensões analíticas aqui demarcadas
A realização deste estudo se justifica, em primei. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos André Moura Arruda - Integrante / Maria Lúcia Magalhães Bosi - Coordenador / Ricardo José Soares Pontes - Integrante / Kátia Yumi Uchimura - Integrante / Maria Gabriela Curubeto Godoy - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.