2023 - Atual
APQ-0642-9.25/22: Projeto Amazônia Sustentável. Promovendo a inclusão social pelo acesso à energia elétrica e água de qualidade de comunidades locais amazônicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Oswaldo Hideo Ando Junior em 24/04/2023.
Descrição: A dificuldade do acesso à energia elétrica em algumas regiões da Amazônia atrelado a falta de água encanada resulta na utilização de fontes de energia ?sujas?, além de acarretar o aumento de doenças relacionadas ao consumo de água de baixa qualidade. Assim, este projeto propõe desenvolver um sistema em escala piloto para geração de energia elétrica e tratamento de água, de modo a atender uma unidade familiar de quatro pessoas. As etapas de execução do projeto consistem em: (1) Mapeamento do aproveitamento energético de localidades do estado do Pará; (2) Inventário da qualidade da água da região de referência de estudo; (3) Síntese e caracterização de materiais (adsorventes, membranas biocelulósicas e cerâmicas/compósitas) para tratamento de água, os quais serão produzidos utilizando matérias-primas recicláveis e/ou residuais, de modo a agregar valor aos resíduos locais; (4) Utilização dos materiais produzidos para tratamento de água; (5) Dimensionamento do sistema piloto de tratamento de água; (6) Dimensionamento do sistema de geração de energia; (7) Instalação e validação do sistema de geração de energia e tratamento de água. O resultado esperado é um produto (sistema piloto instalado) para fornecer energia elétrica sustentável e água de qualidade, que poderá ser replicado e ampliado, para atender comunidades locais em diferentes regiões da Amazônica, produto denominado ?Kit Amazônia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Javier Gimenez Ledesma - Integrante / Oswaldo Hideo Ando Junior - Coordenador / Camilo Andrés Guerrero Martin - Integrante / Caroline Da Costa Silva Gonçalves - Integrante / Priscila Lemes Rachadel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
CNPq: 405385/2022-6: Análise dinâmica do desempenho de filmes fotovoltaicos orgânicos flexíveis (OPV) operando em arranjos multi-strings
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Oswaldo Hideo Ando Junior em 24/04/2023.
Descrição: Resumo? A pesquisa proposta consiste no estudo em células fotovoltaicas do tipo OPV para determinação dos limites técnicos e caracterização da degradação dos filmes opv de fabricação da sunew em diferentes condições de operação & arranjo multi-string.para isso, irá se desenvolver um sistema de gerenciamento de energia on-line de módulo fotovoltaico orgânico (OPV) composto por conversor com MPPT digital e traçador de curva I-V baseado em algoritmos genéticos embarcado em um microcontrolador para análise de desempenho e degradação ao longo da vida útil em condições extremas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Javier Gimenez Ledesma - Integrante / Oswaldo Hideo Ando Junior - Coordenador / Joylan Nunes Maciel - Integrante / Marco Roberto Cavallari - Integrante / Cleber Lourenço Izidoro - Integrante / Eder Andrade da Silva - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / WENER MOREIRA CHAVES FILHO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
MÉTODO PARA ALOCAÇÃO ÓTIMA DE SISTEMAS DE ARMAZENAMENTO DE ENERGIA PARA O ALIVIO DE PICOS DE DEMANDA EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO DE BAIXA TENSÃO
Descrição: Trata-se do uso de sistemas de armazenamento de energia (SAE) em sistemas elétricos de distribuição. Estes sistemas armazenamento de energia são capazes de injetar ou retirar energia em momentos de interesse para a concessionária, aumentando sua eficiência e sua qualidade do serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Javier Gimenez Ledesma - Coordenador / LEANDRO RAMOS DE ARAUJO - Integrante / Oswaldo Hideo Junior - Integrante.
2017 - 2023
ESTUDOS AVANÇADOS DE GERAÇÃO DISTRIBUÍDA EM SISTEMA DE ENERGIA ELÉTRICA
Descrição: A Geração Distribuída (GD) em sistemas de energia elétrica tem representado ainda uma pequena parte da capacidade instalada de sistemas de potência, porém tem se tornado cada vez mais importante. Contudo, a conexão da GD em sistemas de potência deve obedecer aos requisitos e Padrões Técnicos que, na maioria dos países latino-americanos, geralmente obriga a GD a uma desconexão automática quando da ocorrência de faltas ou em condições de operação anormal da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Javier Gimenez Ledesma - Coordenador / Larissa Andreia Wagner Machado Justino - Integrante / Oswaldo Hideo Ando Junior - Integrante / RODRIGO DELFIM GUARIZI - Integrante / NORAH NADIA SANCHEZ TORRES - Integrante.
2017 - 2022
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA FOTOVOLTAICO DE BAIXO CUSTO UTILIZANDO MATERIAIS ALTERNATIVOS PARA APLICAÇÕES EM PROPRIEDADES RURAIS
Descrição: Desenvolver um sistema fotovoltaico de baixo custo utilizando materiais alternativos aplicados a propriedades rurais para geração de energia elétrica e térmica. Trata-se de um protótipo de um sistema de geração fotovoltaica que prime pela eficiência e qualidade da energia, maximizando a potência útil gerada por unidade de área considerando as características técnicas (radiação solar, regionalidades, influências do meio, etc.) e que seja uma tecnologia de cunho social (custo, ambiental e sustentabilidade) acessível a grande massa populacional. A parte estrutural deste protótipo será confeccionado a partir do estudo e aplicação de materiais de baixo custo com desempenho satisfatório e adequado as normas vigentes. Sendo assim espera-se conceber um produto economicamente atrativo com elevada capacidade de geração para suprir o consumo de energia elétrica e térmica da propriedade rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Javier Gimenez Ledesma - Integrante / JUNIOR, OSWALDO H. A. - Integrante / Jiam Pires Frigo - Coordenador / Júlio César Neuman Ortiz - Integrante / Samuel Chagas de Assis - Integrante.
2017 - 2022
PROJETO E DESENVOLVIMENTO DE NOVOS MÉTODOS PARA MICROGERAÇÃO DE ENERGIA ATRAVÉS DA CAPTAÇÃO DE ENERGIAS RESIDUAIS (ENERGY HARVESTING)
Descrição: A pesquisa proposta consiste na utilização de Materiais termoelétricos (TEG´s) para o desenvolvimento de Microgerador de Estado Sólido para Captação de Energias Térmicas Residuais através da Termoeletricidade aplicados a veículos a combustão. Os TEG´s são materiais capazes de converter gradiente de temperatura (delta T) diretamente em energia elétrica sem partes girantes através do fenômeno conhecido como efeito Seebeck. De acordo com o princípio da conservação de energia que estabelece que a quantidade total de energia em um sistema isolado permanece constante, o aproveitamento de parte da energia desperdiçada (perdas) pode ser recuperada e utilizada no próprio local gerador do desperdício. Consequentemente, ao reaproveitar parte desta energia residual irá se maximizar o rendimento do sistema como um todo. Logo, com o desenvolvimento do microgerador termoelétrico de estado sólido será possível reaproveitar as energias residuais de processos industriais. Como por exemplo, processos de forjamento e conformação, sistemas de refrigeração industrial, caldeiras, fornos cerâmicos bem como o calor desperdiçado pelo motor de um carro pode ser convertido em eletricidade para carregar as baterias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Javier Gimenez Ledesma - Integrante / Oswaldo Hideo Junior - Coordenador / Jiam Pires Frigo - Integrante / SAMARA SILVA DE SOUZA - Integrante.
2017 - Atual
Estudo, análise, modelagem e desenvolvimento tecnológico de soluções, para garantir a confiabilidade e melhoraria da qualidade da energia elétrica, de fontes renováveis e/ou armazenamento de energia aplicados à sistemas de energia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Oswaldo Hideo Ando Junior em 24/04/2023.
Descrição: Com a crescente inserção da geração a partir das Fontes de Energias Renováveis no sistema elétrico e juntamente com o surgimento do interesse do uso associado de armazenamentos de energia para estocagem e melhora da qualidade da energia elétrica injetada na rede elétrica. O presente trabalho de pesquisa visa o Estudo, Análise, Modelagem e Desenvolvimento Tecnológico de Soluções, para Garantir a confiabilidade e Melhoraria da Qualidade da Energia Elétrica de Fontes Renováveis e/ou Armazenamento de Energia Aplicados à Sistemas de Energia de forma a analisar, mapear e criar parâmetros que subsidiem a escolha da técnica e do método a ser implementada no sistema de geração e armazenamento distribuído. Paralelamente, também se investigará os aspectos quali-quantitativo quanto à análise de desempenho das estratégias de controle, método de predição de geração, proposta de nanogrid, desenvolvimento de BMS, métodos de degradação e vida útil do armazenamento de energia, qualidade da energia elétrica eletronicamente processada entre outros desenvolvimentos tecnológicos aplicados a sistemas de energia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Javier Gimenez Ledesma - Integrante / Oswaldo Hideo Ando Junior - Coordenador / giovane SYLVESTRIN - Integrante / Thayana Gimenes - Integrante / Joylan Nunes Maciel - Integrante / DA SILVA, ADRIEL RODRIGUES - Integrante / DIAZ, VALENTIN NICOLAS SILVERA - Integrante / Eder Andrade da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Técnicas de Geoprocessamento como suporte para tomada de decisões no combate à Dengue
Descrição: Busca-se testar uma metodologia de análise espacial dos casos de dengue, baseada em técnicas de Geoprocessamento, que objetivem agilizar o processo de tomada de decisão dos gestores públicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Javier Gimenez Ledesma - Integrante / Oswaldo Hideo Junior - Integrante / Mara rubia Silva - Coordenador.
2015 - 2017
Segurança Empresarial Sustentável:
Descrição: Estimular o desenvolvimento de tecnologias baseadas em fontes de energias renováveis, articulando a pesquisa, inovação e desenvolvimento sustentável, bem como divulgar para a sociedade o potencial dessas tecnologias aplicadas em embarcações de vigilância, controle e reconhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Jorge Javier Gimenez Ledesma - Integrante / Oswaldo Hideo Junior - Integrante / Larissa Andreia Wagner Machado Justino - Integrante / WALFRIDO ALONSO PIPPO - Coordenador / JUAN DE DIOS GARRIDO ARRATE - Integrante.
2014 - 2018
Análise de Eventos de Qualidade Energética Oscilografados em ITAIPU - ARSMA
Descrição: Desenvolver um sistema computacional para análise automática de registros oscilográficos utilizando paradigma de agentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jorge Javier Gimenez Ledesma - Integrante / Jonas Roberto Pesente - Coordenador / Oswaldo Hideo Junior - Integrante / Rodrigo Andrade Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Identificação e Localização de Faltas em Sistemas de Distribuição com geração dispersa.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Ramos de Araujo em 23/04/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Javier Gimenez Ledesma - Integrante / LEANDRO RAMOS DE ARAUJO - Coordenador / JOSE LUIZ REZENDE PEREIRA - Integrante / PENIDO, DÉBORA ROSANA RIBEIRO - Integrante / Luciana Carvalho Acácio - Integrante.
2013 - 2014
Metodologia de Proteção de Sistemas Elétricos Industriais e de Distribuição Utilizando Tecnologias Atuais e Considerando Aspectos de Smart-Grids
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Ramos de Araujo em 29/05/2014.
Descrição: Desenvolvimento de um programa computacional para análise e síntese de novos esquemas de proteção de sistemas elétricos industriais e de distribuição utilizando tecnologias atuais e considerando aspectos de smart-grids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Javier Gimenez Ledesma - Integrante / LEANDRO RAMOS DE ARAUJO - Coordenador / DEBORA ROSANA RIBEIRO PENIDO ARAUJO - Integrante / Diogo Soares Resende - Integrante.