2023 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia da Olivicultura e do Azeite Brasileiros
Descrição: Construir uma rede de pesquisa envolvendo diversos aspectos da cadeia produtiva da oliveira no Brasil, desde a perspectiva agronômica, de agroindustrialização até a qualidade química e sensorial dos azeites brasileiros. O projeto visa unir as instituições nacionais e internacionais que já trabalham no tema, além de atrair novos parceiros com a finalidade de coletar informações nas condições edafoclimáticas brasileiras que permitam entender melhor a olivicultura e a produção de azeites no país, gerando, dessa forma, subsídios técnicos para melhoria da qualidade do azeite de oliva brasileiro e a expansão da olivicultura no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Rosires Deliza - Coordenador / Norberto Peporine Lopes - Integrante / Adelia Ferreira de Faria-Machado - Integrante / Claudia Moraes de Rezende - Integrante / Murilo Fazolin - Integrante / Rogério Oliveira Jorge - Integrante / Vagner Brasil Costa - Integrante / Rosemar Antoniassi - Integrante / Luiz Fernando de Oliveira da Silva - Integrante / Pedro Henrique Abreu Moura - Integrante / Veronica Maria de Araujo Calado - Integrante / Sônia Regina Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Apoio à Manutenção de Equipamentos do Laboratório Multiusuário de Cromatografia  e Espectrometria de Massas da  Embrapa Agroindústria de Alimentos
Descrição: O LMCEM foi criado para otimizar a capacidade operacional da Embrapa Agroindústria de Alimentos. A colaboração com as universidades, seus programas de PG e ICT's faz parte de sua atuação, atestada pelo elevado número de teses que contém dados gerados no LMCEM e são de relevância para a saúde da população do Estado do Rio de Janeiro em relação à qualidade e segurança de alimentos. A proposta visa reparar equipamentos essenciais às suas atividades e garantir seu funcionamento nos próximos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Coordenador / Rosemar Antoniassi - Integrante / Carlos Wanderley Piller de Carvalho - Integrante / Rosires Deliza - Integrante / Otniel Freitas Silva - Integrante / Lourdes Maria Correa Cabral - Integrante / Renata Valeriano Tonon - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Processo de Obtenção de Hesperidina  para Uso Farmacêutico a partir de Laranja Imaturas  Produzidas em Sistema Adensado na região de Tanguá-RJ
Descrição: As frutas cítricas são produtos importantes tanto economicamente quanto em termos de consumo de alimentos saudáveis. Além dos nutrientes ingeridos no consumo in natura e na produção de suco, os citros são fonte de compostos bioativos importantes, entre eles os flavonoides, encontrados em abundância nas cascas e, principalmente, nos frutos imaturos. No estado do Rio de Janeiro, a região de Tanguá e municípios vizinhos se destacam na produção de laranjas, com média anual de 18.635 toneladas em 2017. No processo de desenvolvimento dos frutos, cerca de 20% do total são abortados durante a fase imatura, caindo ao solo, consistindo em perda de produção. Essas laranjas imaturas, entretanto, são fonte de hesperidina, produto de interesse para empresas farmacêuticas. Há no mercado nacional 22 medicamentos que contém este flavonoide e são indicados para o tratamento sintomático de varizes e de outros sintomas relacionados à insuficiência venosa crônica de membros inferiores. Trata-se, portanto, de insumo importante para a indústria farmacêutica. Tanto o método de desidratação quanto o método de extração têm que ser cuidadosamente controlados para não causarem degradação ou alterações químicas no composto de interesse. Neste projeto pretende-se avaliar a eficiência do adensamento comercial na produção de laranjas para obtenção de maior quantidade de frutos imaturos, otimizar o de processo de secagem por aeração forçada e obter um processo de extração de hesperidina a partir de laranjas imaturas. A execução do projeto poderá ser benéfica ao setor primário, com redução de perdas agrícolas e agregação de valor a coproduto (hesperidina), aumentando a renda dos produtores. Para o setor industrial, a oferta de fonte alternativa de matéria-prima, com rendimento superior àquela convencional, implica redução no custo de produção. Finalmente, tais efeitos podem se manifestar no preço final dos medicamentos à base de hesperidina, beneficiando os consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2022 - Atual
Otimização de Processos de Obtenção de Hesperidina  para Uso Farmacêutico a partir de Laranja Imaturas  Produzidas em Sistema Adensado na região de Tanguá-RJ
Descrição: As frutas cítricas são produtos importantes tanto economicamente quanto em termos de consumo de alimentos saudáveis. Além dos nutrientes ingeridos no consumo in natura e na produção de suco, os citros são fonte de compostos bioativos importantes, entre eles os flavonoides, encontrados em abundância nas cascas e, principalmente, nos frutos imaturos. No estado do Rio de Janeiro, a região de Tanguá e municípios vizinhos se destacam na produção de laranjas, com média anual de 18.635 toneladas em 2017. No processo de desenvolvimento dos frutos, cerca de 20% do total são abortados durante a fase imatura, caindo ao solo, consistindo em perda de produção. Essas laranjas imaturas, entretanto, são fonte de hesperidina, produto de interesse para empresas farmacêuticas. Há no mercado nacional 22 medicamentos que contém este flavonoide e são indicados para o tratamento sintomático de varizes e de outros sintomas relacionados à insuficiência venosa crônica de membros inferiores e do plexo hemorroidário. Trata-se, portanto, de insumo importante para a indústria farmacêutica. Tanto o método de desidratação quanto o método de extração têm que ser cuidadosamente controlados para não causarem degradação ou alterações químicas no composto de interesse. Neste projeto pretende-se avaliar a eficiência do adensamento comercial na produção de laranjas para obtenção de maior quantidade de frutos imaturos, otimizar o de processo de secagem por aeração forçada e obter um processo de extração de hesperidina a partir de laranjas imaturas. A execução do projeto poderá ser benéfica ao setor primário, com redução de perdas e agregação de valor, aumentando a renda dos produtores. Para o setor industrial, a oferta de fonte alternativa de matéria-prima, com rendimento superior àquela convencional, implica redução no custo de produção. Finalmente, tais efeitos podem se manifestar no preço final dos medicamentos à base de hesperidina, beneficiando os consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Rosemar Antoniassi - Integrante / Antônio Gomes Soares - Integrante / Manuela Cristina Peçanha de Araujo - Integrante / Sidney Pacheco - Integrante / Claudia Moraes de Rezende - Coordenador / Thaís Matsue Uekane - Integrante / Marcos José de Oliveira Fonseca - Integrante / Elis Eleutherio - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Ciência, tecnologia e inovação em prol do desenvolvimento do lúpulo nos ambientes de montanha da região serrana fluminense
Descrição: O presente projeto tem por objetivo ?Desenvolver tecnologias e informações adequadas à 
produção e ao mercado, de lúpulo com qualidade diferenciada,especialmente no que se refere às características de aroma, nas condições dos ambientes de montanha da Região Serrana Fluminense?. Isso se dará a partir da integração dos atores envolvidos em Ecossistema de Inovação, que envolve diferentes iniciativas públicas e privadas que, apoiadas pelo Polo de inovação do Agronegócio, visa estudar e gerar informações e tecnologias sobre aspectos agronômicos da produção do lúpulo, desde a seleção de variedades, controle fitossanitário alternativo, manejo da adubação e calagem e eficiência da nutrição vegetal com produção de mudas micorrizadas, bem como processos de pós-colheita e processamento que garantam que os alfa e beta ácidos e óleos essenciais, elementos fundamentais que aracterizam o sabor e aroma da cerveja, sejam conservados. Por fim, em relação ao mercado das flores de lúpulo, gerar prospecções em relação às várias possibilidades de comercialização, incluindo a possibilidade de selo de denominação agroalimentar que esteja relacionado a associação de aspectos do lúpulo produzido na Região Serrana Fluminense a características específicas do território local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Rosemar Antoniassi - Integrante / Regina Isabel Nogueira - Integrante / Adriana Maria de Aquino - Integrante / Gustavo da Silva Xavier - Coordenador / Marcos José de Oliveira Fonseca - Integrante / Renato Linhares de Assis - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento da cadeia produtiva de baunilhas brasileiras de importância para a gastronomia e agroindústria
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Fontes Vieira em 06/09/2021.
Descrição: O projeto ?Desenvolvimento da cadeia produtiva de baunilhas brasileiras de importância para a gastronomia e agroindústria? pretende atuar na região nordeste de Goiás, nos municípios de Goiás e Alto Paraíso de Goiás, áreas de ocorrência natural e de extrativismo de espécies de Vanilla, e na região sul da Bahia, onde existem cultivos de baunilha e experiências mais avançadas entre os municípios ao norte de Ilhéus, BA. Este projeto se constrói a partir de 3 ações básicas para o desenvolvimento da cadeia produtiva da baunilha, que são: i) diagnóstico amplo das ações já realizadas e existentes sobre as baunilhas nas regiões abordadas no projeto; ii) difusão de conhecimentos para as comunidades e produtores envolvidos, promovendo melhorias de práticas extrativistas e de cultivo; iii)  ações de pesquisa nas áreas de sistemas de manejo e cultivo de baunilhas brasileiras, processamento, fitossanidade e qualidade esperada do produto. O projeto será executado pela Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia, localizada em Brasília, com colaboração da Embrapa Agroindústria de Alimentos, e com a participação do setor de gastronomia e associações locais, produtores, extensão rural e empresas. Haverá colaboração também do SEBRAE em ações já iniciadas. Os beneficiários serão em torno de 900 pessoas representativas das comunidades locais extrativistas e do comércio local, assim como produtores, pela geração de conhecimento científico, produção e transferência do conhecimento gerado.  Indiretamente, o projeto beneficiará no mínimo 2.000 pessoas considerando o acesso ao conhecimento e informações sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Rosa de Belém das Neves Alves - Integrante / Roberto Fontes Vieira - Coordenador / Luciano de Bem Bianchetti - Integrante / Jonny Everson Scherwinski Pereira - Integrante / Patrícia Silva Flores - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Formulações sinérgicas de óleo essencial de quimiotipos amazônicos de Piper aduncum L. como ferramenta para o manejo da resistência de insetos
Descrição: Para a produção de agroquímicos são necessários de 10 a 12 anos, entre a descoberta de um composto e o início de sua produção em escala comercial. O custo desse desenvolvimento gira ao redor de U$ 150 milhões. Durante a vigência da proteção patentaria, muitas vezes o agroquímico perde parte de sua eficácia devido à evolução da resistência dos organismos alvo destes produtos, diminuindo sua vida útil, interferindo assim diretamente, de forma negativa na sua comercialização. No Brasil, há ocorrência da evolução da resistência para 22% dos 254 inseticidas e acaricidas. Uma das estratégias para o manejo da resistência dos insetos inclui compostos sinérgicos para bloquear processos metabólicos, constituindo-se em importante alternativa para este manejo. O sinérgico mais utilizado em formulações comerciais de inseticidas é o Butóxido de Piperonila, cuja utilização é restrita para combinações de agroquímicos de alto valor agregado (linha PET, pecuária e controle de pragas urbanas) o que praticamente inviabiliza economicamente sua utilização em formulações de valor comercial que são acessíveis ao produtor. Além disso, sua segurança tem sido questionada para seres humanos, incluindo-se possibilidade de efeitos carcinogênicos. Há evidencias de que o óleo essencial de Piper aduncum L. (Piperceae) (OEPA), rico em dilapiol, sinergiza inseticidas dos grupos químicos dos carbamatos, neonicotinóides, fosforados e piretróides, além de inseticidas naturais. A variação da composição deste óleo, talvez possa explicar a diferença na eficácia sinérgica observada para um mesmo grupo químico de inseticidas, quando são utilizadas diferentes composições deste óleo obtido por arraste de vapor. Portanto, o desenvolvimento de formulações, com foco no manejo da resistência dos insetos, a partir de frações químicas do OEPA enriquecidas por adição de compostos com a finalidade de aumentar a eficácia sinérgica para inseticidas químicos pode ser considerada como uma alternativa ao PBO, permitindo o desenvolvimento de um ou mais ativos tecnológicos com potencial para utilização no controle de pragas de importância agropecuária de diferentes sistemas da cadeia produtiva do agronegócio brasileiro. Desta forma, a solução de inovação proposta tem como foco a produção de insumo agropecuário ou industrial a partir de frações químicas do óleo essencial de P. aduncum enriquecidas com compostos sinérgicos combinadas com inseticidas químicos. Serão entregues ativos tecnológicos sinérgicos para serem combinados com inseticidas do grupo químico dos organofosforados, carbamatos, piretróides e benzoiluréias, com vistas ao controle de Spodoptera frugiperda. Concomitantemente será oportunizada a ampliação da inserção de moléculas químicas da biodiversidade da Amazônia, em produtos convencionais das indústrias de agroquímicos, por meio do incremento da maturidade de ativos tecnológicos existentes que apresentam potencial de geração de novos produtos comerciais dentro desta cadeia de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Murilo Fazolin - Coordenador / Andre Fabio Medeiros Monteiro - Integrante / Charles Rodrigues da Costa - Integrante / Cintia Silva de Moura - Integrante.Financiador(es): Embrapa Acre - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Metabolômica de Azeites de Oliva Virgens Brasileiros
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Coordenador / Rosemar Antoniassi - Integrante / Adelia Ferreira de Faria-Machado - Integrante / Patrizia Rubiolo - Integrante / Carlo Bicchi - Integrante / Chiara Emilia Irma Cordero - Integrante / Federico Stilo - Integrante / Erica Liberto - Integrante.
2019 - 2021
Filmes biodegradáveis antioxidantes enriquecidos com óleo de café verde e resíduos
Descrição: Polímeros de fontes renováveis têm sido usados na produção de filmes alimentícios, que protegem os alimentos contra a oxidação e degradação por microrganismos, gerando embalagens ativas. Substâncias naturais como polifenóis e óleos fixos ou essenciais podem ser adicionados, reforçando seu selo ecologicamente sustentável, especialmente quando obtidos de resíduos agroindustriais. Dentre as fontes naturais de compostos antioxidantes está o grão de café verde, com alto teor de fenólicos, especialmente os ácidos clorogênicos (ACG) (6-12%). Em paralelo se encontram os ésteres triterpênicos lipofílicos, em até 17% no óleo do grão cru de arábica. Além de antioxidantes, eles expressam considerável atividade fotoprotetora. Pela prensagem dos grãos maduros de café verde, nosso grupo gerou um óleo (OCV) em condições favoráveis à extração de diterpenos e triacilglicerois acompanhado de dois resíduos de biomassa, borra e torta, cuja extração hidroalcoólica gerou concentrados ricos em compostos fenólicos (CF), com expressiva capacidade antioxidante. Filmes a base de carboximetilcelulose (CMC) foram confeccionados com estes aditivos através de planejamento experimental. A análise por microscopia eletrônica de varredura- MEV revelou filmes de superfície uniforme sugerindo uma boa incorporação dos aditivos à matriz polimérica, com boa resistência mecânica e flexibilidade, sendo comparativamente superior a filmes obtidos à base de fibras de resíduos de alimentos e amido obtidos pelo grupo em estudos anteriores. A inovação desta proposta consiste no aproveitamento dos resíduos agroindustriais do processo de prensagem de grãos defeituosos de café verde, incorporando extratos bioativos em filmes biodegradáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Ronoel Luiz de Oliveira Godoy - Integrante / Suely Pereira Freitas - Integrante / Antônio Gomes Soares - Integrante / Marcelly Cristina da Silva Santos - Integrante / Marianna Ramos dos Anjos - Integrante / Claudia Moraes de Rezende - Coordenador / Mariana Simões Larraz Ferreira - Integrante / Oscar Lombo Vidal - Integrante / Rodrigo Mendonça Velloso da Silva - Integrante.Financiador(es): Embrapa Café - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Uso de nanotecnologia para o aumento da vida útil de alimentos de origem vegetal e animal
Descrição: De acordo com a FAO (Food and Agricultural Organization), as perdas de alimentos são geradas no processo de produção, transporte, armazenamento, distribuição e comercialização, e se diferenciam dos desperdícios, que são gerados no preparo e consumo residencial e comercial. Práticas inadequadas danificam frutas e hortaliças na colheita, embarque e desembarque de produtos, e seu transporte provoca impacto negativo no consumidor na hora da compra. Segundo dados da Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação (FAO/ONU), cerca de um terço dos alimentos produzidos no mundo são desperdiçados ou perdidos. Essa quantidade seria suficiente para satisfazer as necessidades alimentares do planeta. Este fato, aliado à crescente demanda dos consumidores por alimentos de alta qualidade, sem a presença de aditivos sintéticos e microbiologicamente seguros, tem incentivado a busca por alternativas de preservação destes alimentos. A aplicação de revestimentos comestíveis tem sido avaliada em diferentes tipos de produtos, com os objetivos de retardar a deterioração, reduzir a perda de umidade, restringir a entrada de oxigênio, diminuir a respiração, reter aromas voláteis e/ou carrear aditivos para retardar o crescimento microbiano A incorporação de substâncias com potencial antimicrobiano e antioxidante na produção de revestimentos ativos representa uma alternativa para o aumento da vida útil dos alimentos. Nesse sentido, a adição de óleos essenciais nanoemulsionados na formulação dos revestimentos tem apresentado bons resultados na conservação de frutas, hortaliças e produtos cárneos. As nanoemulsões permitem uma melhor dispersão na matriz polimérica, potencializam o efeito antimicrobiano/antioxidante dos óleos essenciais e contribuem para o aumento da hidrofobicidade dos revestimentos, que podem ser muito hidrofílicos, dependendo de sua composição. Além dos óleos essenciais, o óxido de zinco também vem se destacando como agente antimicrobiano, mesmo quando utilizado em pequenas quantidades. Segundo a FAO, é considerado seguro e atóxico aos seres humanos. Dessa forma, a aplicação de nanopartículas de ZnO em filmes e revestimentos tem sido sugerida com o intuito não apenas de conferir propriedades antimicrobianas, mas também de melhorar sua resistência mecânica e propriedades de barreira. Diante do exposto, o presente projeto propõe a aplicação de revestimentos ativos formulados com nanoemulsões de óleos essenciais e com nanopartículas de ZnO em alimentos de origem vegetal (frutas e hortaliças) e animal (filé de tilápia), visando a preservação de sua qualidade e o aumento de sua vida útil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Antônio Gomes Soares - Integrante / Lourdes Maria Correa Cabral - Integrante / Daniela de Grandi Castro Freitas - Integrante / Renata Valeriano Tonon - Coordenador / Melicia Cintia Galdeano - Integrante.Financiador(es): Embrapa Agroindústria de Alimentos - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Características de qualidade dos azeites produzidos a partir de oliveiras introduzidas e adaptadas na região Sul do Brasil
Descrição: Azeite de oliva e azeitonas de mesa são produtos encontrados frequentemente no mercado brasileiro, sendo praticamente 100% importados. O consumo desses produtos tem aumentado em escala exponencial, tanto que o país é o segundo maior importador mundial (73 mil toneladas de azeite e 109 mil toneladas de azeitona de mesa), ficando, apenas, atrás dos Estados Unidos. Pesquisas realizadas pela Embrapa Clima Temperado, Epamig e Epagri, juntamente com instituições de pesquisa, extensão e ensino brasileiras e de outros países têm demonstrado a viabilidade da exploração racional da oliveira nas regiões sul e Sudeste do Brasil, havendo inclusive a indicação de cultivares, a elaboração de zoneamento edafoclimático da olivicultura para o Rio Grande do Sul e disponibilização de informações básicas à implantação e manejo de olivais. Segundo dados da Emater/RS, o estado do Rio Grande do Sul, possui hoje em torno 1.400 hectares de olivais implantados, sendo a maioria destes plantios ainda recentes, estando ainda em fase de formação das plantas, porém no ano de 2014 foi produzido ao redor 33.000 litros de azeite, havendo a necessidade de caracterizar físico-química e sensorialmente estes azeites, bem como realizar os levantamentos sobre o ponto adequado de colheita dos frutos para elaboração do azeite de melhor qualidade. O objetivo deste projeto é caracterizar os azeites produzidos a partir de oliveiras introduzidas e adaptadas na região sul do Brasil, identificando atributos físicos, químicos e sensoriais. O Grupo Gestor formado pelo líder e pelos responsáveis dos Planos de Ação, realizará a gestão do projeto. O líder monitorará os Planos, sendo realizada anualmente uma reunião de acompanhamento do projeto, onde serão apresentados os resultados e discutidas as dificuldades sendo elaborada a estratégia para sua solução. O gerenciamento financeiro será realizado pelo líder em contato com os responsáveis por Planos de Ação. Será realizada a caracterização dos azeites de oliva, mediante análises das características físico-químicas e sensoriais dos azeites, onde serão analisados a acidez livre, índice de peróxidos, extinção específica no ultravioleta, conteúdo de tocoferóis, perfil de ácidos graxos, composição de esteróis, polifenóis totais, perfil de voláteis e de compostos fenólicos, bem como a análise das características sensoriais dos azeites produzidos a partir de oliveiras introduzidas e adaptadas na região sul do Brasil. Será realizada a avaliação do Índice de Maturação dos frutos destinados a elaboração de azeite proveniente das oliveiras das diversas unidades experimentais de olivicultura localizadas na região Sul do Brasil. Serão realizadas as avaliações dos azeites, durante o período de armazenamento do produto em condições de acondicionamento em envase de uso comercial com o objetivo de conhecer o potencial de armazenamento destes azeites. Será realizada a transferência de tecnologia, sendo realizadas reuniões técnicas, palestras e capacitação para produtores e técnicos, onde serão apresentados temas como: as características de qualidade dos azeites produzidos na região, com as suas características físicas, químicas e sensoriais, bem como o potencial de armazenagem destes azeites, levantamentos sobre o ponto adequado de colheita dos frutos para elaboração do azeite de melhor qualidade. Este projeto espera auxiliar no atendimento à demandas do setor olivícola na área de pós-colheita que, se não resolvidos, poderão dificultar a consolidação da cultura da oliveira como alternativa viável a matriz produtiva, quais sejam, a falta de informações sobre os padrões de identidade e qualidade do azeite produzidos pelos olivicultores e agroindústrias da região e a falta de informações referentes a maturação dos frutos destinados ao processamento, bem como o potencial de armazenagem do azeite produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Rosemar Antoniassi - Integrante / Adelia Ferreira de Faria-Machado - Integrante / Allan Eduardo Wilhelm - Integrante / Rogério Oliveira Jorge - Coordenador / Ana Cristina Richter Krolow - Integrante / Andrea Denise Hildebrandt Noronha - Integrante / Paula Mendonça Shild - Integrante / Vagner Brasil Costa - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Efeito da altitude e do ponto de colheita no Padrão de Identidade e Qualidade, presença de compostos bioativos e vida de prateleira de azeites de oliva monovarietais produzidos em Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adelia Ferreira de Faria Machado em 15/02/2016.
Descrição: O Brasil vem incentivando a ampliação da olivicultura no país, através de instituições de pesquisa como a EMBRAPA e a Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais (EPAMIG), com o apoio do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), especialmente nos estados de Minas Gerais e do Rio Grande do Sul, que apresentam regiões com características de clima e solo bastante favoráveis ao cultivo de oliveiras. O desenvolvimento dessa cultura representa, em especial para os produtores dessas regiões, uma oportunidade de ampliar e diversificar sua participação no agronegócio brasileiro, uma vez que a olivicultura está associada a produtos de elevado valor comercial cujo consumo no país tem aumentado nos últimos anos. No entanto, informações a respeito de compostos bioativos, padrão de identidade e qualidade, compostos voláteis e características sensoriais dos azeites de oliva produzidos no Brasil ainda são escassos, não se dispondo na literatura científica de uma ampla caracterização com diferentes cultivares produzidas em diferentes localizações geográficas, acompanhadas em diferentes safras. Considerando o exposto, o presente projeto tem como objetivo determinar o padrão de identidade e qualidade, a composição em tocoferóis, compostos fenólicos e compostos voláteis e as características sensoriais de azeites de oliva extra virgem monovarietais obtidos em diferentes safras, a partir de diferentes cultivares de oliveira cultivadas em três condições de altitude na Serra da Mantiqueira, sul de Minas Gerais, buscando avaliar a relação entre fatores genéticos e ambientais com as características físico-químicas e sensoriais dos azeites. O projeto prevê ainda a realização de estudos para definição do ponto de maturação mais apropriado para colheita das azeitonas de cada cultivar avaliada, nas condições edafoclimáticas do sul de Minas Gerais, em função das características físico-químicas dos frutos e dos azeites obtidos, bem como para o estabelecimento do tempo de vida útil de azeites de oliva produzidos em Minas Gerais. As informações geradas na caracterização dos azeites de oliva serão organizadas e disponibilizadas ao público por meio de um banco de dados a ser desenvolvido no projeto, o qual será alimentado com dados deste e de outros projetos da Embrapa de forma a abranger uma ampla diversidade de azeites produzidos no Brasil. Por meio do alinhamento às ações propostas na estratégia de ação do Arranjo OLIVESUL, espera-se que os resultados do projeto contribuam para os impactos institucionais, econômicos e sociais previstos para o referido arranjo, especialmente para os produtores de azeite de oliva regionais. O escopo desta proposta também está alinhado ao Objetivo Estratégico 7 do VI Plano Diretor da Embrapa (VI PDE) e ao Macrotema 7: Segurança dos alimentos, nutrição e saúde? do seu documento ?Visão 2014 ? 2034: O futuro do desenvolvimento tecnológico da agricultura brasileira?, às prioridades do portfolio ?Alimentos, nutrição e saúde?, e à agenda de prioridades da Embrapa Agroindústria de Alimentos nos temas ?Qualidade de Alimentos?.  O objetivo geral é caracterizar azeites de oliva extra virgem monovarietais de diferentes safras, obtidos a partir de diferentes cultivares de oliveira cultivadas em três condições de altitude em Minas Gerais, quanto ao padrão de identidade e qualidade, composição em tocoferóis, compostos fenólicos e compostos voláteis e características sensoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Rosemar Antoniassi - Integrante / Angela Aparecida Lemos Furtado - Integrante / Adelia Ferreira de Faria-Machado - Coordenador / Allan Eduardo Wilhelm - Integrante / Luiz Fernando Oliveira Silva - Integrante / Emerson Dias Gonçalves - Integrante / Rogério Oliveira Jorge - Integrante / Paula Fernandes de Aguiar - Integrante / Mauricio Vivas de Souza Barreto - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Definição de padrão de identidade e qualidade, valor nutricional e aplicações do óleo do híbrido interespecífico de palma
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosemar Antoniassi em 18/02/2016.
Descrição: O óleo de palma responde por um terço do total de óleo vegetal produzido e comercializado do mundo e, devido à sua elevada produtividade, é capaz de gerar dez vezes mais óleo por hectare do que a cultura da soja. O Governo Brasileiro estimula os programas de pesquisa para o desenvolvimento da palma de óleo no país e através do Projeto de Lei 7326 (Programa de Produção Sustentável da Palma de Óleo no Brasil), propôs as diretrizes para o zoneamento agroecológico para a cultura, atualmente em análise no Congresso Nacional. A palma de óleo africana Elaeis guineensis (Eg) é cultivada principalmente no Estado do Pará, entretanto, em algumas áreas a cultura foi dizimada pelo amarelecimento fatal (AF), doença ainda sem etiologia definida, sendo substituída pelo híbrido de Eg e da palmeira Elaeis oleífera  (Eo) chamada de ?caiaué? nativa da América do Sul e Central. A Embrapa é a única instituição nacional a desenvolver um programa de melhoramento genético do dendê e do caiaué e lançou em 2010, um dentre os três únicos híbridos interespecíficos (HIE) de palma comerciais registrados no mundo (BRS Manicoré). Atualmente, a produção de óleo do híbrido no Pará é estimado em 7000 ton/ano mas houve um aumento significativo da área plantada nos últimos anos, especialmente com o BRS Manicoré. Pouco se conhece sobre a composição do HIE, mas alguns dados publicados indicam que pode apresentar maior conteúdo de ácido oléico, de carotenóides e de tocoferóis e tocotrienóis e menor acidez que o óleo da palmeira africana. A Colômbia também produz óleo de híbrido de palma e desde 2013 está pleiteando junto ao Codex Alimentarius um padrão internacional para este óleo, com características de composição que representam o produto daquele país e o Brasil não tem dados de composição do produto nacional para subsidiar o padrão. O padrão do Codex Alimentarius é referência internacional para os países, para a Organização Mundial do Comércio e para a legislação brasileira.  Neste projeto, propõe-se determinar o Padrão de Identidade e Qualidade do óleo do híbrido interespecífico (HIE) de modo a subsidiar a ANVISA (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) frente às demandas do Codex Alimentarius e o Ministério da Agricultura (MAPA) e as câmaras setoriais de óleo de palma quanto à composição e qualidade do óleo. Além disso, o valor nutricional do óleo devido à presença de carotenóides que são pró-vitamina A, de tocoferóis e tocotrienóis com atividade de vitamina E e de esteróis, além das características físicas e de estabilidade do óleo serão determinadas.  O projeto também dará suporte ao melhoramento agronômico de plantas de híbridos em cultivo na Embrapa. Serão avaliadas alternativas de uso do óleo para consumo direto em virtude de sua baixa acidez e maior valor nutricional, além de outras aplicações na culinária e na fritura. O projeto além de contribuir com o marco regulatório do produto, trará subsídios para o mercado do óleo e para os consumidores  tanto em relação às características de composição e qualidade quanto em relação ao seu valor nutricional, além de indicar novas formas de utilização que podem favorecer a comercialização e agregar valor ao produto. O escopo desta proposta está alinhado ao documento ?Visão 2014 ? 2034: O futuro do desenvolvimento tecnológico da agricultura brasileira? da Embrapa, especialmente ao ?Macrotema 6: Tecnologia agroindustrial, da biomassa e química verde?, ao ?Macrotema 7: Segurança dos alimentos, nutrição e saúde?, às prioridades dos portfolios de projetos em ?Palma de Óleo? e ?Alimentos, nutrição e saúde?; e à agenda de prioridades da Embrapa Agroindústria de Alimentos, no foco temático de ?Qualidade de alimentos?. O objetivo é determinar o Padrão de Identidade e qualidade (PIQ) e o valor nutricional do óleo de híbrido interespecífico de palma (HIE)  produzido no Brasil e propor novos usos para o produto comercial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Rosemar Antoniassi - Coordenador / Adelia Ferreira de Faria-Machado - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Validação dos procedimentos analíticos para determinação do perfil de ácidos graxos e de CLA em leite
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosemar Antoniassi em 21/07/2016.
Descrição: A análise do perfil de ácidos graxos é uma demanda de pesquisa para os mais diversos produtos alimentícios (leite e derivados, carnes, peixes, óleos, oleaginosas, cereais etc) e para os alimentos utilizados em dietas de animais (forragens, rações e concentrados), importante tanto do ponto de vista nutricional quanto do melhoramento genético de plantas. Esta análise é realizada em cromatógrafos a gás que estão disponíveis em diversas unidades da empresa, em virtude do investimento em infraestrutura realizado nos últimos anos na Embrapa e da versatilidade de uso deste equipamento em diversas análises. Para a cadeia produtiva do leite, há expectativa de crescimento na comercialização de produtos lácteos com elevado potencial nutricional e/ou funcional. Com as recentes descobertas em relação ao papel da gordura na alimentação humana, é esperado que ocorra uma mudança no perfil de consumo, bem como aumento da ingestão de ácidos graxos linoleico conjugados (CLA), presentes na gordura de leite. Para tanto, é fundamental que os laboratórios das unidades da Embrapa estejam preparados para gerar resultados para seus projetos de pesquisa e para atender a demanda da sociedade. Para dar confiança aos resultados de análise e garantir a rastreabilidade, é necessário padronizar e validar os métodos de análise, adotar requisitos da gestão da qualidade e capacitar os empregados tanto na operação dos equipamentos quanto na realização da análise. Neste projeto, uma equipe multidisciplinar liderada pela Embrapa Agroindústria de Alimentos, que é acreditada pelo INMETRO em diversos ensaios pela NBR ISO IEC 17025 inclusive na análise de composição em ácidos graxos, vai oferecer orientação e acompanhamento na validação do método de análise de composição em ácidos graxos de leite, em pelo menos 4 laboratórios da Embrapa, segundo os requisitos das normas internacionais expressos no documento INMETRO CGCRE 008:rev 4 (2011). Será oferecido também treinamento tanto na operação dos cromatógrafos a gás, na execução da análise e nos requisitos de qualidade e rastreabilidade aplicáveis. Para atender aos requisitos de validação serão promovidos ensaios interlaboratoriais com e sem material certificado de referência (MCR) segundo os requisitos da norma ISO IEC 17043 (2011), tanto para as unidades da Embrapa que realizam a validação do ensaio quanto para as unidades que realizam a análise de perfil de ácidos graxos, além de cinco parceiros externos. Este é um dos requisitos para validação, ainda hoje pouco disponível para os laboratórios no Brasil. O treinamento foi planejado em etapas sendo que as etapas iniciais atenderão a 14 unidades da Embrapa que demandem treinamento tanto no equipamento quanto na análise de perfil de ácidos graxos, além de dois parceiros externos. A capacitação será realizada por especialistas da própria Embrapa para reduzir custos, visto que se trata de um treinamento específico e de alto investimento. Ao longo de três anos espera-se atender à demanda da Embrapa em treinamento nesta análise, capacitar os empregados e os laboratórios para execução da análise de perfil de ácidos graxos em óleos, alimentos e rações, validar o ensaio de perfil de ácidos graxos em gordura de leite e obter resultados com desempenho satisfatório frente aos requisitos das normas de qualidade. Esta proposta foi apresentado como carta consulta e recomendada pelo Comitê Gestor do Arranjo QUALILEITE(Tecnologia e inovação para melhoria da qualidade do leite e derivados), visto que está alinhada ao objetivo de ?Desenvolver, aprimorar e transferir tecnologias, produtos, processos e serviços (TPPS) que proporcionem a melhoria da qualidade do leite e derivados produzidos em diferentes regiões leiteiras e agroindústrias lácteas do Brasil?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Rosemar Antoniassi - Coordenador / Elisabeth Borges Gonçalves - Integrante / Fernando César Ferraz Lopes - Integrante / Marco Antonio Sundfeld da Gama - Integrante / Adelia Ferreira de Faria-Machado - Integrante / Andrea Madalena Maciel Guedes - Integrante / Allan Eduardo Wilhelm - Integrante / Diego Barcelos Galvani - Integrante / Hernani Guilherme Barbosa Filho - Integrante / Sergio de Oliveira Junchem - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Espécies Aromáticas do Cerrado: investigação para aproveitamento do potencial de sua biodiversidade - Fase 2
Descrição: A utilização de produtos naturais em alimentos, cosméticos e perfumes tem sido incrementada para suprir um mercado consumidor em expansão e também para atender a requisitos de uma legislação cada vez mais restritiva em relação ao uso de produtos sintéticos. Os biomas do hemisfério sul, particularmente o africano e o sul-americano, ainda pouco explorados se considerado o número de espécies estudadas e aquele de espécies conhecidas, constituem fontes de recursos naturais de grande potencial. Entretanto, a atividade humana, através do avanço da fronteira agrícola e do estabelecimento de cidades, dentre outras, tem reduzido as áreas destes biomas e levado diversas espécies ao risco de extinção. Neste contexto, o Cerrado, segundo maior bioma brasileiro, é considerado como um dos "hotspots" no planeta em relação à necessidade de práticas de conservação. Sua flora é mais rica em número de espécies que a da região amazônica, e também mais ameaçada. Para o aproveitamento racional e sustentável desta riqueza, é necessário antes conhecê-la. Uma das possíveis abordagens, do ponto de vista da elaboração de produtos a partir de plantas do Cerrado, é a utilização de espécies aromáticas para a obtenção de óleos essenciais e extratos para aplicação nas indústrias de perfumes e cosméticos. Diversas etapas são necessárias para se introduzir um óleo essencial na formulação de um perfume, mas a primeira é sempre a prospecção. Faz-se necessário inicialmente classificar a espécie vegetal. Este material, devidamente classificado e depositado em herbário, terá sua composição volátil analisada por cromatografia em fase gasosa e espectrometria de massas. As informações geradas irão compor um banco de dados para ser utilizado nas etapas seguintes do processo de transformação destes materiais vegetais em produtos da cadeia produtiva de plantas aromáticas. O escopo desta proposta limita-se à fase inicial, isto é, a investigação da biodiversidade do Cerrado focada  para a indústria de aromas. Esta Fase 2 caracteriza-se pela parceria com instituição privada para avaliação olfativa dos materiais e seleção dos materiais de uso potencial em perfumaria. Para estes materiais selecionados serão avaliados processos de extração e realizados experimentos preliminares de cultivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Coordenador / Rosemar Antoniassi - Integrante / Dijalma Barbosa da Silva - Integrante / Tânia da Silveira Agostini Costa - Integrante / Fátima Regina Gonçalves Salimena - Integrante / Rosa de Belém das Neves Alves - Integrante / Cláudio Henrique Soares del Menezzi - Integrante / Marcelly Cristina da Silva Santos - Integrante / Rafael Ferreira da Silva - Integrante / Araci Molnar Alonso - Integrante / Bruno Machado Teles Walter - Integrante / Fernanda Alvares da Silva - Integrante / Simone Sayuri Tsuneda - Integrante / Marcos de Oliveira Moulin - Integrante / Paola Ervatti Gama - Integrante / Claudia Moraes de Rezende - Integrante / Roberto Fontes Vieira - Integrante / Ismael S. Gomes - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
Utilização do óleo essencial de P. aduncum L.(Piperaceae) no controle do pisilídeo dos citros
Descrição: A citricultura é uma das principais atividades do agronegócio brasileiro. A presença da doença huanglongbing (HLB, ex-greening), é responsável pela erradicação de aproximadamente 30 milhões de plantas no estado de São Paulo. No Brasil esta doença é associada às bactérias Candidatus Liberibacter americanus e Ca. L. asiaticus, que são transmitidas pelo psilídeo Diaphorina citri Kuwayama. Atualmente existem poucos grupos químicos disponíveis para o controle deste inseto. Uma opção, de forte apelo quanto à redução de impactos ambientais e diminuição de resíduos tóxicos refere-se á utilização de inseticidas botânicos no controle deste pisilídeo. Neste contexto, vislumbra-se a possibilidade da utilização do óleo essencial de Piper aduncum L. como uma opção ao controle de D. citri, devido às evidências de que o dilapiol, presente nos extratos e no óleo essencial desta piperácea apresenta efeito letal para insetos. O maior volume de informações para o controle de D. citri, está relacionada à utilização de inseticidas convencionais. Observou-se que o número de pulverizações para o controle de D. citri é crescente, podendo chegar a 48 em pomares em formação. Assim, existe o risco eminente da ocorrência de resistência de populações de D. citri aos inseticidas, trazendo consequências negativas quanto a contaminação ambiental, favorecendo a imposição de barreiras não tarifárias ao suco de laranja exportado, pela presença de resíduos de inseticidas no produto. O uso de sinergistas a minimizam a quantidade de inseticida químico necessária para o controle, inibindo a capacidade dos indivíduos de destoxificar o inseticida, aumentando assim a letalidade dos mesmos nas populações resistentes. Além disso, os sinergistas podem minimizar a contaminação ambiental dos resíduos de inseticidas persistentes e preservar insetos benéficos. Projetos de pesquisa desenvolvidos pela Embrapa Acre tiveram como objetivo gerar informações científicas para viabilizar o processo de utilização do óleo essencial de P. aduncum como inseticida e sinérgico, utilizando como matéria prima importante recurso florestal não madeireiro da Amazônia brasileira. O óleo rico em dilapiol, sem passar por nenhum processo de purificação apresentou expressivos valores de Fator de Sinergismo para dois grupos de inseticidas. Desta forma, justifica-se a avaliação deste óleo essencial, tanto como inseticida, como em composições sinérgicas como ferramenta adicional para o manejo da resistência D. citri. O objetivo desta proposta é o de ajustar doses de resposta e doses de aplicação ao nível de campo do óleo essencial de P. aduncum como inseticida e sinérgico de inseticidas registrados para o manejo integrado da D. citri. O projeto será executado por meio de quatro planos de ação, a saber: 1- Gestão do projeto; 2- Avaliação da toxicidade do óleo essencial de P aduncum como inseticida e sinérgico de inseticidas para o controle de D.citri em condições de laboratório objetivando a determinação das curvas de concentração e dose- mortalidade do óleo essencial de P. aduncum para D. citri em condições de laboratório assim como os fatores de sinergismo de diferentes combinações do óleo essencial com inseticidas de diferentes grupos químicos. Além disso, serão determinadas isóboles para definição da proporção ideal entre o óleo essencial e os princípios ativos utilizados; 3- Avaliação e seleção de doses e concentrações do óleo essencial de P. aduncum para o controle de D. citri em condições de telado, cujo objetivo é o de avaliar e selecionar as melhores concentrações e doses inseticidas do óleo essencial assim como das combinações sinérgicas em condições de telado, a partir da seleção realizada previamente em laboratório e 4- Ajustes de doses do óleo essencial de P aduncum. para o controle de D. citri em condições de campo: que trata da validação da seleção de doses e concentrações do óleo essencial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Celso Luis Bergo - Integrante / Murilo Fazolin - Coordenador / Fabio Luis dos Santos - Integrante / Marcelo Pedreira de Miranda - Integrante / Haroldo Xavier Linhares Volpe - Integrante / Moacir Celio Vizoni - Integrante / Rafael Brandão Garcia - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Metabolômica em café arábica através de técnica de espectrometria de massas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Claudia Moraes de Rezende - Coordenador / Luiz Felipe Protásio Pereira - Integrante / Paulo Costa Carvalho - Integrante / Lilian Padilha - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Avaliação da segurança alimentar e toxicidade in vivo de coprodutos da cadeia produtiva do maracujá
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adelia Ferreira de Faria Machado em 21/07/2016.
Descrição: A indústria de suco do maracujá do Estado do Rio de Janeiro responde por 8 % da produção nacional e tem capacidade instalada que pode atingir 50.000 toneladas anuais de frutos. Projetos desenvolvidos nos últimos anos em parceria entre Embrapa, UENF e Pesagro-Rio, financiados pela FAPERJ, CNPq e Embrapa, contribuíram para a melhoria da cadeia produtiva, tanto em relação a questões agronômicas quanto em relação ao processamento de coprodutos. A indústria de suco de maracujá gera grande quantidade de resíduos, uma vez que a casca e as sementes correspondem a 70 % da fruta. O desenvolvimento de processos tecnológicos voltados para um melhor aproveitamento desses resíduos, reduzindo o impacto ambiental e gerando novos produtos, tem sido objeto de estudo dos pesquisadores envolvidos na equipe deste projeto. No caso da casca (flavedo + albedo) dos frutos de maracujá, a qual é rica em fibra alimentar, principalmente pectina, com várias aplicações alimentícias, o aproveitamento tem sido estudado principalmente na forma de farinha. No entanto, o desenvolvimento de processos tecnológicos para produtos derivados da casca para fins alimentícios é dificultado por aspectos toxicológicos e de segurança alimentar, uma vez que esses coprodutos podem conter glicosídeos cianogênicos, substâncias que geram ácido cianídrico, composto altamente tóxico. Dessa forma, o objetivo deste projeto é avaliar a segurança alimentar e toxicidade in vivo das farinhas obtidas do albedo e do flavedo da casca de maracujá, por meio da identificação e quantificação de glicosídeos cianogênicos, por cromatografia líquida de alta eficiência acoplada aos detectores de arranjo de diodos e espectrometria de massas (HPLC-DAD-MS/MS), acompanhada de ensaio biológico com animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Sidinéa Cordeiro de Freitas - Integrante / Adelia Ferreira de Faria-Machado - Coordenador / Allan Eduardo Wilhelm - Integrante.
2012 - 2016
Fitoquímicos como agentes antiestresse, imunoestimulante, antibacteriano e antiparasitário na criação de tambaqui (Colossoma macropomum), cachara (Pseudoplatystoma reticulatum) e tilápia (Oreochromis niloticus)
Descrição: A aquicultura brasileira é considerada uma atividade bastante promissora e tem tido grande expansão nos últimos anos, em função do excelente potencial que algumas espécies apresentam para produção intensiva e pela grande aceitação pelo mercado consumidor. Com relação à piscicultura esta é baseada principalmente na criação intensiva de tilápia (Oreochromis niloticus), bem como de peixes nativos como o tambaqui (Colossoma macropomum) e a cachara (Pseudoplatystoma reticulatum). Em decorrência da expansão e intensificação dos sistemas de produção, sobressaltam alguns entraves relacionados ao manejo sanitário dos peixes. Entre os principais podemos destacar a infecção pelas bactérias Aeromonas hydrophila, Flavobacterium columnare e Streptococcus agalactiae, bem como por helmintos monogenóideos e protozoários tricodinídeos, decorrentes na maioria das vezes de práticas de manejo inadequadas que induzem respostas de estresse, com consequências negativas sobre a resposta imune e resistência dos peixes a patógenos. Em decorrência da elevada ocorrência de doenças, o uso de quimioterápicos e antibióticos tem aumentado na aquicultura. Assim, visando reduzir ou evitar a dependência desses produtos químicos que geram impacto negativo nos peixes e ambiente tem-se priorizado nos últimos anos os estudos com plantas medicinais para o manejo dos peixes, imunoestimulação e controle das principais doenças de peixes cultivados. Dessa forma, o presente projeto pretende avaliar o uso de fitoquímicos de espécies medicinais brasileiras ou adaptadas como agentes antiestresse, imunoestimulante, antibacteriano e antiparasitário na criação de tambaqui, cachara e tilápia. Essas ações apresentam grande relevância visto que as plantas medicinais a serem testadas são nativas ou aclimatadas, sendo, portanto facilmente encontradas, são elas: Lippia alba, Lippia sidoides, Ocimum gratissimum, Zingiber officinalis e Mentha x piperita, fazendo parte também da Coleção de Plantas Medicinais da Embrapa Amazônia Ocidental. Os resultados deste estudo serão uma importante ferramenta para subsidiar o desenvolvimento de bioprodutos (redutores de estresse, modulares do sistema imunológico e terapêuticos) para uso na piscicultura, bem como para elaboração de protocolos de boas práticas de manejo sanitário para a criação do tambaqui, cachara e tilápia, o que contribuirá para o fortalecimento e consolidação do pacote de produção dessas espécies que apresentam grande importância econômica nas regiões Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste e Sul do Brasil. Portanto, espera-se com os resultados gerados contribuir para redução das perdas econômicas em decorrência de altas taxas de mortalidade na piscicultura pelo estabelecimento de doenças e evitar a dependência da utilização de quimioterápicos e antibióticos comerciais na piscicultura que ocasionam poluição ambiental, acúmulo de resíduos nos peixes e desenvolvimento de cepas bacterianas com resistência. Assim, pretende-se com o conjunto das informações geradas equacionar alguns dos principais problemas sanitários existentes na criação de tambaqui, cachara e tilápia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Cheila de Lima Boijink - Integrante / Luis Antônio Kioshi Aoki Inoue - Integrante / Marcos Tavares Dias - Integrante / Edsandra C. Chagas - Coordenador / Francisco Celio Maia Chaves - Integrante / Cláudia Majolo - Integrante / Laurindo André Rodrigues - Integrante / Gilmar Antonio Meneghetti - Integrante / Eliane Tie Oba Yoshioka - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Caracterização de compostos bioativos e avaliação da segurança alimentar em coprodutos da cadeia produtiva do maracujá
Descrição: A indústria de suco do maracujá do Estado do Rio de Janeiro responde por 8% da produção nacional e tem capacidade instalada que pode atingir 50.000 toneladas anuais de frutos. Projetos desenvolvidos nos últimos anos em parceria entre Embrapa, UENF e Pesagro-Rio, financiados pela FAPERJ, CNPq e Embrapa, contribuíram para a melhoria da cadeia produtiva, tanto em relação a questões agronômicas quanto em relação ao processamento de coprodutos. A indústria de suco de maracujá gera grande quantidade de resíduos, uma vez que a casca e as sementes correspondem a 70% da fruta. Com o objetivo de ampliar o aproveitamento desses resíduos, reduzindo o impacto ambiental e gerando novos produtos com maior valor agregado, pensou-se no uso das sementes para extração de óleo, pois estas apresentam de 19 a 28% de óleo rico em ácido linoléico, com aplicação principalmente em cosméticos e fitoterápicos, e na casca, rica em fibra alimentar, para aplicações alimentícias. Entretanto, o desenvolvimento de processos tecnológicos para estes coprodutos é dificultado por dois fatores: a estabilidade do óleo, que dada sua composição necessita da adição de antioxidantes para aumentar a sua vida de prateleira; e a segurança alimentar dos produtos da casca para fins alimentícios, que podem conter glicosídeos cianogênicos, substâncias que geram ácido cianídrico, composto altamente tóxico. Devido ao alto valor de mercado e o tipo de aplicação dada ao óleo de maracujá, o uso de antioxidantes naturais é indicado, como os compostos fenólicos, especialmente se estes puderem ser obtidos do próprio fruto. O objetivo deste projeto é avaliar a segurança alimentar em coprodutos da indústria de suco de maracujá, por meio da identificação e quantificação de glicosídeos cianogênicos, bem como avaliar o potencial desses coprodutos como fonte de compostos fenólicos, determinando a composição destes, para aplicação como antioxidantes naturais, verificando seu efeito na estabilidade do óleo de maracujá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Coordenador / Rosemar Antoniassi - Integrante / Sidinéa Cordeiro de Freitas - Integrante / Antônio Gomes Soares - Integrante / Sérgio Agostinho Cenci - Integrante / Regina Celi Araujo Lago - Integrante / Adelia Ferreira de Faria-Machado - Integrante / Caroline Mellinger Silva - Integrante / Renata Galhardo Borguini - Integrante / Amauri Rosenthal - Integrante / Andrea Madalena Maciel Guedes - Integrante / Claudia Moraes de Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Matéria Prima de Qualidade para Atender ao Programa de Plantas Medicinais e Fitoterápicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Fontes Vieira em 15/03/2013.
Descrição: A falta de reprodutibilidade nas pesquisas com plantas medicinais nas diferentes áreas do conhecimento, principalmente no caso das espécies nativas, é em grande parte conseqüência da falta de estudos agronômicos voltados para obtenção de materiais com estabilidade na síntese de compostos ativos. Um dos maiores gargalos mencionados por todos os setores da cadeia produtiva de plantas medicinais e fitoterápicos é a falta de mudas e sementes de qualidade, para plantio e obtenção de matéria prima em quantidade suficiente para atender aos programas de fitoterapia e para as indústrias produtoras de extratos. Existe também uma carência de informação quanto ao sistema de cultivo e boas práticas agrícolas, sendo necessário ampliar o treinamento de multiplicadores e dos coordenadores de programas de fitoterapia. O projeto "Matéria prima de qualidade para atender ao Programa Nacional de Plantas Medicinais e Fitoterápicos" é o primeiro passo para o suprimento pleno das demandas do setor produtivo de espécies medicinais. Sem a existência de material genético idôneo e prontamente disponível para o cultivo as demais etapas de produção de matéria prima ficam seriamente comprometidas. Esta proposta está constituída por sete Planos de Ação estruturados numa abordagem multidiscipinar e transversal. Entre as pladefinidas pelo Ministério da Saúde (Renisus), foram escolhidas para este projeto o Picão (Bidens pilosa), o Quebra-pedra (Phyllanthus amarus, P.niruri, P.tenellus e P.urinaria), o guaco (Mikania glomerata e M. laevigata) e o alecrim-pimenta (Lippia sidoides).As espécies alvo deste estudo possuem marcadores químicos definidos e ação terapêutica eficaz, além de apresentarem grande uso e aceitação por programas de fitoterapia. Os principais resultados e impactos previstos deste projeto serão a disponibilidade de materiais genéticos de qualidade, padronizados, validados em diferentes regiões para atender as demandas da pesquisa e da cadeia produtiva de plantas medicinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Flávio de Araújo Pimentel - Integrante / Rosemar Antoniassi - Integrante / Dijalma Barbosa da Silva - Integrante / Tânia da Silveira Agostini Costa - Integrante / Francisco Célio Maia Chaves - Integrante / Jean Kleber de Abreu Mattos - Integrante / Edy Sousa de Brito - Integrante / Marco Antonio Silva Pinto - Integrante / Rosa de Belém das Neves Alves - Integrante / Norberto Peporine Lopes - Integrante / Ana Paula Artimonte Vaz - Integrante / Araci Molnar Alonso - Integrante / Benjamin Gilbert - Integrante / Bruno Machado Teles Walter - Integrante / Fernanda Alvares da Silva - Integrante / Glyn Mara Figueira - Integrante / João Alencar de Souza - Integrante / Kirley Marques Canuto - Integrante / Maria Behrens - Integrante / Pedro Melillo de Magalhães - Integrante / Rita de Cassia Pereira Alves - Integrante / Ílio Montanari Junior - Integrante / Vania Cristina Renno Azevedo - Integrante / Roberto Fontes Vieira - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Espécies Aromáticas do Cerrado: investigação para aproveitamento do potencial de sua biodiversidade.
Descrição: A utilização de produtos naturais em alimentos, cosméticos e perfumes tem sido incrementada para suprir um mercado consumidor em expansão e também para atender a requisitos de uma legislação cada vez mais restritiva em relação ao uso de produtos sintéticos. Os biomas do hemisfério sul, particularmente o africano e o sul-americano, ainda pouco explorados se considerado o número de espécies estudadas e aquele de espécies conhecidas, constituem fontes de recursos naturais de grande potencial. Entretanto, a atividade humana, através do avanço da fronteira agrícola e do estabelecimento de cidades, dentre outras, tem reduzido as áreas destes biomas e levado diversas espécies ao risco de extinção. Neste contexto, o Cerrado, segundo maior bioma brasileiro, é considerado como um dos "hotspots" no planeta em relação à necessidade de práticas de conservação. Sua flora é mais rica em número de espécies que a da região amazônica, e também mais ameaçada. Para o aproveitamento racional e sustentável desta riqueza, é necessário antes conhecê-la. Uma das possíveis abordagens, do ponto de vista da elaboração de produtos a partir de plantas do Cerrado, é a utilização de espécies aromáticas para a obtenção de óleos essenciais e extratos para aplicação nas indústrias de perfumes e cosméticos. Diversas etapas são necessárias para se introduzir um óleo essencial na formulação de um perfume, mas a primeira é sempre a prospecção. Faz-se necessário inicialmente classificar a espécie vegetal. Este material, devidamente classificado e depositado em herbário, terá sua composição volátil analisada por cromatografia em fase gasosa e espectrometria de massas. As informações geradas irão compor um banco de dados para ser utilizado nas etapas seguintes do processo de transformação destes materiais vegetais em produtos da cadeia produtiva de plantas aromáticas. O escopo desta proposta limita-se à fase inicial, isto é, a investigação da biodiversidade do Cerrado focada  para a indústria de aromas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Coordenador / Gilda Guimarães Leitão - Integrante / Rosemar Antoniassi - Integrante / Dijalma Barbosa da Silva - Integrante / Tânia da Silveira Agostini Costa - Integrante / Fátima Regina Gonçalves Salimena - Integrante / Jean Kleber de Abreu Mattos - Integrante / Rosa de Belém das Neves Alves - Integrante / Cláudio Henrique Soares del Menezzi - Integrante / Rafael Ferreira da Silva - Integrante / Bruno Machado Teles Walter - Integrante / Fernanda Alvares da Silva - Integrante / Simone Sayuri Tsuneda - Integrante / Marcos de Oliveira Moulin - Integrante / Lucas Aragão da Hora Almeida - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Integrante / Claudia Moraes de Rezende - Integrante / Roberto Fontes Vieira - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2011 - 2014
Composição Química e Atividade Antimicrobiana de Óleos Essenciais e Extratos de Plantas Brasileiras
Descrição: Há necessidade em se incrementar o desenvolvimento de novos fármacos e esta atividade começa na prospecção de extratos, incluindo óleos essenciais, de plantas da biodiversidade brasileira. Tão importante quanto conhecer as espécies que possuem atividade é determinar quais substâncias presentes nos extratos são efetivamente responsáveis pela atividade biológica observada. Neste projeto, busca-se comprovar a atividade antimicrobiana in vitro, contra cepas de Staphylococcus aureus, Candida albicans e Mycobacterium tuberculosis, de óleos essenciais e extratos de Croton cajucara (Euphorbiaceae), Hesperozyges myrtoides (Lamiaceae), Anemia spp. (Anemiaceae), Lippia origanoides, Lippia rotundifolia, Lippia lacunosa (Verbenaceae) e Protium spp. (Burseraceae). A composição química dos extratos será investigada por cromatografia em fase gasosa acoplada à espectrometria de massas e cromatografia líquida de alta eficiência. Testes de bioautografia serão empregados para se determinar os componentes ativos presentes no extrato, que serão isolados por técnicas cromatográficas e identificados por espectrometria de massas e ressonância magnética nuclear. O grupo de pesquisa proponente é multidisciplinar e interinstitucional, envolvendo colaborações entre a Embrapa Agroindústria de Alimentos, a Faculdade de Farmácia e o Instituto de Microbiologia da UFRJ, estando em atividade há cerca de sete anos, já tendo produzido diversas publicações em periódicos internacionais, bem como orientações de trabalhos de pós-graduação. Em seus laboratórios de atuação, a equipe dispõe de uma infra-estrutura de equipamentos, como cromatógrafos em fase gasosa e líquida e RMN e neste momento é necessária a aquisição de um cromatógrafo em fase gasosa acoplado a espectrômetro de massas, como também de um sistema olfatométrico para detecção simultânea das substâncias separadas na cromatografia, objetos de solicitação neste edital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Coordenador / Carlos Wanderley Piller de Carvalho - Integrante / Eduardo Rodrigues da Silva - Integrante / Adelia Ferreira de Faria-Machado - Integrante / Celuta Sales Alviano - Integrante / Caroline Mellinger Silva - Integrante / Renata Galhardo Borguini - Integrante / Danilo Ribeiro de Oliveira - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Integrante / Daniela Sales Alviano - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2012
Desenvolvimento de Métodos Multi-resíduos para Análise de Resíduos de Agrotóxicos em Óleos Essenciais de Cítricos
Descrição: O Brasil é o maior exportador mundial de suco de laranja, bem como do seu óleo essencial, subproduto da indústria de suco. Outros cítricos sáo produzidos em grande escala no país e seus óleos essenciais exportados para o mercado europeu. Em função da natureza química dos componentes dos óleos essenciais e do alto grau de uso de agrotóxicos nestas lavouras, foi verificada contaminação expressiva de resíduos nos óleos exportados. Embora haja métodos de análise para avaliar esta contaminação, estes envolvem etapas de purificação e concentração, que elevam o custo e a complexidade analítica. Este projeto tem como objetivos desenvolver métodos para a determinação de resíduos de agrotóxicos
organoclorados em diferentes matrizes e um método multi-resíduos para óleos essenciais de cítricos produzidos no país e avaliar o grau de contaminação dos mesmos. Planeja-se uma simplificação dos métodos, eliminando a etapa de limpeza e preparo da amostra. A metodologia deste estudo envolverá o uso das técnicas de cromatografia em fase gasosa com detetores seletivos, particularmente o detetor de captura de elétrons, o detetor de nitrogênio e fósforo e o espectrômetro de massas. Para o método multiresíduo será empregado sistema de cromatografia líquida acoplada à espectrometria de massas, com ionização do tipo eletrospray (ESI). Ao final, espera-se obter metodologia analítica simplificada, com redução de tempo e custo de preparo de amostra quando comparada àquelas disponíveis atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Coordenador / Izabela Miranda de Castro - Integrante / Andrea Aparecida Ribeiro Alves - Integrante / Marianna Ramos dos Anjos - Integrante / Claudia Moraes de Rezende - Integrante.Financiador(es): Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2012
Síntese de ésteres para uso como padrões na identificação de componentes do aroma de frutas.
Descrição: O aroma de um alimento é, via de regra, uma mistura complexa de substâncias voláteis de diferentes classes funcionais. O conhecimento da natureza destas substâncias é informação relevante para orientar ajustes em variáveis de processo, desenvolvimento de novos produtos, estudos de manejo de cultivares, práticas pós-colheita, melhoramento genético e outras. Para a identificação das substâncias presentes no aroma, a técnica mais empregada é a espectrometria de massas, após a separação dos componentes por cromatografia em fase gasosa. A identificação é realizada por comparação do espectro obtido com um espectro padrão, disponível em bases de dados (bibliotecas ou espectrotecas) de espectrometria. Dada a diversidade de substâncias, as bases não dispõem de dados para todas as comparações. Este problema é contornado usando-se os índices de retenção, calculados a partir da injeção de uma série homóloga, como n-alcanos. Necessita-se, então, consultar dados de retenção de padrões, muitas vezes não disponíveis na literatura. Também o uso de diferentes tipos de fases estacionárias acarreta a obtenção de diferentes índices de retenção para uma mesma substância. Como conseqüência, muitas substâncias encontradas não são identificadas. Algumas vezes, são exatamente essas substâncias que apresentam as notas sensoriais características para um determinado alimento. Identificações equivocadas também têm sido observadas na literatura específica. Em resposta a esse fato, as principais revistas científicas da área têm exigido, com cada vez mais intensidade, a co-injeção de padrões para validar as identificações obtidas por espectrometria de massas. A falta da injeção de padrões tem sido motivo para a rejeição de manuscritos submetidos para publicação. A aquisição de produtos comerciais é principal forma de atender à necessidade de padrões. Entretanto, além de dispendiosa, não há padrões comerciais para todas as substâncias observadas no aroma dos alimentos. Uma possível solução é a sínte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Coordenador / Leandro Soter de Mariz e Miranda - Integrante / Rodrigo Octavio Mendonça Alves de Souza - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Separação, Isolamento e Caracterização de Ácido Linoleico Conjugado (CLA) por Cromatografia em Fase Gasosa Multidimensional
Descrição: O ácido linoleico conjugado é um grupo de substâncias encontradas em produtos lácteos e cárneos de ruminantes, que constituem parte da dieta humana. Diferentes isômeros apresentam diferentes atividades biológicas, por vezes antagônicas. Em função de sua natureza isomérica, suas propriedades físico-químicas são muito semelhantes, o que dificulta sua separação e caracterização. Para o avanço da investigação das atividades biológicas e dos efeitos da inclusão de ácido linoleico conjugado e seus precursores na dieta de ruminantes, faz-se necessário empregar métodos analíticos que permitam a separação, quantificação e identificação destas substâncias nos sistemas estudados (carne, leite, derivados lácteos, alimentos processados). Diversos métodos analíticos têm sido utilizados para a consecução destas tarefas. Ainda assim, não foi possível obter uma separação completa de todos estes isômeros naturais. Da mesma forma, na análise por cromatografia em fase gasosa, mesmo em colunas capilares de 100 e 200 metros, não ocorre separação entre todos os isômeros mono-insaturados com duplas ligações cis ou trans. Estes isômeros também apresentam implicações nutricionais distintas e os isômeros trans monoenóicos são substratos para a bio-hidrogenação, gerando isômeros de CLA distintos. A cromatografia em fase gasosa multidimensional é uma poderosa técnica de análise de misturas complexas, freqüentemente compostas por isômeros, como óleos essenciais, aromas naturais e destilados de petróleo. O objetivo deste projeto é desenvolver um método analítico utilizando cromatografia em fase gasosa multidimensional acoplada a um coletor automático de frações, de modo que os componentes da fração de ácidos linoleicos conjugados, uma vez eficientemente separados, sejam coletados e concentrados para posterior caracterização individual por ressonância magnética nuclear. Estabelecido um procedimento de separação e caracterizados individualmente cada isômero, bases de dados com seus de tempos de ret. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Coordenador / Rosemar Antoniassi - Integrante / Fernando César Ferraz Lopes - Integrante / Marco Antonio Sundfeld da Gama - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Qualidade Nutricional de Farelos Destoxificados
Descrição: O objetivo geral deste projeto é caracterizar a composição da torta de mamona e pinhão manso após processamento para retirada do óleo, avaliando a possibilidade de uso desta torta para nutrição animal.
Os objetivos específicos do projeto são:
Determinar a composição centesimal e a qualidade nutricional de torta/farelo processada de mamona;
Determinar a composição centesimal e a qualidade nutricional de torta/farelo processada de pinhão manso;
Isolar e caracterizar os ésteres de forbol presentes em torta de pinhão manso.
Projeto submetido e aprovado ao edital FAPERJ n° 04/2009 Faixa B.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Rosemar Antoniassi - Coordenador / Carlos Wanderley Piller de Carvalho - Integrante / Sidinéa Cordeiro de Freitas - Integrante / José Luiz Ramirez Ascheri - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação da Viabilidade Técnica e Econômica da Obtenção de Concentrados Aromáticos de Café por Pervaporação
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver uma metodologia para diferenciação de cafés brasileiros utilizando a técnica de espectrometria de massas por ionização electrospray através dos espectros de impressão digital. Os dados pesos moleculares das substâncias presentes nos extratos dos diferentes cafés serão tratados pela análise dos componentes principais ?PCA- e por técnicas estatísticas de classificação, como análise discriminante, possibilitando a separação das amostras em tipos de cafés distintos. Aos espectros destes cafés será aplicada uma outra dimensão de análise - a dos íons mais característicos e diagnósticos- pela técnica de ESI-MS/MS, que permitirá a identificação das substâncias químicas presentes e consequentemente facilitará o reconhecimento de marcadores químicos para sua diferenciação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Virgínia Martins da Matta - Integrante / Cristiano Piacsek Borges - Integrante / Sergio Henriques Saraiva - Integrante / Suely Pereira Freitas - Integrante / Alcilucia Oliveira - Integrante / Lourdes Maria Correa Cabral - Coordenador.Financiador(es): Embrapa Agroindustria de Alimentos - Remuneração / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Desenvolvimento de metodologia de análise através da técnica de espectrometria de massas por ionização electrospray para a discriminação de cafés
Descrição: As diferentes condições geográficas e métodos de processamento do café originam matérias primas bastante distintas e influenciam fortemente na qualidade do flavour de sua bebida. Há diversas tentativas de discriminação entre cafés descritas na literatura, com base nas análises por via úmida de constituintes químicos principais alcalóides, ácidos clorogênicos e lipídeos, particularmente dos diterpenos caveol e cafestol, além de minerais, açúcares e aminoácidos, bem como pelo uso da análise sensorial. Em geral, estes métodos despendem longos tempos e laboriosos preparos de amostra, o que tem levado a busca por novas metodologias empregando técnicas espectroscópicas como o infravermelho por transformada de Fourrier e a ressonância magnética nuclear, associados a técnicas estatísticas potentes para o tratamento das inúmeras variáveis observadas numa matriz tão complexa. A partir da década de 80 houve uma revolução nas técnicas espectrométricas com a introdução da espectrometria de massas por electrospray (ESI-MS). Entre as inúmeras áreas de aplicação para a ESI-MS destaca-se seu uso na análise de matrizes por impressão digital. Em segundos a análise oferece dados exatos de massas que proporcionam espectros ricos em informações sobre as substâncias da matriz, tanto majoritárias quanto minoritárias, diferenciadas na quarta casa decimal. Os espectros são fidedignos já que é uma técnica de ionização suave, sem a formação de artefatos e não há necessidade de derivatização química ou processos complexos de preparação de amostra. Esta versatilidade já levou à caracterização de extratos alcoólicos de própolis de diferentes regiões geográficas, de diferentes tipos de cervejas, da comprovação da origem e autenticidade de uísques , rum e cachaça, condimentos, óleos vegetais e gasolina. Este projeto tem como objetivo desenvolver uma metodologia para diferenciação de cafés brasileiros utilizando a técnica de espectrometria de massas por ionização electrospray através dos espectros d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Angelo da Cunha Pinto - Integrante / Elenilda de Jesus Pereira - Integrante / Marcos Nogueira Eberlin - Integrante / Paula Tereza Lima Rocha - Integrante / Rodrigo Ramos Catharino - Integrante / Zenildo Buarque de Morais-Filho - Integrante / Claudia Moraes de Rezende - Coordenador / Neusa Pereira Arruda - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
Geração e desenvolvimento de tecnologias para aproveitamento de co-produtos da obtenção de biocombustíveis derivados de óleos vegetais
Descrição: Há uma tendência mundial para uso de fontes de energia e combustível que tenham reduzido impacto ambiental e que diminuam a dependência mundial de combustíveis fósseis, principalmente do petróleo.  Seguindo essa tendência, o Brasil, através de diversas instituições públicas e privadas, está se propondo a realizar um projeto de alcance nacional e de enormes benefícios ambientais, econômicos e sociais que é a produção de combustíveis obtidos a partir de fontes renováveis. Entre as alternativas existentes, o projeto com maiores avanços tem sido o do biodiesel devido às facilidades tecnológicas para sua fabricação e ao potencial de produção de sua matéria prima que são óleos vegetais, dentre eles o óleo de mamona (Ricinus communis).  Esta produção de óleo também resultará em grandes quantidades de torta que é um subproduto da extração do óleo das sementes de mamona. Esta torta tem propriedades tóxicas e alergênicas, o que dificulta seu aproveitamento. Estima-se que quando a produção estiver em pleno funcionamento sejam gerados cerca de 2 milhões de toneladas de torta a cada ano. O objetivo deste projeto é desenvolver e validar tecnologia para destoxificação e desalergenização de torta de mamona obtendo um produto para alimentação animal, bem como desenvolver alternativas de uso da torta de girassol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Rosemar Antoniassi - Integrante / Carlos Wanderley Piller de Carvalho - Integrante / Liv Soares Severino - Integrante / A L P Freitas - Integrante / M F G Sá - Integrante / O L T Machado - Integrante / V V Nascimento - Integrante / Patrícia Aparecida Vieira de Barros - Integrante / M A D Bonfim - Integrante / M J D Candido - Integrante / N N Barros - Integrante / Antônio Cézar Rocha Cavalcante - Integrante / E. R. Leite - Integrante / N A N Fonseca - Integrante / J W Pinheiro - Integrante / C A Silva - Integrante / Lizete Cabrera - Integrante / L D F Silva - Integrante / Fernando Storniolo Adegas - Integrante / C G P Carvalho - Integrante / G. A. S. Pinto - Integrante / E. S. Mendonça - Integrante / Sidinéa Cordeiro de Freitas - Integrante / José Marcos Gontijo Mandarino - Integrante / Vera Toledo Benassi - Integrante / José Luiz Ramirez Ascheri - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Cooperação / Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Universidade Estadual de Londrina - Cooperação / Instituto Paranaense de Assistência Técnica e Extensão Rural - Cooperação / Universidade Federal de Viçosa - Cooperação.
2006 - 2009
Desenvolvimento de tecnologias agro-industriais para obtenção de biocombustíveis derivados de óleos vegetais
Descrição: O objetivo principal deste projeto é aprimorar a tecnologia de produção de oleaginosas (dendê, mamona, canola, soja e girassol) para obtenção de óleos vegetais destinados à produção de biocombustíveis. Isto inclui, além da tecnologia agronômica, a identificação das regiões geográficas mais adequadas para o cultivo destas oleaginosas, o aprimoramento as rotas de obtenção de biocombustíveis por pirólise e transesterificação, o desenvolvimento de protótipos comerciais baseados nestas rotas, a avaliação da viabilidade técnica e econômica dos protótipos e os efeitos dos combustíveis sobre motores estacionários e veiculares; o desenvolvimento de tecnologias inovativas para o aproveitamento dos co-produtos da produção de energia a partir de biomassa, além do estudo dos impactos ambientais, sociais, econômicos, negociais e de conhecimento da produção e do uso de biocombustíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Rosemar Antoniassi - Integrante / Liv Soares Severino - Integrante / Geraldo Stachetti Rodrigues - Integrante / Décio Luiz Gazzoni - Coordenador / Amélio Dall'Agnol - Integrante / Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão - Integrante / Antônio Flávio Dias Ávila - Integrante / André Carlos Cau dos Santos - Integrante / Antônio Maria Gomes de Castro - Integrante / Luiz José Maria Irias - Integrante / Paulo Anselmo Ziani Suarez - Integrante / Luis Pereira Ramos - Integrante / Marco Aurélio Delmondes Bomfim - Integrante / José Luiz Ramirez Ascheri - Integrante / Wenceslau Geraldes Teixeira - Integrante / José Coelho de Araújo Filho - Integrante / Margareth Simões Meirelles - Integrante / Rodrigo Peçanha Demonte Ferraz - Integrante / Jesus Fernando  Mansilla Baca - Integrante / Antônio Ramalho Filho - Integrante / Paulo César Teixeira - Integrante / Marcelo Fidelis Braga - Integrante / Maria do Rosário Lobato Rodrigues - Integrante / Regina Maria Villas Bôas de Campos Leite - Integrante / Gilberto Omar Tomm - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Universidade de Brasília - Cooperação.
2005 - 2008
Desenvolvimento de sistema analítico para classificação absoluta da qualidade do café através da determinação de padrões de identidade químicos, sensoriais e olfatométricos
Descrição: O café e um dos produtos mais relevantes para a economia brasileira, em função da nossa liderança mundial de produção, aliada à experiência e tradição acumuladas neste setor produtivo por nosso país. Diante da importância deste agronegócio é imprescindível o esforço contínuo para o incremento contínuo da qualidade do produto e do estabelecimento de processos produtivos eficientes, integrando alta produtividade, excelência de qualidade e custos produtivos otimizados. Neste contexto, a qualidade do café como produto final é determinante para sua comercialização. O estabelecimento de padrões de qualidade, assim como de metodologias para sua determinação, é fator de grande importância para todo o setor produtivo e comercial. O objetivo deste projeto é o estabelecimento de um sistema analítico para classificação absoluta da qualidade do café. Para isto será realizado a determinação de padrões de identidade do café.
Estes padrões serão parâmetros físico-químicos obtidos através de análises químicas, sensoriais e olfatométricas. As técnicas analíticas centrais serão a análise sensorial direta, cromatografia gasosa acoplada à espectrometria de massas, análise sensorial química com microbalança de quartzo, e análise olfatométrica acoplada a cromatografia gasosa com espectrometria de massas. A combinação dos parâmetros desta varredura analítico-sensorial fornecerá um padrão absoluto de qualidade do café, que revelará e identificará a origem do produto, a influência das técnicas de processamento e sua qualidade final. Este sistema pretende caracterizar o produto de forma completa, servindo como instrumento para o desenvolvimento dos processos produtivos e da pesquisa e desenvolvimento da qualidade do café. Com isto, espera-se que o método desenvolvido possa ser estabelecido e aceito como padrão para os órgãos oficiais nacionais e internacionais para determinação da qualidade do café.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Mauro dos Santos de Carvalho - Coordenador / Rosires Deliza - Integrante / Claudia Moraes de Rezende - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração.
2005 - 2007
Caracterização de micronutrientes essenciais nos recursos genéticos de banana e prospecção de genes da via de síntese de carotenóides e vitamina C.
Descrição: Este projeto visa à caracterização dos recursos genéticos de banana quanto ao teor de micronutrientes essenciais, tais como carotenóides, em especial o ß-caroteno que é precursor de vitamiana A, vitaminas, ácidos graxos essenciais e minerais e ao desenvolvimento de ferramentas moleculares que possam ser utilizadas para acelerar os programas de melhoramento genético da qualidade nutricional (biofortificação) dos alimentos em geral e da banana em particular. Para isso será realizada a prospecção de genes envolvidos na síntese de carotenóides e de vitamina C e a prospecção de seqüências regulatórias que permitam a expressão ectópica robusta em frutos de banana. A banana foi escolhida por vários motivos: além de já ser uma fonte de bons nutrientes e ser muito popular em todo o mundo tropical e subtropical, é comumente encontrada nos fundos de quintal das famílias mais carentes. Além de consumidas "in natura", elas também são consumidas cozidas como parte da alimentação principal, como sobremesas preparadas de diversas formas e mais recentemente vêm sendo consumidas na forma de "dry chips" (secas, utilizadas em misturas energéticas). A sua própria biologia a favorece como alimento modelo de nutrição, visto que podem ser facilmente consumidas sem grandes esforços, por infantes até idosos. As bananeiras dão frutos durante todo o ano e podem ser crescidas em praças públicas e quintais de casas e escolas, e conseqüentemente com menor necessidade de transporte, armazenagem, ou mesmo uso de quaisquer utensílios ou ferramentas para sua preparação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Rosemar Antoniassi - Integrante / Tânia da Silveira Agostini Costa - Integrante / Damares de Castro Monte - Coordenador / Maria Esther N Fonseca Boiteux - Integrante / Kazumitsu Matsumoto - Integrante / Sebastião de Oliveira e Silva - Integrante / Natália Florêncio Martins - Integrante / Marcos Mota - Integrante / Francisco José Lima Aragão - Integrante / Elibio Leopoldo Rech - Integrante / Francisco Ricardo Ferreira - Integrante / Neide Botrel Gonçalves - Integrante / Sidinéa Cordeiro de Freitas - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Biodiesel: avaliação de matérias-primas, transesterificação de óleos e assistência para implantação dos projetos de biodiesel de Feira de Santana (BA) e Riobiodiesel (RJ)
Descrição: A Embrapa Agroindústria de Alimentos participou, nos anos 80, do primeiro grande esforço de produção de energia a partir de fontes renováveis. O Brasil é o maior produtor de etanol do planeta mas a utilização de outros biocombustíveis em nosso território, provenientes de óleos, ainda é muito tímida: as primeiras experiências nesse sentido estão na fase de pesquisa, sem alcançar o consumidor brasileiro. Estima-se que a participação da agricultura familiar no mercado do biodiesel poderá gerar 270 mil empregos no campo. Além do ganho econômico, a diminuição dos níveis de poluição ambiental é uma das principais promessas do diesel vegetal. Foram identificadas inúmeras iniciativas em todo o Brasil, de projetos de pesquisa visando o desenvolvimento de cultivares oleaginosas para atender a produção de biodiesel, além de projetos de instalação de fábricas de produção de óleo e de biodiesel para atender demandas locais e regionais. Como forma de criar novas alternativas de geração de emprego e renda nas propriedades agrícolas surge o Programa RioBiodiesel, para avaliar a viabilidade técnica, socioambiental e econômica da produção de espécies de oleaginosas no Estado do Rio de Janeiro. Nestes projetos, além da avaliação das matérias-primas oleaginosas disponíveis, é de interesse o estudo da qualidade do óleo para produção de biodiesel, a proposição de rotas de síntese de biodiesel, a avaliação da qualidade do biodiesel obtido e verificação das unidades de processamento e equipamentos disponíveis no mercado brasileiro e internacional. Os projetos funcionam em rede, com parcerias com várias instituições públicas e privadas, e estão buscando fontes de financiamento. Em  virtude da premência do assunto, os estudos já estão em andamento e os resultados poderão ser ampliados e transferidos, em grande parte,  para outros grupos que buscam parcerias com a Embrapa e para outras Unidades da Embrapa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Rosemar Antoniassi - Coordenador / Elisabeth Borges Gonçalves - Integrante / Sidinéa Cordeiro de Freitas - Integrante / Félix Emílio Prado Cornejo - Integrante / Maria Luiza de Araujo - Integrante / Kil Jin Park - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Empresa de Pesquisa Agropecuária do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Biodiversidade de peixes da região pantaneira: avaliação quanto à composição em ácidos graxos, colesterol e nutrientes
Descrição: A região pantaneira apresenta enorme diversidade de peixes mas algumas espécies foram identificadas como responsáveis pela maior parte da pesca e outras que são consumidas pela população para subsistência, que são: Pacu Piaractus mesopotamicus, pintado Pseudoplastytoma corruscans, piavuçu Leporinus elongatus, dourado Salminus maxillosus, cachara Pseudoplastytoma fasciatum, A traíra (Hoplias gr. malabaricus) e as piranhas (Serrasalmus marginatus, Serrasalmus spilopleura e Pygocentrus nattereri). Os dados disponíveis sobre consumo de peixe na região pantaneira, bem como dados de composição de nutrientes de peixe da região são escassos. O objetivo do projeto é a avaliação da biodiversidade das espécies de peixe da região do Pantanal, quanto à composição de nutrientes, valor calórico, ácidos graxos, colesterol e minerais. As cinco ou seis espécies de peixes selecionadas serão coletadas nas estações de cheia e de seca, com pelo menos 10 exemplares de cada espécie para análise estatística. Serão comparadas as espécies de criação comercial em cativeiro com o peixe nativo. Serão estudadas os pratos e as preparações de peixe mais comuns na região e para a população de pescadores de subsistência (peixe frito e peixe na telha) e será realizada a composição de nutrientes dos pratos prontos para consumo. Os dados de consumo de peixe descritos na POF (Pesquisa de Orçamento Familiar) - IBGE serão correlacionados aos dados obtidos para se estimar a ingesta de nutrientes a partir de peixe. A partir dos resultados obtidos no projeto será possível estabelecer a variação de nutrientes das espécies de peixes mais consumidas na região do Pantanal e o aporte de nutrientes para a população local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Rosemar Antoniassi - Coordenador / Elisabeth Borges Gonçalves - Integrante / Sidinéa Cordeiro de Freitas - Integrante / Silvana Pedroso de Oliveira - Integrante / Agostinho Carlos Catella - Integrante / Débora Fernandes Calheiros - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Atividade antioxidante e biológica de oleorresinas e de extratos de plantas
Descrição: A perda de qualidade e a alteração organoléptica dos alimentos que contêm óleos e gorduras é causada pela oxidação ou rancificação dos lipídios. Para retardar ou inibir a oxidação são utilizados antioxidantes que podem ser naturais ou sintéticos. Os antioxidantes sintéticos são largamente utilizados pela sua eficácia, baixo custo e estabilidade. Atualmente a busca de novos antioxidantes concentra-se nos produtos naturais que são considerados seguros à saúde humana. Como antioxidantes naturais já existem comercialmente extratos de alecrim e sálvia e concentrados de tocoferóis. O forte potencial antioxidante do alecrim estimulou a busca por antioxidantes derivados de condimentos e plantas aromáticas. Os extratos estudados a partir destas plantas são, em geral, óleos essenciais obtidos por hidro-destilação ou extração com solventes orgânicos como etanol, metanol e acetona. A atividade antioxidante destes extratos é estudada tanto quanto à peroxidação lipídica quanto em sistemas aquosos, além da atividade biológica. O objetivo deste projeto é avaliar a atividade antioxidante, dos produtos selecionados, tanto em sistemas lipídicos (peroxidação lipídica) quanto em sistemas aquosos. A atividade antioxidante em sistema lipídico será realizada por vários métodos na Embrapa Agroindústria de Alimentos, enquanto que a atividade antioxidante em sistemas aquosos será realizada na Faculdade de Farmácia da UFRJ,  pelo método de doação de hidrogênio ou prótons aos radicais livres, chamado de fotocolorimétrico do radical livre estável DPPH (2,2-difenil-1-picrilhidrazil). Além disto estes extratos serão avaliados quanto à sua atividade biológica (antibacteriana, antifúngica e leishmanicida), já constatada para outros produtos semelhantes, no Instituto de Microbiologia da UFRJ. Os produtos a serem avaliados são as oleorresinas de pimenta e de alho, cuja obtenção já foi otimizada por extração em planta piloto com etanol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Maria do Socorro Rosa Rodrigues de Carvalho - Integrante / Rosemar Antoniassi - Coordenador / Elisabeth Borges Gonçalves - Integrante / Sidinéa Cordeiro de Freitas - Integrante / Fábio de Sousa Menezes - Integrante / Daniela Sales Alviano - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Avaliação e quantificação de selênio e da contaminação por aflatoxinas para a melhoria da qualidade da cadeia agroindustrial de castanha do Brasil.
Descrição: Cerca de 10% da castanha do Brasil exportada para o mercado Europeu têm sido devolvidas devido ao elevado índice de contaminação por aflatoxinas. A proposta em questão visa atender ao segmento de produção, comercialização e exportação da castanha do Brasil quanto ao monitoramento da contaminação da amêndoa e da casca de castanha por fungos aflatoxigênicos e por aflatoxinas produzidas durante o processo de beneficiamento. O aproveitamento do óleo e adequação de metodologia para detecção de aflatoxinas em  castanha contaminadas por aflatoxinas serão também enfocados. Será efetuada a composição química dos óleos e níveis de selênio em castanhas de diferentes regiões (Oriximiná, no Pará, e Brasiléia, no Acre) com elevados potencial produtivo de castanha e nível de organização dos agentes extrativistas. Serão realizadas visitas técnicas às regiões produtoras para coleta de amostras e um diagnóstico das possíveis causas de contaminação e seu controle e com a aplicação de check list, coletas de amostras para realização de análises micológicas e micotoxicológicas em pontos da cadeia. Serão adapatados e desenvolvidos secadores e quebradores para a melhoria do processo de secagem e armazenagem. Os resultados obtidos irão compor um banco de dados e poderão ser utilizados no estabelecimento de medidas e procedimentos para minimizar o desenvolvimento dos fungos e a síntese de aflatoxinas na castanha, a fim de atender as demandas dos mercados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Antonio Xavier de Farias - Integrante / Rosemar Antoniassi - Integrante / Regina Isabel Nogueira - Integrante / Sidinéa Cordeiro de Freitas - Integrante / Félix Emílio Prado Cornejo - Integrante / Otniel Freitas Silva - Coordenador / Maria de Lourdes Mendes de Souza - Integrante / Kelly de Oliveira Cohen - Integrante / Marcus Arthur M. de Vasconcelos - Integrante / Ruth Linda Bechimol - Integrante / José Dalton Cruz Pessoa - Integrante / Cleisa Brasil da Cunha Cartaxo - Integrante / Rivadalve Coelho Gonçalves - Integrante / Eugênia Azevedo Vargas - Integrante / Marcelo Elias Fraga - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Avaliação de rendimento de produção de mamona e girassol nas áreas de cultivo no Estado do Rio de Janeiro para o projeto RioBiodiesel.
Descrição: O projeto "IMPLANTAÇÃO DO BIODIESEL NA MATRIZ ENERGÉTICA DO ESTADO DO RIO DE  JANEIRO" se propõe a estimular o plantio de plantas oleaginosas em diversas regiões do Estado do Rio de Janeiro, mantendo o homem no campo, evitando o êxodo rural e promovendo o aumento o nível de renda e emprego local. Tudo será executado em parceria com os diversos municípios do Estado que fornecerão terras para o plantio. O programa em questão reduzirá essa dependência, atuando contundentemente nos nossos indicadores macroeconômicos, estimulará o domínio de tecnologia de instituições fluminenses nos processos de plantio oleaginosas, a transformação de óleo vegetal em Biodiesel e de caracterização e de avaliação  deste novo combustível de forma a adequá-lo aos padrões exigidos pela indústria automotiva e pela Agência Nacional do Petróleo. Para atender a este projeto, em fase de negociação com possíveis fontes financiadoras, a PESAGRO (Empresa de Pesquisa Agropecuária do Estado do Rio de Janeiro), elaborou o projeto, "BANCO DE GERMOPLASMA DE ESPÉCIES OLEAGINOSAS NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO: Avaliações agronômicas; edafoclimáticas e econômicas sobre a produção de biodiesel". Este projeto tem como objetivo instalar 7 (sete) unidades de produção com espécies oleaginosas em diferentes regiões do Estado do Rio de Janeiro, nas regiões sul fluminense, metropolitana, região norte, região das baixadas litorâneas, região noroeste e região serrana e manter um banco de germoplasma de oleaginosas a partir da introdução de cultivares e híbridos das seguintes espécies: mamona, girassol, gergelim e dendê. A Embrapa Agroindústria de Alimentos, para dar suporte a este projeto da PESAGRO, irá avaliar o potencial de produção desses materiais genéticos quanto a sua capacidade produtiva, quanto a composição para a produção de Biodiesel e quanto à composição dos materiais desengordurados, visando sua utilização para alimentação ou ração animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Rosemar Antoniassi - Coordenador / Sidinéa Cordeiro de Freitas - Integrante.Financiador(es): Empresa de Pesquisa Agropecuária do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração.
2004 - 2006
Obtenção de extratos aromáticos de café por pervaporação e sua aplicação no desenvolvimento de novos produtos
Descrição: O café é um dos produtos de maior comercialização no mercado internacional, devido à grande receptividade que tem a sua bebida. O cultivo, a industrialização e a comercialização deste produto são importantes para o Brasil, pois geram grande número de empregos e divisas para o país. Também, o Brasil é reconhecido ainda hoje como um dos grandes produtores e exportadores mundiais de café verde e de café industrializado. Contudo, pesquisa recente constatou uma forte tendência de mudança nos hábitos dos consumidores com referência à ingestão de bebidas. O consumo de café estava sendo sustentado pelo hábito dos mais velhos, pois, entre os jovens, havia uma forte propensão ao seu abandono. Nas faixas etárias dos mais jovens evidenciou-se a preferência por refrigerantes e sucos. Tal tendência também foi observada no mercado americano. A diversificação do uso do café e a pesquisa por novas tecnologias que visam a preservação da qualidade sensorial do produto são, portanto, formas de garantir a sustentabilidade do setor cafeeiro nacional. Nesse sentido, o presente projeto visa a utilização do processo de pervaporação para a obtenção de concentrados representativos do aroma de café. Pretende-se também avaliar a utilização deste extrato na formulação de novos produtos alimentícios com o aroma de café. Para isto, serão desenvolvidos cereais extrusados (snacks) com aroma de café utilizando o extrato de café obtido por pervaporação e produtos aromáticos comerciais (óleo de café e aromas). Além disto, este projeto pretende avaliar o uso do processo de pervaporação para recuperar os compostos responsáveis pelo aroma do café de diferentes correntes diluídas de fábricas de café solúvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Virgínia Martins da Matta - Integrante / Flávia dos Santos Gomes - Integrante / Cristiano Piacsek Borges - Integrante / Sergio Henriques Saraiva - Coordenador / Sonia Couri - Integrante / Regina Celia Della Modesta - Integrante / Elisabeth Borges Gonçalves - Integrante / Luis Fernando Menezes da Silva - Integrante / A L Souza - Integrante / Esdras Sundfeld - Integrante / Lourdes Maria Correa Cabral - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Obtenção de novos  genótipos,  tecnologias e padrões de qualidade para a agregação de valor, sustentabilidade e desenvolvimento do agronegócio de pimentas Capsicum spp. no Brasil
Descrição: Pimentas doces e picantes, em sua maioria, são cultivadas no país em pequenas unidades familiares, em áreas que variam de 0,5 a 10 ha e com significativa contratação sazonal de mão-de-obra na colheita. Uma crescente demanda do mercado, estimado em 80 milhões no Brasil, tem impulsionado o aumento da área cultivada e o estabelecimento de agroindústrias, tornando o cultivo e a industrialização de Capsicum um dos mais importantes agronegócios no país.  Contudo, muitos problemas são enfrentados pelos produtores e agroindústrias processadoras de pimenta e incluem a falta de diversificação das matérias-primas, número limitado de genótipos disponíveis adaptados às nossas condições edafo-climáticas, baixa qualidade das matérias-primas, falta de padrões de qualidade dos produtos industrializados, ausência no mercado de equipamentos adequados à produção em pequena escala e ineficiência no controle de qualidade e de higiene dos produtos. Para apoiar o crescimento do agronegócio da pimenta, será necessário o aumento da produtividade agrícola mediante o desenvolvimento de genótipos com resistência múltipla à doenças e com características agronômicas e industriais de interesse. Contudo, todo esforço no desenvolvimento dessas pesquisas e sua disponibilização pela extensão rural, pode ser perdido se os frutos de pimenta não tiverem um manejo pós-colheita, processamento e armazenamento adequados. Este projeto tem como principais objetivos obter e disponibilizar genótipos de Capsicum spp. adaptados ao microempreendimento rural, definir padrões de qualidade de pimentas in natura e processadas, adequar parâmetros de processo e ferramentas de segurança alimentar para a pequena agroindústria, assim como adaptar equipamentos para a produção em pequena escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Antonio Xavier de Farias - Integrante / Daíse Lopes - Coordenador / Rosemar Antoniassi - Integrante / C S C Ribeiro - Integrante / Antonio Jorge Ribeiro da Silva - Integrante / Regina Isabel Nogueira - Integrante / S I C Carvalho - Integrante / C A Lopes - Integrante / D. M. R. Cruz - Integrante / A C D'Avila - Integrante / R O Resende - Integrante / Gilmar Paulo Henz - Integrante / Viktor Wilberg - Integrante / Rosires Deliza - Integrante / Marcos Luiz Leal Maia - Integrante / Fernando Teixeira Silva - Integrante / Sidinéa Cordeiro de Freitas - Integrante / Félix Emílio Prado Cornejo - Integrante / João Oiano Neto - Integrante / Angela Aparecida Lemos Furtado - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
Obtenção de concentrados aromáticos de sucos de frutas através do processo de pervaporação
Descrição: A pervaporação é um processo de separação por membranas no qual misturas líquidas são fracionadas devido a vaporização parcial das substâncias mais voláteis através de uma membrana não porosa. Esta técnica tem sido apontada como uma alternativa à recuperação e concentração de compostos orgânicos voláteis de meios líquidos, o que indica a potencialidade da sua utilização para a recuperação de componentes de aromas. Este processo apresenta como vantagens aos processos já utilizados atualmente, tais como extração com solventes, a vapor e supercrítica, a não utilização de solventes e a operação em condições amenas de temperatura e pressão. Por outro lado, o permeado obtido do processo, um concentrado de aromas naturais, é um ingrediente alimentar (aromatizante natural) com amplo espectro de aplicações potenciais na indústria. Neste sentido, este subprojeto tem como objetivo investigar a viabilidade técnica e econômica da utilização do processo de pervaporação para extração e concentração do aroma de sucos de frutas tropicais. Para tal, serão realizados testes em escala piloto, utilizando membranas densas planas e de fibras ocas. As frutas selecionadas para este estudo são o maracujá, o caju, a acerola, o abacaxi e a laranja. Os trabalhos desenvolvidos até o momento pela Embrapa em parceria com a COPPE/UFRJ possibilitaram a construção de uma unidade piloto de pervaporação que utilizará membranas e módulos especialmente desenvolvidos para a remoção de aromas de frutas tropicais. No entanto, os trabalhos realizados até o momento constituem uma base forte para a continuidade desta linha de pesquisa, tendo indicado o potencial desse processo para a extração de aromas, os quais são usualmente perdidos no processo de concentração, apesar de representarem produtos de grande valor comercial. Este projeto possibilitará iniciar o processo de transferência deste conhecimento para o setor industrial, através de uma empresa parceira que já vem atuando no mercado de sucos e aromas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Virgínia Martins da Matta - Integrante / Flávia dos Santos Gomes - Integrante / Bernardo Bittencourt Suprani - Integrante / David Régis de Oliveira - Integrante / Daíse Lopes - Integrante / Luis Fernando Menezes da Silva - Integrante / Lourdes Maria Correa Cabral - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Estudo da pré-viabilidade técnico-econômica da clarificação de sucos de frutas por enzimas e membranas
Descrição: Os sucos clarificados têm sido utilizados na obtenção de refrigerantes, geléias e gelatinas. Recentemente, observam-se novas tendências na utilização desses sucos, que vão do consumo direto, como suco ou refresco, até à elaboração de misturas (blends) e drinks, passando por toda a gama de bebidas formuladas e enriquecidas. Visando atender a esse mercado, novos processos e/ou combinações de processos têm sido estudados e desenvolvidos. Os processos de separação por membranas associados ao uso de enzimas vão ao encontro dessa demanda por serem tecnologias que utilizam baixas temperaturas, contribuindo para a manutenção das características originais das frutas, tanto em termos nutricionais quanto sensoriais. Especificamente na clarificação de sucos, tais processos apresentam diversas vantagens, entre as quais pode-se destacar: a eliminação do uso de terra diatomácea, reduzindo tanto o custo para a aquisição do auxiliar de filtração quanto o custo para o seu descarte; o aumento da qualidade do produto pela redução da sua turbidez; o aumento do rendimento do processo; a redução de custos e do tempo de trabalho e a possibilidade de recuperação da enzima. Os sucos clarificados de frutas tropicais, obtidos através de processos com membranas, atendem, portanto, a essa demanda crescente dos consumidores por produtos saudáveis e com características de sabor e aroma semelhantes às dos produtos frescos. Este subprojeto tem como objetivo estudar a estabilidade física, química e microbiológica de sucos clarificados de acerola, caju e maracujá, obtidos por processos com membranas associados ao uso de enzimas. Para isso, serão realizados testes de clarificação por membranas em escala semi-piloto, com pré-tratamento enzimático, a ser definido, preliminarmente, em escala de bancada. A fração polposa dos sucos retida pela membrana também será avaliada, visando o seu aproveitamento como um subproduto que agregue valor à produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Virgínia Martins da Matta - Coordenador / Flávia dos Santos Gomes - Integrante / Bernardo Bittencourt Suprani - Integrante / David Régis de Oliveira - Integrante / Fernando Cascardo da Silva - Integrante / Antonio Xavier de Farias - Integrante / Daíse Lopes - Integrante / Regina Celia Della Modesta - Integrante / Luis Fernando Menezes da Silva - Integrante / Sidinéa Cordeiro de Freitas - Integrante / Angela Aparecida Lemos Furtado - Integrante / Lourdes Maria Correa Cabral - Integrante.Número de produções C, T & A: 1