2016 - 2017
Desenvolvimento de Simulador Full Scope de uma UTE com acesso WEB 2.0
Descrição: Desenvolver um programa computacional de uma usina termelétrica de ciclo combinado full scope, capaz de representar todo comportamento da planta, podendo ser utilizado como ambiente de treinamento para novos operadores e acessado e operado via WEB, com tecnologia de armazenamento na nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Ribeiro Soares Pinto - Integrante / Sandro Barros Ferreira - Integrante / Tairo dos Prazeres Teixeira - Integrante / Alexandre Navarro Costa Rodrigues - Coordenador / César Celis Pérez - Integrante / Matheus de Abreu Monteiro Campos - Integrante / Tomás Suguinoshita Quirino - Integrante / Rodrigo de Jesus Macedo - Integrante / João Paulo Innocente de Souza - Integrante / Leandro Trindade Vieira - Integrante / Rafael Rodrigues de Carvalho - Integrante / Henrique Peixoto de Souza Almeida - Integrante / Luan Peterle Carlete - Integrante / Isabella Miranda - Integrante / Carolina Gonçalves Santos - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de sistema inteligente de diagnóstico de ilhas de potência para E&P
Descrição: Pela GT2 Energia. O projeto traz o desenvolvimento de uma plataforma de analise de falhas em ilhas de potência em plataformas de exploração e produção. Inclui a elaboração de modelos computacionais para os equipamentos envolvidos, assim como o desenvolvimento de modelos de inteligência computacional para a identificação de comportamentos anômalos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Ribeiro Soares Pinto - Coordenador / Sandro Barros Ferreira - Integrante / Tairo dos Prazeres Teixeira - Integrante / Rodrigo Bello - Integrante / Érica da Gama Malcher Xavier - Integrante / Carlos Alirio Lozano Ortiz - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de software para diagnóstico termomecânico de turbinas a gás
Descrição: Pela GT2 Energia. O projeto envolve a elaboração de um software cujo objetivo é realizar o diagnóstico online de uma turbina a gás. Para tal, utiliza modelos físicos do equipamento e inteligência computacional - lógica fuzzy - para a avaliação de seu comportamento real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Ribeiro Soares Pinto - Integrante / Sandro Barros Ferreira - Integrante / Tairo dos Prazeres Teixeira - Integrante / Rafael Silverio Barbosa - Coordenador / Rodrigo Bello - Integrante / Érica da Gama Malcher Xavier - Integrante / Alexandre Navarro Costa Rodrigues - Integrante / César Celis Pérez - Integrante.
2010 - 2015
Desenvolvimento de Sistema de Simulação Dinâmica Online de Condições Operativas de UTEs
Descrição: Pela GT2 Energia. Desenvolver um programa computacional de uma usina termelétrica de ciclo combinado full scope, capaz de representar todo comportamento da planta, podendo ser utilizado como ambiente de treinamento para novos operadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Ribeiro Soares Pinto - Integrante / Cláudia Domingues Romeiro - Coordenador / Sandro Barros Ferreira - Integrante / Marília Paula e Silva - Integrante / Victor dos Santos Assumpção - Integrante / Raphael Guimarães Duarte Pinto - Integrante / Jorge Isaac Rodriguez Rodriguez - Integrante / Rafael Silverio Barbosa - Integrante / Rodrigo Bello - Integrante.