2019 - Atual
Projeto de reestruturacao e implantação da humanizacao no fluxo de atendimento de paciente em UPAs - 24 horas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Robisom Damasceno Calado em 02/10/2020.
Descrição: Projetos de pesquisa de cooperação entre o Ministério da Saúde e a Universidade Federal Fluminense, com interface com a DAHU/SAES/MS, visando ao fortalecimento do Sistema Único de Saúde ?SUS e destinados a garantir o atendimento eficiente, digno, atenuando a pressão dessa demanda excessiva.
A pesquisa busca alternativas para a superlotação de serviços de emergência que representa grave problema do sistema de saúde e a demanda espontânea dos pacientes com doenças simples amplifica exageradamente o número de atendimento nessas unidades. Sendo assim, a Humanização é a única forma de impactar os efeitos que assolam a rotina de atendimento na rede de urgência e emergência.
A pesquisa busca promover uma nova cultura de atendimento que apoie a melhoria na qualidade e eficiência dos serviços prestados aos usuários do sistema único de saúde atendidos nas UPAs-24horas, priorizando-se o atendimento dos pacientes em condições de maior gravidade, aumentando a produtividade e eficiência das equipes especializadas da Unidade, bem como reorganizando os fluxos e garantindo o atendimento prestado de forma humanizada.
Faz parte do escopo do projeto a otimização do fluxo do paciente em 50 (cinquenta) UPAs distribuídas em regiões estratégicas, a partir da classificação de risco, resultando na estruturação de um fluxo rápido (Fast Track).
A estratégia metodológica será baseada na abordagem Lean Healthcare para melhoria de processos empregando o método DMAIC (Definir, Medir, Analisar, Implementar e Controlar) na condução dos projetos em todas as suas fases. As estratégias operacionais são: melhorar a comunicação e a qualidade do serviço ofertado; a metodologia escolhida para condução do projeto é denominada no modelo HUMANIZA-SUS no escopo da Política Nacional de Humanização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Messias Borges Silva - Integrante / Robisom Damasceno Calado - Coordenador / Luis Enrique Valdiviezo Viera - Integrante / Sandra Maria do Amaral Chaves - Integrante / Stephanie D'Amato Nascimento - Integrante / Ana Paula Barbosa Sobral - Integrante / Julia de Oliveira Morais - Integrante / Milena Estanislau Diniz Mansur dos Reis - Integrante / Alexandre Beraldi Santos - Integrante / Harvey José Santos Ribeiro Cosenza - Integrante.
2016 - Atual
ANÁLISE TERMOECONÔMICA E ECOLÓGICA E OTIMIZAÇÃO DE SISTEMAS PARA A OBTENÇÃO DE BIOENERGIA  A PARTIR DE MICROALGAS: UMA ABORDAGEM DA ENGENHARIA DE PRODUÇÃO
Descrição: Objetivo Geral: apresentar alternativas no que se diz respeito à modelagem e
otimização de processos com múltiplas respostas, utilizando como ferramentas para a
otimização possíveis estruturas híbridas de diferentes metaheurísticas, uso de machine
learning (aprendizagem de máquina) e support vector machine (máquina de vetores de
suporte) combinadas ao modelo robusto de projeto de experimentos proposto por
Taguchi aplicadas à produção de bioprodutos e bioenergia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Messias Borges Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Otimização de Processos com Múltiplas variáveis Resposta
Descrição: A competição intensa entre as organizações, que se acirra, conjuntamente ao
crescente desejo dos consumidores, por produtos inovadores, de melhor nível de
qualidade, mais baratos e entregues no prazo obrigam as organizações a buscarem, a
melhoria contínua de seus processos produtivos e administrativos, com foco em
aumento da produtividade, redução na variabilidade, melhoria da qualidade e redução
de custos. Atualmente a condição que melhor retrata a realidade dentro de grandes
empresas são os problemas de processos onde não se quer otimizar apenas uma, mas
sim várias características (variáveis de saída) ao mesmo tempo, onde cada uma delas
possui suas peculiaridades, como maximização, minimização e condução a um valor
nominal desejado. Problemas envolvendo múltiplas respostas têm se tornado cada vez
mais relevantes quando diversas características devem ser avaliadas simultaneamente
em um processo. Encontrar uma condição ótima para operação de um processo que o
viabilize ou produza resultados com consideráveis melhorias e que atenda as condições
necessárias para satisfazer aos anseios desses consumidores, são necessidades
estratégicas das empresas que almejam o sucesso perante essa realidade. Em virtude
disso o presente estudo propõe apresentar alternativas no que se diz respeito à
otimização de processos com múltiplas respostas, em diversos ambientes como
processos de usinagem, seqüestro de CO2 pela via da produção de microalgas e na
seqüência produção de biocombustíveis, e processos oxidativos avançados. Utilizar-se-
á de metaheurísticas em processos que foram planejados com métodos quantitativos de
Engenharia de Produção como Planejamento Fatorial Completo e Fracionado, Método
de Taguchi, Método da Superfície de Resposta, simulação computacional e métodos
estocásticos integrando-os a outras áreas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Messias Borges Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Validação experimental de um modelo teórico considerando a cinética das reações e o tamanho da biomassa para a predição da composição do gás gerado num gaseificador downdraft. Aspectos Experimentais, Exergoeconômicos e Ambientais
Descrição: CAPES MES . desenvolver e validar experimentalmente um modelo matematico para predecir o processo de gaseificação em leito fixo e leito fluidizado, e desemvolver um metodo economicamente viavel para a captura do CO2 e N2, com a finalidade de opter um gas com maior capacidade de entrega de potença. Para a validação experimental do modelo vai se utilizar o metodo de otimizaçao de Taguchi, o quai vai definir quais som as variaveis fundamentais a controlar no processo. Para a captura do CO2 e N2 vai se proponer o metodo mais fatible economica e ambientalmente, mediante o analise exergoeconomico e meio ambiental. Como a equipe envolvida na proposta tem muita experiência no tema de gaseificação, simulação, cogeração, eficiência ecológica, termoeconomia, e projeto de experimentos, com vários projetos desenvolvidos, entre os quais trabalhos de conclusão de curso, bolsas de iniciação cientifica, dissertações de mestrado, teses de doutorado, e varias publicações nacionais e internacionais (indexadas) na área, há de se considerar o fato de que tem-se a necessidade de dar continuidade aos estudos, para o aprofundamento da equipe no tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Messias Borges Silva - Coordenador / Jose Antonio Suarez - Integrante / Santiago Jose Rabell Ferran - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação.
2010 - 2013
PROJETO DE EXPERIMENTOS INTEGRADO AOS PROCESSOS OXIDATIVOS AVANÇADOS PARA O TRATAMENTO DE RESÍDUOS GERADOS NA INDÚSTRIA TÊXTIL
Descrição: Bolsa de Produtividade Em Pesquisa PQ processo 307369/2009-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Messias Borges Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2007
Aplicação de Processos Oxidativos Avançados no Tratamento de Efluentes Industriais Utilizando o Planejamento de Experimentos
Descrição: O projeto visa investigar novas rotas de tratamento de efluentes industriais, utilizando-se processos não convencionais de tratamento, integrados a técnicas de Engenharia da Qualidade, particularmente o Projeto de Experimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Messias Borges Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e Ensino - Auxílio
										financeiro.