2022 - Atual
MENSURAÇÃO DO DESEMPENHO DOS ECOSSISTEMAS DE INOVAÇÃO DA REGIÃO NORDESTE A PARTIR DA CAPACIDADE DE INTERAÇÃO ENTRE OS ATORES
Descrição: Projeto Universal CNPQ/2021
As economias estaduais têm se valido de novas ações de apoio governamental a setores emergentes (como os intensivos em tecnologia e de tecnologia da informação e comunicação), apoio a setores existentes e de um importante conjunto de atividades ligadas ao turismo junto à orla litorânea, o que tem contribuído para o fenómeno da litoralização. Para atender e entender os fatores que devem ser levados em consideração para a busca de desenvolvimento por meio de estratégias, a mensuração de desempenho tem auxiliado para que as decisões e estratégias venham a ser tomadas e delineadas de forma eficaz e eficiente. Baseado nestas premissas levanta-se a seguinte questão de pesquisa: Como mensurar o desempenho de ecossistemas de inovação da Região Nordeste a partir da capacidade de inovação de atores?. Para tanto, buscando responder a essa questão, o objetivo geral é: Propor um modelo de avaliação de desempenho para ecossistemas de inovação a partir da capacidade de interação entre os atores. Quanto aos objetivos específicos, buscar-se-á: Realizar um mapeamento na literatura (estado da arte) sobre os estudos primários a respeito da temática investigada para identificar gaps teóricos; Mapear os principais ecossistemas de inovação nos 9 estados da Região Nordeste do Brasil (Alagoas, Bahia, Ceará, Maranhão, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte e Sergipe) e suas características; Construir indicadores com base na percepção dos atores dos ecossistemas pesquisados; Mensurar o desempenho dos ecossistemas a partir dos indicadores levantados; Identificar os parâmetros de propriedade intelectual (marca, patente de invenção, patente de utilidade, etc) e transferência de tecnologia utilizada pelos atores; Propor ações estratégicas e complementares às Políticas Públicas de Inovação a partir dos indicadores identificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Integrante / Fransciso José Peixoto Rosário - Integrante / Nicholas Joseph Tavares da Cruz - Integrante / Tatiane Luciano Balliano - Integrante / Wesley Vieira da Silva - Coordenador / Araken Alves de Lima - Integrante / Luciana Santos Costa Vieira da Silva - Integrante / Nelsio Rodrigues de Abreu - Integrante / Bruno Setton Gonçalves - Integrante / Gilnei Luiz de Moura - Integrante / Orlando Ramos Nascimento Junior - Integrante / Fabíola Kaczam - Integrante / Deoclécio Júnior Cardoso da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Mapeamento tecnológico da indústria da Construção Civil na perspectiva da transformação digital e indústria 4.0 no estado de Alagoas
Descrição: A análise das mudanças nas políticas de investimentos industriais frente ao avanço das políticas macroeconômicas no Brasil situa-se no contexto da importância e futuro da indústria e da recente evolução dos discursos sobre a indústria 4.0. Nessa direção, percebem-se proposições na estrutura nacional da indústria de transformação do Brasil, nos papéis das instituições de apoio, em que se integra uma política industrial a uma política estratégica ao desenvolvimento de capacitações tecnológicas, ou seja, políticas de Ciência, Tecnologia e Inovação (C, T&I).
De todo modo, as regiões não concorrem igual as firmas, uma vez que dificilmente vão à falência. Mas o conjunto de firmas, outras organizações e as instituições presentes na localidade determinam também a forma de geração e transferência do conhecimento, assim, dependendo da condução das políticas públicas voltadas para o setor produtivo pode reforçar uma situação de lock-in tecnológico, ou reformar as condições locais para se adequar as novas trajetórias tecnológicas que estão sendo desenvolvidas e que ainda não estão fixadas em nenhuma região em definitivo (KITSON, 2004) Essa visão de política industrial tem recebido algum destaque recentemente no Brasil frente ao virtual esgotamento da guerra fiscal que vem ocorrendo desde os anos 1990. Tais disputas fiscais, em grande medida, foi desencadeada por condições políticas e econômicas estabelecidas ainda na década de 1980. A descentralização de poderes e receitas dos entes federativos da República do Brasil, estabelecida pela constituição de 1988, somado as políticas econômicas de cunho liberal desse período que culmina no abandono de políticas e instrumentos de coordenação inter-regional, principalmente com a extinção das agências federais de desenvolvimento regional em 2001, gerou um vácuo de políticas industriais ativas, ditas como intervencionistas, que desencadeou ações individuais dos estados federados em detrimento de um pacto federativo que reforce a coesão regional.
Dentre algumas pesquisas referenciadas por especialistas enfocam as práticas e inovações trazidas pelo conceito da Industria 4.0, mas também as vantagens esperadas (Shrouf; Ordieres; Miragliotta, 2014) e ou dificuldades encontradas (Coleman; Göb; Manco; Pievatolo, 2016). Outros estudos especializados estão focados em analisar a evolução do conceito da Indústria 4.0 (Liao; Deschamps; Loures, 2017) em alguns ramos industriais.
Outros estudos remetem aos interesses de especialistas relacionados á digitalização dos processos da cadeia de abastecimento (Schrauf; Berttram, 2017), a aplicação das melhores estratégias para a Indústria 4.0 (Erdogan; Ozkan; Karasan, 2018), a seleção das melhores tecnologias baseadas na Indústria 4.0 (Ebay; Yıldırım, 2018), a interconexão de serviços logísticos e promoção da cooperação em matéria de transportes, o fornecimento de ferramentas para a seleção de atividades de manutenção na Indústria 4.0 e a situação de alguns países sob a égide do conceito Indústria 4.0 (SAMBREKAR; VISHNU; SRIDHARAN, 2018).Como tal, parte dessas mudanças podem representar estratégias distintas para enfrentar os desafios percebidos na competitividade setorial e nas oportunidades para o crescimento industrial, entre elas o papel das políticas de tecnologias para automação e troca de dados que utilizam conceitos de Sistemas ciber-físicos, Internet das Coisas e Computação em Nuvem, além da configuração da política industrial de investimento.
Para delimitar e aprofundar estas reflexões acerca das políticas de investimentos tecnológico no estado de Alagoas, este projeto pretende focar o entendimento acerca da seguinte questão: quais são os limites e impactos de uma política de investimento tecnológico na indústria do Estado de Alagoas sob a perspectiva da indústria 4.0?. O objetivo geral será analisar a política de investimento tecnológico no período de 2016-2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.
2021 - 2022
Renascença Construção Civil -PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO PARA ALAGOAS
Descrição: O projeto Renascença foi concebido no bojo das discussões ocorridas em Alagoas no âmbito do PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO PARA ALAGOAS. Nos últimos anos, a estrutura produtiva de Alagoas sofreu importantes mudanças, configurando, em grande medida, os desafios a serem enfrentados na elaboração de um programa de desenvolvimento para o Estado que seja capaz de articular complementarmente os diferentes setores e regiões do Estado. O estado de Alagoas ainda apresenta indicadores sociais limitantes de sua capacidade de desenvolvimento humano e econômico. As desigualdades de renda e de acesso a conhecimento e oportunidades de inserção socioprodutiva não limitam apenas o desenvolvimento das cadeias produtivas pela baixa produtividade média do trabalho e dos pequenos negócios que compõem essas cadeias, mas também a expansão do mercado interno pelas fortes restrições de renda. Nesse projeto, buscar-se-á ser referência no Nordeste em desenvolvimento econômico, qualidade de vida e bem-estar, respeitando o capital ambiental. O Projeto Renascença tem como propósito estimular o desenvolvimento sustentável de setores econômicos já existentes e potencializar o surgimento de novas oportunidades de empreendimentos, a partir do resgate das diferentes identidades territoriais de Alagoas. Para atingir o seu propósito, o Projeto Renascença estabelece duas dimensões de planejamento: a vetorial e a setorial, além da dimensão ubíqua denominada talentos que, ao permear setores e vetores, cria um amálgama que une todos os temas priorizados. A primeira é constituída por três vetores: o da infraestrutura, o da governança institucional e o da identidade territorial. A segunda dimensão, setorial, refere-se aos setores estratégicos identificados e eleitos no âmbito deste plano: turismo, construção civil, químico-plástico (polímeros) e bioeconomia (biotecnologia e energias renováveis). A indústria da construção civil, setor foco desse termo de referência, é um importante segmento da economia brasileira e de Alagoas. Segundo a Abramat, em 2018 a cadeia da construção teve participação de 7,4% na composição do PIB nacional. A relevância do segmento se reflete não apenas pela contribuição no PIB, mas, sobretudo pelo volume de empregos gerado. Dados do Estadão referentes ao Brasil no ano de 2019 informam que a construção civil representou 6,7 milhões de postos de trabalho, equivalente a 7,3% do volume total de empregos no país, significando que a cada 14 pessoas empregadas, 1 trabalha na construção civil.
Dessa forma, o setor da construção se firma como um dos mais prioritários em qualquer plano de desenvolvimento concebido para o estado de Alagoas, a partir da sua participação em obras estruturantes que reforçam a dinâmica econômica, contribuem para o bem estar social e geração de oportunidades de investimento. As atividades serão desenvolvidas em parceria entre o Sistema Indústria (FIEA, SENAI e IEL) e SEBRAE, com apoio da UFAL e parceria do Governo do Estado de Alagoas. Espera-se, ao final da execução do Projeto Renascença, que a infraestrutura reforce as bases estruturais, a identidade territorial, o diferencial competitivo e a governança a capacidade de favorecer arranjos institucionais que alavanquem o desenvolvimento de setores e territórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador / Silvia Beatriz Beger Uchoa - Integrante.
2020 - 2021
Política Industrial, Comercial e Inovação: Perspectivas da Indústria 4.0 no Brasil e em Portugal
Descrição: A literatura está repleta de estudos (Santiago, 2019a, 2019b; Albrieu, et al., 2019; Andreoni &Anzolin, 2019; Kupfer, Ferraz & Torracca, 2019) centrados na forma como os avanços em campos como sistemas automatizados inteligentes, robotização e aditivação-fabricação, bem como a análise de dados relacionados a internet das coisas, plataformas digitais e fornecimento digital eleva o debate para que programas de governos contribuam para as estruturas da manufatura em suas economias e as acompanhem na sua evolução. 
Com efeito, a reestruturação do cenário industrial global é uma característica que está sendo moldada, em boa medida, pela expansão da digitalização, da quarta revolução industrial, do possível esgotamento do paradigma de globalização (sobretudo quando entendida como a permanência ?indiscutível? e sistematicamente prevalecente das Cadeias Globais de Valor ? CGVs e do offshore para resolver os problemas de competitividade internacional), dos conflitos da política comercial e de busca de uma interação inteligente e estratégica entre as economias nacionais. Neste contexto, há um senso de urgência para que governos de nações desenvolvidas e em desenvolvimento assimilem a revitalização industrial, por meios de políticas de inovação levando a implantação e difusão de novas tecnologias da indústria 4.0 (Borgia, 2014;Lee, Bagheri & Kao, 2015; Zhou,  Liu & Zhou, 2016; Kusiak, 2017; Liao et al., 2017; Müller, Buliga & Voigt, 2018; Telukdarie et al., 2018; Veile, Kiel, Müller & Voigt, 2019) que se constitui como um núcleo de transformação das fronteiras entre as tecnologias de produção física, digital e sistemas. O impacto da crise financeira internacional, que se desenvolveu em vários estágios a partir de 2008 atingindo quase todas as grandes regiões mundiais e, posteriormente, da pandemia da Covid-19 em 2020, reforçaram o sentido de urgência destas demandas.
Assim, após décadas de políticas parcelares, limitadas à partida, aproximamo-nos agora de um novo mix (macroeconômica, industrial, de comércio e investimento, sociais e ambientais) de maior complexidade, salvaguardando algumas práticas que se evidenciaram benéficas (um indispensável grau de abertura, que aumenta a concorrência, incentivando as firmas a inovar), mas alterando também muito do que se pretendia adquirido (em particular, tornando as políticas internas bem fundamentadas e sólidas de forma a serem mais efetivas e eficazes numa perspectiva de longo prazo, bem como mais aptas a concorrer no exterior em vez de se confinarem às fronteiras nacionais). 
A fim de compreender estas mudanças e as reflexões que suscitam, este estudo tem por objetivo identificar os limites e impactos das políticas industrial, comercial e de inovação na perspectiva da indústria 4.0 no período de 2008 a 2018 em Portugal e no Brasil. Aborda-se de forma correspondente a seguinte questão de pesquisa:  Quais são os limites e impactos das políticas industrial, comercial e de inovação na perspectiva da indústria 4.0 nos dois países?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador / Joaquim Ramos da Silva - Integrante.
2019 - 2020
Política de investimento tecnológico: limites e impactos do setor industrial do estado de Alagoas na perspectiva da indústria 4.0
Descrição: Dentre algumas pesquisas referenciadas por especialistas enfocam as práticas e inovações trazidas pelo conceito da Industria 4.0, mas também as vantagens esperadas (Shrouf; Ordieres; Miragliotta, 2014) e ou dificuldades encontradas (Coleman; Göb; Manco; Pievatolo, 2016). Outros estudos especializados estão focados em analisar a evolução do conceito da Indústria 4.0 (Liao; Deschamps; Loures, 2017) e Lu (2017) em alguns ramos industriais.
Outros estudos remetem aos interesses de especialistas relacionados  a digitalização dos processos da cadeia de abastecimento (Schrauf; Berttram,  2017), a aplicação das melhores estratégias para a Indústria 4.0 (Srdogan; Ozkan;  Karasan, 2018), a seleção das melhores tecnologias baseadas na Indústria 4.0 (Erbay; Yıldırım, 2018), a interconexão de serviços logísticos e promoção da cooperação em matéria de transportes, o fornecimento de ferramentas para a seleção de atividades de manutenção na Indústria 4.0  e a situação de alguns países sob a égide do conceito Indústria 4.0 (SAMBREKAR; VISHNU; SRIDHARAN, 2018).Como tal, parte dessas mudanças podem representar estratégias distintas para enfrentar os desafios percebidos na competitividade setorial e nas oportunidades para o crescimento industrial, entre elas o papel das políticas de tecnologias para automação e troca de dados  que utilizam conceitos de Sistemas ciber-físicos, Internet das Coisas e Computação em Nuvem, além da configuração da política industrial de investimento.
Para delimitar e aprofundar estas reflexões acerca das políticas de investimentos tecnológico no estado de Alagoas, este projeto pretende focar o entendimento acerca da seguinte questão: quais são os limites e impactos de uma política de investimento tecnológico na indústria do Estado de Alagoas sob a perspectiva da indústria 4.0?. O objetivo geral será analisar a política de investimento tecnológico no período de 2016-2018 na perspectiva da indústria 4.0 no estado de Alagoas. Especificamente pretende-se analisar os investimentos realizados no período de 2016 a 2018 e as articulações tecnológicas. Isto posto, o estudo é de natureza quali e quantitativa e  será construído substanciado na pesquisa bibliográfica e literatura sobre indústria 4.0, bem como na coleta de dados secundários de instituições e fontes governamentais e base dados, disponibilizada pela Federação da Indústria do Estado de Alagoas originada  da Pesquisa de Investimento aplicada com uma amostra de 150 indústrias, com margem de erro de 7,5% e intervalo de confiança de 95%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.
2018 - 2019
E-Gestão Pública nos estados do Nordeste: Uma análise sob a dimensão da inovação na administração pública no período 2000-2017
Descrição: As grandes mudanças ambientais, as incertezas, a complexidade e intensidade competitiva têm levado ao surgimento de diferentes modelos e redes organizacionais. Nesse sentido, tais mudanças ocorrem simultaneamente, com a emergência de um novo paradigma tecnológico, que impõe um processo produtivo mais intensivo em conhecimento, alterando significativamente o ambiente competitivo e colocando novos formatos institucionais para o setor público.
Destaca-se que o quadro teórico de referência do novo paradigma da gestão pública leva em consideração as abordagens e perspectivas da mudança organizacional, enfatizando a realidade da inovação por meio do novo modelo de administração pública gerencial. Mais próxima da preocupação específica com a inovação no setor público, há, ainda, outra abordagem relativamente recente, que proporciona suporte às ações voltadas para o fortalecimento da sociedade civil, pelo apoio às instituições não governamentais e pelo estímulo às práticas participativas.
Dentre as atividades consideradas como inovativas, destacam-se as de iniciativas de reforma do Estado, choques de gestão, introdução de melhorias organizacionais, entre outras com o objetivo de impulsionar a administração pública estadual a assumir novos padrões comportamentais e a se posicionar de maneira mais proativa. Nesse cenário, a inovação na administração pública está, em grande medida, associada à intensidade e à eficácia das interações entre os diferentes atores envolvidos na geração e difusão de novos conhecimentos e novas tecnologias. Essas interações traduzem-se numa forma institucionalizada de "aprendizagem" mútua, que contribui para a criação de um estoque de conhecimentos economicamente úteis na administração pública.
Por meio da e-Gestão Pública é possível a inovação organizacional com o investimento em capacitação dos colaboradores, com o uso de novas técnicas de gerenciamento de capital intelectual e  inserção dos servidores em atividades mais estratégicas e com valor agregado frente as rotinas repetitivas. O uso de e-Gestão Pública permite o uso de instrumentos para inovar por meio das tecnologias de informação e comunicação (TIC), da gestão de pessoas, de novas estruturas organizacionais e do controle de resultado.
No caso dos Estados do Nordeste, essa discussão se constata ao se somar as fragilidades e vulnerabilidades de suas bases econômicas. Isso potencializa as desigualdades sociais e econômicas decorrentes da desarticulação entre os fatores de competitividade, acarretando a falta das capacitações necessárias para explorar as oportunidades que se apresentam as empresas, setor público e a sociedade. Não obstante, o Nordeste no Brasil assume uma posição retardatária nos rankings de indicadores sociais e econômicos dos estados brasileiros, no que concerne à produção tecnológica e de inovação, em que o acesso ao fomento é praticamente concentrado em poucos atores. Ademais, a cultura da inovação e da proteção intelectual é incipiente e as poucas iniciativas concentram-se, sobretudo, em setores que integram uma economia baseada em commodities, somadas a algumas empresas de base tecnológica.
As fragilidades ressaltadas nas questões sociais da região, sobretudo a qualidade da educação, além de impactarem na capacidade inovativa local, comprometem o direcionamento de recursos para áreas que não estejam na linha direta das urgências sociais. Por outro, as novas institucionalidades vigentes e a nova ideia do papel do governo marcaram uma série de transformações que fez renascer o interesse sobre o papel que os indicadores de inovação na e-gestão pública podem ter na reestruturação produtiva, assim como no desenvolvimento da região. Esse interesse coincide com a busca para se criar novos modelos de gestão e a modernização do aparato institucional no ambiente público que esse projeto pretende alcançar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador / Yasmin Dayane Ferreira Rocha - Integrante.
2016 - 2017
POLÍTICAS PÚBLICAS E REGIMES TECNOLÓGICOS NA INDÚSTRIA SUCROENERGÉTICA: UMA DEFINIÇÃO DE MEDIDAS REGULATÓRIAS PARA ETANOL DE SEGUNDA GERAÇÃO E ENERGIA ELÉTRICA PARA O ESTADO DE ALAGOAS
Descrição: Dentro da abordagem teórica proposta nesse trabalho, a ideia de políticas públicas e regimes tecnológicos se constitui um marco analítico adequado para analisar os marcos regulatórios na agroindústria Sucroenergética no Brasil e em Alagoas. Enseja nessa discussão, o interesse de grandes empresas multinacionais do setor de petróleo e empresas químicas com planejamento relativo à biotecnologia industrial com base em recursos renováveis. Diante do exposto, espera-se através da pesquisa o entendimento e formulação de políticas públicas que definam o papel do etanol na matriz de combustíveis líquidos e o da biomassa na matriz de energia elétrica para o Brasil, utilizando-se Alagoas como ambiente de pesquisa, considerando a existência da primeira e maior indústria de etanol de segunda geração no estado de Alagoas. A pesquisa classifica-se como exploratória, quanto aos procedimentos levantamento ou survey e quali-quanti na abordagem da questão de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.
2015 - 2016
INOVAÇÃO NO SETOR PÚBLICO: UMA ANÁLISE DOS INSTRUMENTOS GOVERNAMENTAIS E DO MODELO GERENCIAL EM ALAGOAS NO PERÍODO DE 2006-2014
Descrição: No atual paradigma tecno-econômico, amparado no conhecimento tecnológico, conhecer o processo de inovação no setor público é determinante para a competitividade em qualquer economia global à medida que os indicadores de inovação no setor público perpassam por um híbrido de neo-institucialismo, burocracia e administração gerencial. Neste contexto, o presente trabalho tem como objetivo caracterizar o processo de inovação no setor público por meio de uma análise dos instrumentos governamentais e do modelo de gestão no governo de Alagoas no período (2006-2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.
2013 - 2015
INDICADORES DAS ATIVIDADES DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA: UMA APLICAÇÃO DA METODOLOGIA DA PINTEC NAS INDÚSTRIAS ALAGOANAS
Descrição: Os indicadores de inovação estão divididos entre os que medem os insumos ou esforços, e os que medem os produtos ou resultados da inovação. Neste contexto, o presente trabalho tem como objetivo a construção de indicadores das atividades de inovação tecnológica para as indústrias alagoanas, e de indicadores de Pesquisa e Desenvolvimento - P&D, compatíveis com as recomendações internacionais, em termos conceitual e metodológico, por meio da utilização da metodologia da Pesquisa Industrial de Inovação Tecnológica (PINTEC, 2008). A partir deste pressuposto, a pesquisa terá como objetivo estimar o grau de inovação na indústria alagoana. Para tanto, os quinze gêneros que compõem a estrutura produtiva industrial serão agrupados nos indicadores da PINTEC. A pesquisa será de natureza descritiva e para isso a construção da amostra terá como base o Cadastro Industrial do Estado de Alagoas, realizado pela Federação da Indústria do Estado de Alagoas (FIEA) e considerará o censo de médias e grandes empresas e uma amostra de pequenas empresas com margem de erro de 5% e intervalo de confiança de 95%, compondo um universo de 4.387 (quatro mil e trezentos e oitenta e sete) empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador / Fransciso José Peixoto Rosário - Integrante.
2012 - 2013
UMA ANÁLISE DA INDÚSTRIA ALAGOANA SOB A ÓTICA DA COMPETITIVIDADE SISTÊMICA
Descrição: Nessa pesquisa, pretende-se analisar a competitividade sob a ótica da competitividade sistêmica utilizando-se o referencial proposto por Altenburg, Hillebrand e Meyer-Stamer (1998). A justificativa para a escolha do referencial teórico com suas dimensões e variáveis pode ser explicada tendo em vista que o trinômio competitivo é considerado um fator-síntese de todas as condições que regem a competitividade empresarial ao
longo de um período de tempo determinado. A partir deste pressuposto, a pesquisa terá como objetivo estimar o grau de competitividade na indústria alagoana por meio da articulação dos níveis sistêmicos da competitividade (meta, macro, meso e micro). Para tanto, os quinze gêneros que compõem a estrutura produtiva industrial serão agrupados nos indicadores sistêmicos. A pesquisa será de natureza exploratória e descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTA DE MENSURAÇÃO DE RELACIONAMENTO COM CLIENTE NAS MÍDIAS SOCIAIS PARA MICRO E PEQUENAS EMPRESAS
Descrição: O objetivo geral do serviço é desenvolver uma ferramenta que simplifique a monitoração e mensuração de citações dos produtos, marcas, e imagem da empresa nas mídias sociais. A ferramenta pode ser aplicada a pequenas, auxiliando-as a alinhar sua presença digital com seu planejamento de marketing e relacionamento com o cliente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.
2011 - 2012
SISTEMA DE INOVAÇÃO: UMA ANÁLISE DOS IMPACTOS SOCIOECONOMICOS NO ESTADO DE ALAGOAS
Descrição: Os estudos contemporâneos sobre desenvolvimento destacam que, com diferentes ritmos e velocidades, o chamado paradigma global provoca uma radical alteração nas condições de competitividade das nações e dos diversos espaços econômicos. Das vantagens comparativas decorrentes da abundância de recursos naturais, baixos salários e reduzidas exigências ambientais passa-se a depender, cada vez mais, das vantagens em conhecimento e informação (tecnologia e recursos humanos) e capacidade de inovação, da qualidade e excelência do produto ou serviço, além de novos valores como a sustentabilidade ambiental. Nestas condições, cresce o significado das dimensões e fatores intangíveis na produção, tais como tecnologia, conhecimento, instituições, organização e cooperação, denominados, por alguns autores, de ?capital social?. Não obstante a essa categorização, o adensamento dos sistemas de inovação se posiciona como questão central na coordenação (governança) da atividade produtiva, ou seja, uma suposta necessidade de uma instituição ou entidade que articule as questões de interesse dos atores envolvidos no sistema produtivo. Para uma melhor leitura sobre o tema, emerge, então, uma relação de cooperação entre atores fortemente inter-relacionados e muitas vezes dependentes em relação a ativos e competências complementares. Essa relação é resultado do grande crescimento concorrencial, fazendo com que empresas situadas em um mesmo território ganhem força e importância perante o mercado (Suzigan; Garcia; Furtado, 2003).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.
2010 - 2011
MENSURAÇÃO DOS RESULTADOS DO SISTEMA DE INOVAÇÃO NOS ARRANJOS PRODUTIVOS  LOCAIS DO ESTADO DE ALAGOAS
Descrição: A partir deste pressuposto, o presente projeto tem por objetivo mensurar os resultados dos Sistemas de Inovação nos Arranjos Produtivos Locais - APLs no Estado de Alagoas, visando uma classificação dos resultados por porte empresarial, demandas e ofertas tecnológicas, análise de programas voltados para o fomento à P&D, fontes de aquisição de conhecimentos técnicos, patentes, mecanismos de transferência de tecnologia, organização de seus projetos de desenvolvimento e diferentes graus de intensidade tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador / Fransciso José Peixoto Rosário - Integrante.
2010 - 2011
QUALITY ASSURANCE ? PLATAFORMA WEB
Descrição: Este projeto tem em vista desenvolver uma versão online e aprimorada do relatório de Fatos Relevantes, uma ferramenta de gestão já incorporada no cotidiano da Braskem com resultados e estímulos palpáveis à inovação e competitividade. O desafio agora é desenvolver essa ferramenta em um modelo online de acordo com as necessidades de uma empresa de grande porte, ou seja, uma ferramenta mais flexível e veloz capaz de responder aos desafios propostos por uma empresa de classe mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.
2010 - 2011
DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTA DE MENSURAÇÃO DE RELACIONAMENTO COM CLIENTE PARA MICRO E PEQUENAS EMPRESAS
Descrição: Este projeto se propõe a estimular o uso mais efetivo e eficaz da gestão de marketing, visando aumentar competitividade de empresas, com o objetivo de desenvolver um software de mensuração do contato com o cliente (CRM) voltado as micro e pequenas empresas (MPE). Como proposta inovadora do software, adotamos funções especiais ao CRM, como a mensuração da lucratividade do cliente e análise dos produtos consumidos (MPCC), criação de uma agenda de atividades para contato (Interfaces de contato) e um mecanismo de contato através das redes sociais, colaborando para a
construção da comunidade virtual de marca da empresa e diminuindo custos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.
2010 - 2011
Fortalecimento Institucional e Qualificação da Gestão Municipal
Descrição: A pesquisa visa realizar um diagnóstico da atual gestão pública municipal brasileira para avaliar o seu nível de qualificação e identificar os principais entraves ao seu fortalecimento institucional, com o intuito de subsidiar políticas públicas que possam favorecer o aprimoramento da governabilidade, da transparência e da eficácia da ação pública municipal brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador / Nelsio Rodrigues de Abreu - Integrante / Paulo da Cruz Freire dos Santos - Integrante.
2009 - 2010
SISTEMA LOCAL DE APOIO À INOVAÇÃO: UM MAPEAMENTO DOS AMBIENTES DE INOVAÇÃO EM ALAGOAS
Descrição: o presente projeto terá por objetivo o mapeamento dos ambientes de inovação no Estado de Alagoas, identificando-a nos segmentos produtivos ou sua presença nos Arranjos Produtivos Locais, nas Cadeias e Aglomerações Produtivas, nas Incubadoras de Negócios, nas Associações, nos Sindicatos, nas Instituições Governamentais, nas Universidades, nos Centros Tecnológicos, nas Instituições de Apoio e Sistemas de Fomento, visando uma classificação por porte empresarial, demandas e ofertas tecnológicas, análise de programas voltados para o fomento à P&D, fontes de aquisição de conhecimentos técnicos, patentes, mecanismos de transferência de tecnologia, organização de seus projetos de desenvolvimento e diferentes graus de intensidade tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.
2009 - 2010
DESENVOLVIMENTO DE UMA FERRAMENTA TECNOLÓGICA DE MENSURAÇÃO ESTRATÉGICA PARA MICRO E PEQUENAS EMPRESAS
Descrição: ESte projeto tem por objetivo a implanataçao de uma ferramenta tecnológica em uma empresa incubada na UFAL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.
2009 - 2010
FERRAMENTA TECNOLÓGICA DE MENSURAÇÃO ESTRATÉGICA PARA MICRO E PEQUENAS EMPRESAS:BSC
Descrição: Este projeto teve o objetivo de otimizar a gestão estratégica nas MPE por meio do desenvolvimento de um software baseado na metodologia do BSC para promover o alinhamento e controle estratégico dentro das empresas, sendo oferecido na plataforma web.  A arquitetura do software foi construída de forma modular para facilitar a inserção de informações de forma singularizada. Os dados inseridos ficarão alocados no servidor da empresa DMD2, sendo possível geri-los e identificar os gaps, não sendo necessária a instalação no computador do cliente, bastando acessá-lo pela internet e assim será cobrado um valor pelo serviço. Visando o aprendizado e o crescimento organizacional, sendo possível desdobrar novas estratégias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador / Paulo Imbuzeiro - Integrante.
2008 - 2009
Inovações na Agroindústria Açucareira: Uma análise do Sistema Setorial
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar a existência de uma sistema setorial de inovação na indústria sucroenergética no estado de Alagoas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador / Fransciso José Peixoto Rosário - Integrante.
2008 - 2009
Uma Aplicação de Gestão de Conhecimento na Braskem em Alagoas -Uma aplicação em uma Indústruia Química
Descrição: Coordenação de projeto de pesquisa ou desenvolvimento tecnológico em Gestão do Conhecimento na Braskem/ AL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.
2008 - 2009
IMPLANTAÇÃO DE UM MODELO PARA O COMPARTILHAMENTO DO CONHECIMENTO ORGANIZACIONAL BASEADO EM UMA ABORDAGEM CONSTRUTIVISTAA NA BRASKEM PVC-AL
Descrição: A capacidade inovadora das indústrias é aumentada com a diminuição das incertezas a partir do compartilhamento das informações, e da criação de uma base durável de relacionamentos para a construção de competências centrais. Nessa direção, o serviço tecnológico em uma Indústria Química em Alagoas ? BRASKEM - objetivou estruturar um modelo para acompanhar os resultados de performance da gestão da organização. O modelo proposto se baseou nos pressupostos da Gestão do Conhecimento em uma abordagem construtivista e na interação universidade-empresa, oferecendo os elementos para que a organização consiga interagir, a partir de uma espiral de conhecimento e através de interações sociais e esquemas mentais com a utilização de uma ferramenta tecnológica, o dashboard.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.
2007 - 2008
SISTEMA SETORIAL DE INOVAÇÃO: UMA ANÁLISE DA INDUSTRIA QUIMICA EM ALAGOAS
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo definir quais são as fronteiras do Sistema Setorial de Inovação da Indústria Química em Alagoas e os impactos inovativos nas empresas estabelecidas no Estado. A pesquisa será de natureza exploratória-descritiva e de ordem transversal, em que se utilizará uma abordagem qualitativa em uma primeira etapa e quantitativa em uma segunda etapa, para tratamento e análise dos dados. Como instrumento de coleta dos dados será utilizado um questionário estruturado, desenvolvido sob condições que possibilitem o delineamento do perfil dos entrevistados, bem como as relações do sistema regional de inovação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.
2007 - 2008
Uma Aplicação de Gestão de Conhecimento na Braskem em Alagoas - Competitividade gerando Tecnologia
Descrição: Projeto com objetivo de desenvolver a memória organizacional por meio da Gestão do Conhecimento em uma indústria química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.
2006 - 2007
Perfil do Consumidor de Gadgets Eletrônicos: Uma Análise do Consumo de Produtos Inovadores em Maceió
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo a identificação do perfil comportamental de consumidores, em relação aos bens eletrônicos de consumo inovadores e de alta tecnologia, entre os habitantes da cidade de Maceió. Inicialmente, para a determinação dos itens considerados eletrônicos de alta tecnologia (gadgets eletrônicos), foi realizada uma pesquisa exploratória, via intenet, com a finalidade de obter o grau de conhecimento relativo a estes produtos, junto a indivíduos com idade e perfil (a priori) equivalentes ao público-alvo da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.
2005 - 2006
COMPETITIVIDADE SISTEMICA E DESENVOLVIMENTO REGIONAL: UMA ANÁLISE DO ARRANJO PRODUTIVO DE TURISMO DE ALAGOAS
Descrição: Esse projeto teve como objetivo analisar a competividade sistemica do arranjo produtivo de turismo no estado de Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.
2005 - 2005
Pojeto D?olho no Ambiente da Petrobrás
Descrição: Esse projeto teve por objetivo desenvolver a temática de gestão ambiental e sustentabilidade na Petrobrás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.
2004 - 2005
Diagnóstico do setor de Laticínios do Estado de Alagoas
Descrição: Esse projeto teve como objetivo diagnosticar o segmento de laticinios no estado de Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.
2004 - 2005
Mobilização de Territórios Produtivos no  Estado de Alagoas do Sebrae/AL
Descrição: Esse projeto teve por objetivo desenvolver a temática APL e identificar territórios produtivos no estado de Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.