2020 - Atual
Desenvolvimento de modelos de simulação para avaliação de deslocamentos urbanos num cenário pós-pandemia
Descrição: Temas de pesquisa: 
Análise de diferentes fluxos em macromodelos
Estudo de sistemas de otimização semafórica em tempo real
Estudo de técnicas de Previsão de Tráfego
Estimativa de demanda de origem-destino. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Luiz Marte - Coordenador / Pedro Brazinkas Chiovetti - Integrante / Olímpio Mendes de Barros - Integrante / Douglas Francisco Wagner Capelossi Martins - Integrante / Ana Beatriz Koga Fazano - Integrante / Guilherme Mazzuia Stocco - Integrante / Jeniffer do Nascimento Sakai - Integrante / Rodrigo Pina Bluma - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2013 - 2014
Pesquisa e Desenvolvimento de Metodologias para Acompanhamento e Avaliação das Obras Destinadas a Copa do Mundo 2014 - Subprojeto de Mobilidade Urbana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Luiz Marte - Coordenador / Osvaldo Shigueru Nakao - Integrante.
2012 - Atual
Aplicação de ITS na Operação de Transportes Públicos Urbanos por Ônibus
Descrição: Intervenções operacionais visando a regularidade e a eficiência de sistemas de ônibus urbanos (resenha de estudos acadêmicos e simulação de aplicações com dados reais). Aplicativo Móvel para uma operação de ônibus comandada pelo viajante (um projeto de Experiência do Usuário ? UX). Infraestrutura de Referência de ITS para o transporte público urbano por ônibus. Já concluídas: Análise de Comportamento de Operação de Ônibus Urbanos sob o impacto de chuva utilizando as Técnicas de Árvores de Regressão ChAID e Estatística Geográfica. Metodologia para aplicação de prioridade semafórica condicional em corredores de ônibus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Claudio Luiz Marte - Coordenador / Luciano Peron - Integrante / Arnaldo Luís Santos Pereira - Integrante / Claudio de Senna Frederico - Integrante / Stenio Franco Silva - Integrante / Pedro Brazinkas Chiovetti - Integrante / Erick Sobreiro Gonçalves - Integrante / Edson Hilios Marques Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2011 - Atual
Aplicação de ITS na Operação de Tráfego Urbano e Interurbano
Descrição: Sistemas Inteligentes de Gestão do Tráfego Urbano visando a melhoria dos serviços de transporte público. Análise de situações atípicas e suas causas, visando à estimação do impacto no tráfego em áreas urbanas. Estimativa de Demanda Origem Destino para Transporte de Média e Longa Distância utilizando Dados de AVR
Já concluídas: Sistemas de identificação veicular (reconhecimento automático de placas). Ontologia para o compartilhamento de informações de um Painel de Mensagens Variáveis (PMV).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claudio Luiz Marte - Coordenador / Ely Bernardi - Integrante / Luca Di Biase - Integrante / Olímpio Mendes de Barros - Integrante / Douglas Francisco Wagner Capelossi Martins - Integrante / Kelsey Magalhães Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2004
Número Telefônico Único para o Atendimento de Emergência em todas as Rodovias do Estado de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Luiz Marte - Coordenador.
2001 - 2004
Especificação do Protocolo Brasileiro de Transação Dual (PTD_Brasil), utilizado na Comunicação Dedicada de Curta Distância (DSRC) para a coleta eletrônica de pagamentos (EFC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Luiz Marte - Coordenador.