2022 - Atual
Lid4 - Estimativas em Inventários florestais: Nova era com sensores Lidar
Descrição: As florestas ocupam mais de 60% do Brasil sendo distribuídas em diferentes biomas. Na Mata Atlântica, as florestas nativas são fragmentas e, entender suas dinâmicas é essencial para a sua conservação e preservação. O inventário florestal (IF) é a ferramenta para gerar informações quantitativas e qualitativas dos ambientes florestais. No IF, coletadas informações em campo de cada indivíduo presente nas unidades amostrais. No entanto, apesar de fornecerem informações valiosas e necessárias, são trabalhosos, caros e limitados. O LiDAR - Light Detection and Ranging (full-waveform-FW e discrete return-DR), comprovou-se poderoso para aplicação em IF. Incorporar dados de câmeras multiespectrais nestas análises vêm sendo tendência em estudos florestais. Porém, não existem protocolos metodológicos unificados para incorporação destas tecnologias em IF. A hipótese deste projeto é que o LiDAR (FW e DR) podem gerar/substituir as estimativas de área basal, volume, biomassa e carbono, geradas por IF e que, protocolos metodológicos de IF podem ser desenvolvidos. Ainda deve-se avaliar se será possível o reconhecimento de padrões de biodiversidade de florestas nativas. Nas 4 áreas de pesquisa serão usados dados do LiDAR orbital GEDI e de UAV-LiDAR GatorEye. Câmera multiespectral serão integradas visando avaliar a possibilidade de análise da biodiversidade dos fragmentos florestais a partir das mesmas. IF serão realizados para validar as informações produzidas. Algoritmos serão desenvolvidos para o reconhecimento automático de Araucaria angustifolia e a produção de pinhas nas árvores fêmeas. Serão desenvolvidos protocolos metodológicos para predição das variáveis qualitativas e quantitativas que tiveram potencial nas estimativas via sensores remotos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Paula Dalla Corte - Coordenador / Lorena Stolle - Integrante / Ângela Klein Hentz - Integrante / ALEXANDRE, BEHLING - Integrante / Carlos Roberto Sanqueta - Integrante / Carla Krulikowski Rodrigues - Integrante / Adriane Avelhaneda Mallmann - Integrante / Verônica Satomi Kazama - Integrante / Angelica Maria Almeyda Zambrano - Integrante / Hudson F. P. Veras - Integrante / Eben North Broadbent - Integrante / VAGNER ALEX PESCK - Integrante / Karla Rocha - Integrante / RAMON DE SOUSA LEITE - Integrante / Mauro Alessandro Karasinski - Integrante / Richardson Ribeiro - Integrante / Dallila Barbosa Alexandre - Integrante / Eduarda Cristina Moraes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
INTEGRAÇÃO DE GEOTECNOLOGIAS PARA EXTRAÇÃO DE MÉTRICAS FLORESTAIS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Dalla Corte - Coordenador / ALEXANDRE, BEHLING - Integrante / Sylvio Pellico  Neto - Integrante / Allan Libanio Pelissari - Integrante / CARLOS ROBERTO SANQUETTA - Integrante / Adriane Avelhaneda Mallmann - Integrante / RAMON DE SOUSA LEITE - Integrante / IACÍ DANDARA SANTOS BRASIL - Integrante / Mauro Alessandro Karasinski - Integrante / LUCAS HENDERSON DE OLIVEIRA SANTOS - Integrante / Dallila Barbosa Alexandre - Integrante / Eduarda Cristina Moraes dos Santos - Integrante.
2019 - 2022
FINALIZADO: Automação nas Estimativas Dendrométricas para Inventários Florestais -  Um Enfoque Geotecnológico
Descrição: Existe uma tendência na aplicação de geotecnologias para a coleta de forma
automática de informações dendrométricas das árvores principalmente aplicados aos
inventários florestais. Destacam-se os VANT (Veículos Aéreos Não Tripulados) com
câmeras embarcadas e sensores LiDAR (Light Detection and Ranging), tanto terrestre
quanto aéreo. Este projeto tem como objetivo principal desenvolver e integrar
metodologias para a aplicação de informações geotecnológicas para a automação na
obtenção de variáveis para inventários florestais. Pretende-se gerar metodologias
alternativas, tanto para dados de VANTs quanto para LiDAR, para aplicações nos
inventários florestais (IF) de sobrevivência (IS), IF contínuo (IFC), IF pré-corte (IPC) e o
aprimoramento das informações para o IF qualitativo (IFQ). Também pretende-se testar
a extração de métricas em florestas nativas (Floresta Ombrófila Mista ? FOM), como:
área basal, volume e biomassa. Os dados de campo serão coletados em plantios do
gênero Pinus e Eucalyptus localizados em áreas de empresas parceiras do projeto. A
coleta das variáveis do remanescente da FOM será em uma propriedade da UFPR.
Serão tomadas fotografias aéreas com VANT e feitos levantamentos LiDAR (Light
Detection and Ranging), ALS (Airborne Laser Scanner) e TLS (Terrestrial Laser
Scanner). Serão utilizados VANT eBee-Ag (Sensefly) e Phantom 4 Pro da DJI. O ajuste
será realizado no software Agisoft Photoscan Professional Edition 1.2.4 (Licença
UFPR). Será gerado o Modelos Digitais de Superfície (DSM) e o Modelo Digital de
terreno (MDT) no software Fusion/LDV. Será realizada a classificação dos pontos para
a obtenção do DSM normalizado. Em seguida as métricas serão extraídas. Os
inventários florestais serão realizados em campo visando avaliar o desempenho das
técnicas testadas. Serão construídas as correlações entre as informações
geotecnológicas e campo, bem como, desenvolvidas equações para geração de
estimativas de forma automática. Serão testados três algoritmos de aprendizado de
máquina (AM): k-vizinho mais próximo (k-NN), algoritmo Random Forest (RF) e Redes
neurais artificiais (RNA) para as estimativas, treinados no R e no Weka 3.7.12. Os
resultados obtidos serão avaliados conforme a correlação de Pearson (r) entre os
valores observados e preditos, raiz quadrada do erro médio (RSME%) em
porcentagem, bem como, através da análise gráfica. Deverão ser construídas rotinas
para a automação dos melhores procedimentos observados, bem como, construídos
tutoriais para sua implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Dalla Corte - Coordenador / Alexandre Behling - Integrante / Samuel Alves da Silva - Integrante / Sylvio Pellico  Neto - Integrante / Allan Libanio Pelissari - Integrante / CARLOS ROBERTO SANQUETTA - Integrante / Adriane Avelhaneda Mallmann - Integrante / Franciel Eduardo Rex - Integrante / Verônica Satomi Kazama - Integrante / Rafael Schmitz - Integrante / MARKS MELO MOURA - Integrante / RAMON DE SOUSA LEITE - Integrante / IACÍ DANDARA SANTOS BRASIL - Integrante / José Augusto Spiazzi Favarin - Integrante / CRISTIANE BOSCARO MARSARO - Integrante / Mauro Alessandro Karasinski - Integrante / LUCAS HENDERSON DE OLIVEIRA SANTOS - Integrante / Dallila Barbosa Alexandre - Integrante / Eduarda Cristina Moraes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2019 - 2022
FINALIZADO: Aplicação de Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs) para estimativas nos Inventários Florestais
Descrição: A tecnologia hiperespectral, especialmente de alta resolução espacial é pouco difundida no Brasil. Ademais, com o desenvolvimento de sensores possíveis de serem embarcados em veículos aéreos não tripulados (VANT) a tecnologia tornou-se mais acessível. A grande contribuição desses sensores corresponde ao fato de que eles permitem a sensibilização do sensor em diferentes respostas espectrais e, consequentemente, permitem associar essas respostas a diferenças estruturais e funcionais dos ambientes florestais. Ademais, a integração com outros sensores como o LiDAR e multiespectrais permite que sejam acoplados em uma mesma plataforma VANT e gerem informações complementares e precisas desses ambientes, principalmente em florestas nativas que são complexas. Portanto, esse trabalho tem como objetivo principal investigar os potenciais das principais fontes geotecnologias obtidas com VANT (LiDAR, hiperespectral, multiespectral e RGB) para a geração de estimativas em inventários florestais e, realizar a integração das informações produzidas por essas diferentes fontes visando ganhos tecnológicos e de inovação para aplicação no Inventário Florestal Nacional (IFN). Serão selecionadas áreas florestais no Brasil que servirão como base para a validação dos resultados geotecnológicos. O pesquisador supervisor irá disponibilizar equipamentos e dados para que o estudo possa ser viabilizado e, irá realizar campanhas em campo no Brasil visando desenvolver esse trabalho, sem necessidade de recursos adicionais ao da bolsa aqui pretendida. Da área selecionada, deverão existir informações de inventário florestal em campo desenvolvido na mesma época em que os voos forem realizados. Serão utilizados os dados, em datas próximas, em algumas regiões do Brasil visando a validação das informações geotecnológicas. Pretendem-se avaliar qualitativas e quantitativas produzidas pelos recursos geotecnológicos, ou seja, de estrutura e composição dos ambientes Para as informações quantitativas deve ser avaliado o potencial de estimativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Dalla Corte - Coordenador / Alexandre Behling - Integrante / Samuel Alves da Silva - Integrante / Carlos Roberto Sanqueta - Integrante / Adriane Avelhaneda Mallmann - Integrante / Franciel Eduardo Rex - Integrante / Rafael Schmitz - Integrante / MARKS MELO MOURA - Integrante / hudson Veras - Integrante / ernandes macedo da cunha neto - Integrante / RAMON DE SOUSA LEITE - Integrante / IACÍ DANDARA SANTOS BRASIL - Integrante / José Augusto Spiazzi Favarin - Integrante / CRISTIANE BOSCARO MARSARO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2019 - Atual
Geotecnologias Aplicadas nas Estimativas Dendrométricas Florestais - Fase 2
Descrição: Utilização de diferentes recursos geotecnológicos para a geração de estimativas de árvores individuais e da floresta, como exemplo: DRONE, VANT, ALS ? LiDAR, TLS ? LiDAR, Imagens Satélites, Radar, Geoestatística. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula Dalla Corte - Coordenador / Julio Arce - Integrante / ALEXANDRE, BEHLING - Integrante / Carlos Roberto Sanqueta - Integrante / Sylvio Pellico  Neto - Integrante / Carlos Alberto Silva - Integrante / PELISSARI, ALLAN LIBANIO - Integrante / Marks Melo Moura - Integrante / Adriane Avelhaneda Mallmann - Integrante / Franciel Eduardo Rex - Integrante / Sebastião Amaral Machado - Integrante / nelson nakajima - Integrante / Danilo Roberti Alves de Almeida - Integrante / Eben North Broadbent - Integrante / Renato Cesar Gonçalves Robert - Integrante / RAMON DE SOUSA LEITE - Integrante / IACÍ DANDARA SANTOS BRASIL - Integrante / José Augusto Spiazzi Favarin - Integrante / Mauro Alessandro Karasinski - Integrante / LUCAS HENDERSON DE OLIVEIRA SANTOS - Integrante / Dallila Barbosa Alexandre - Integrante / Eduarda Cristina Moraes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2019
FINALIZADO: Estoques e dinâmica temporal da biomassa e carbono arbóreo na mata atlântica: o caso da bacia do Rio Iguaçu, PR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Roberto Sanquetta em 04/02/2017.
Descrição: Os ecossistemas florestais são importantes componentes no ciclo do carbono, podendo atuar como sumidouros, quando conservados ou manejados sustentavelmente, ou emissores, quando há desmatamento e degradação. O objetivo desta proposta é gerar estimativas de biomassa e carbono arbóreo por fitofisionomias do bioma Mata Atlântica e analisar a evolução temporal dos estoques de biomassa e carbono na bacia do Rio Iguaçu no período de 2000 a 2015 em diferentes estágios sucessionais, por meio de técnica de detecção automática de mudança via sensoriamento remoto. O projeto será desenvolvido no Centro de Excelência em Pesquisas sobre Fixação de Carbono na Biomassa (Biofix) da Universidade Federal do Paraná, em parceria com a Universidade Estadual do Centro Oeste e apoio do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC), Serviço Florestal Brasileiro e grupo de pesquisas ForChange, da Universidade de Lisboa. As estimativas dos estoques de biomassa e carbono para as fitofisionomias da Mata Atlântica será feita por meio de dados da literatura especializada, que subsidiarão a elaboração de um mapa temático com os estoques potenciais. A análise da evolução da cobertura vegetal e dos estoques de biomassa e carbono na Bacia do Rio Iguaçu será feita por meio de imagens de satélite, com implementação de algoritmo de detecção automática de mudanças. Adicionalmente, serão utilizados conglomerados do Inventário Florestal Nacional e uma área de pesquisa do Programa de Pesquisas Ecológicas de Longa Duração ? PELD Sítio 9 presentes na Bacia como pontos de controle e verificação das estimativas geradas remotamente. Os resultados desta pesquisa permitirão a geração de estimativas globais do potencial de estoques de biomassa e carbono por fitofisionomias da Mata Atlântica e possibilitarão identificar áreas de avanços e de retração da cobertura florestal na Bacia do Rio Iguaçu e a relação do uso e ocupação do solo com a dinâmica dos estoques de biomassa e carbono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Dalla Corte - Integrante / Luciano Farinha Watzlawick - Integrante / Sebastião Amaral Machado - Integrante / Sylvio Pellico Neto - Integrante / Ayrton Machado - Integrante / Jaime Wojciechowski - Integrante / Carlos Roberto Sanquetta - Coordenador / Thelma Krug - Integrante / Ana Paula Marques Martins - Integrante / Karine Bellon - Integrante / Isabela Alvarenga Landim - Integrante / Renan Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2015 - 2019
FINALIZADO: Biomassa e carbono nas florestas da mata atlântica no estado do Paraná: bases geotecnológicas e banco de dados
Descrição: As alterações climáticas do planeta são muito discutidas nos dias de hoje visto que muitas são ainda as incertezas a cerca deste tema.  Sabe-se, porém, que as ameaças a médio e longo prazo para os ecossistemas e para a população são grandes. 
Com o intuito de tentar estabilizar as concentrações de Gases Efeito Estufa na atmosfera foram desenvolvidas diversas reuniões internacionais e foi criada em 1994 a convenção do clima (UNFCCC). Fruto de uma destas discussões, e visando propor medidas para mitigação para as mudanças climáticas, foi o Protocolo de Quioto. Este Protocolo entrou em vigor em 16 de fevereiro de 2005 quando o a Rússia ratificou o mesmo.
Dentro deste Protocolo existem algumas modalidades entre elas o Mecanismo de Desenvolvimento Limpo ? MDL, que possui a possibilidade de desenvolvimentos de atividades no tema Uso da Terra e Mudanças no Uso da Terra ? LULUCF. No LULUCF é possível desenvolver atividades de fixar o carbono através da implantação de áreas florestais. Porém, para que estes projetos sejam possíveis de realização é necessário que existam informações sobre a capacidade destas florestas em fixar o carbono da atmosfera mediante o seu crescimento.
Ainda, cabe destacar que o desmatamento e a degradação das florestas vêm se constituindo numa das principais fontes de emissão de Gases de Efeito Estufa (GEEs) pelos países em desenvolvimento. Essas emissões correspondem a aproximadamente 20% do lançamento de GEEs na atmosfera, mas contraditoriamente não estão contempladas por um mecanismo formal dentro da Convenção Quadro das Nações Unidas para as Mudanças Climáticas (UNFCCC) e pelo Protocolo de Quioto (PK) (ANGELSEN, 2008), que, por enquanto, prevê que somente as atividades de reflorestamento são elegíveis para projetos de créditos de carbono dentro do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL).
Por outro lado, o Brasil possui um bom potencial para projetos de fixação de carbono via florestas, apresenta muitas regiões com vocação florestal, com ótima produtividade silvicultural. Além disso, existem muitas áreas degradadas que podem se prestar bem aos propósitos do Protocolo de Quioto (BÖRNER e WUNDER, 2008). Por este fato, muitos estudos sobre a capacidade de fixar carbono na biomassa florestal foram e vem sendo desenvolvidos nos Biomas Brasileiros. Muitos desses projetos envolvem a quantificação de biomassa e carbono nos ecossistemas florestais, mas, poucos têm o caráter de abrangência nacional apresentando sinalizações de que os resultados gerados poderiam ser replicados para as diferentes regiões o Brasil.
Desta maneira, as estimativas de biomassa e carbono, sendo para subsidiar estimativas em decorrência do desmatamento e da degradação florestal ou, para subsidiar o desenvolvimento de projetos de MDL, são de suma importância em nosso país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Paula Dalla Corte - Coordenador / Sylvio Pellico Neto - Integrante / Alexandre Behling - Integrante / Aurélio Lourenço Rodrigues - Integrante / Ângela Klein Hentz - Integrante / Francelo Mognon - Integrante / Carlos Roberto Sanquetta - Integrante.Número de produções C, T & A: 61
2013 - 2018
FINALIZADO: Estrutura e funcionamento dos ecossistemas, impacto das alterações antrópicas e mudanças climáticas globais na Floresta com Araucária e suas transições
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Roberto Sanquetta em 25/02/2013.
Descrição: Este  projeto visa dar continuidade aos estudos ecológicos de longa duração realizados pelo Sítio 9 ? Floresta com Araucária e suas Transições no âmbito do Programa PELD. Seu objetivo é dar seguimento às pesquisas e consolidar o entendimento sobre o funcionamento dos ecossistemas e integrar a experiência auferida durante mais de uma década em unidades de pesquisa para toda a Bacia do Rio Iguaçu, incorporando inovações e rompendo a fronteira de conhecimento. O projeto se propõe a dar respostas inicialmente para um período de 3 anos, com o financiamento do PELD para o referido período, porém o escopo da proposta aqui apresentada abarca um período total de 10 anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Dalla Corte - Integrante / Luciano Farinha Watzlawick - Integrante / Carlos Roberto Sanquetta - Coordenador / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Sebastião Amaral Machado - Integrante / Sylvio Pellico Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 100
2012 - 2019
FINALIZADO: Técnicas de inventário e geotecnologias aplicadas aos levantamentos de biomassa e carbono florestal
Descrição: Cada vez mais as florestas tem tido um papel mais importante nas discussões sobre as mudanças climáticas e o aquecimento global. Fica cada vez mais claro também a possibilidade de enxergá-las, seja como vetores das mudanças climáticas, vítimas ou solução para o problema. como vetores as florestas agravam o aquecimento global, mediante o desmatamento, queimadas, decomposição e emissões pelos solos. Como vítimas, as florestas necessitam se adaptar a um mundo em alteração climática pelo agravamento do aquecimento global. Entretanto as florestas podem se constituir na melhor solução para enfrentar o aquecimento global. Sua conservação evita emissões de gases de efeito estufa, o reflorestamento possibilita a remoção do CO2 da atmosfera pela fotossíntese (fixação), o uso da madeira em substituição a outras matérias primas diminui as emissões e sequestra carbono nos produtos. Entretanto, para que seja possível dimensionar o real papel das mesmas frente As questões climáticas, é necessário um melhor entendimento no tempo e no espaço, da capacidade destas em fixação e armazenar biomassa e carbono. Deste modo, fica clara a importante de uma metodologia coerente na geração das estimativas da dinâmica de biomassa e do carbono florestal. Neste contexto, os pesquisadores tem se valido das mais diversas ferramentas e técnicas, buscando sempre, proporcionar melhores estimativas destas variáveis. As geotecnologias podem desempenhar um papel fundamental dentro deste contexto. Deste modo, este projeto pretende ampliar os conhecimentos sobre a aplicação dessas ferramentas utilizadas atualmente, melhorá-las e recomendar novas tecnologias que ampliem a eficiência na geração das estimativas de biomassa e carbono em ambientes florestais. Estão sendo testadas técnicas que envolvem LiDAR (terrestre TLS e aerotransportado ALS), bem como, a aplicação de produtos obtidos com VANT's e RADAR. Um dos principais enfoques é a automação na obtenção das medições dendrométricas (individual) e informações dos povoamentos florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Dalla Corte - Coordenador / Lorena Stolle - Integrante / Mateus Niroh Inoue Sanquetta - Integrante / Ângela Klein Hentz - Integrante / Marieli Sabrina Luza - Integrante / Bruna Nascimento de Vasconcellos - Integrante / Natalia Peixoto Gaiad - Integrante / Franciel Rex - Integrante / Luciellen Martins - Integrante / NAIANY BONAMICHI SILVA - Integrante / Gabriela Mendes - Integrante / Felipe Kauai - Integrante.Número de produções C, T & A: 92