2016 - 2017
Estimação da volatilidade em séries temporais financeiras por meio de misturas de kernels ortogonais em Support Vector Regression
Descrição: O estudo e utilização de Séries Temporais Financeiras é considerada desaﬁadora, pois são séries permeadas de ruídos, não-estacionariedade e presença de um caos determinístico.
Nesse sentido, o presente projeto de estágio pós-doutoral tem por objetivos: revisar, avaliar e implementar o que é conhecido como Support Vector Regression na estimação de volatilidade em Séries Temporais Financeiras através de kernels ortogonais. A abordagem aqui proposta é inovadora e inédita por utilizar núcleos ortogonais na estimação de volatilidade de retornos ﬁnanceiros, fato esse que até o momento não foi abordado na literatura de Econometria Financeira e também por construir uma revisão teórica completa e exaustiva do uso das Support Vector Regression em ﬁnanças no contexto da previsibilidade da volatilidade de retornos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique Melo Albuquerque - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2015 - Atual
Ecoeficiência da agropecuária brasileira: uma aplicação de funções distância parametricas e não-parametricas.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Rosano Pena em 28/08/2017.
Descrição: Este projeto tem por objetivo diagnosticar a ecoeficiência da agropecuária brasileira, utilizando funções distância com fronteiras estocásticas e análise envoltória de dados a partir das variáveis clássicas da função produção multiproduto e da internalização de duas externalidades (uma positiva e outra negativa). O estudo permitirá contrastar várias especificações de fronteiras de produção, estimar os custos de oportunidades das externalidades, taxas marginais de substituição e transformação, bem como um índice de sustentabilidade ambiental e seus determinantes. Além disso, este projeto deve servir de base para a criação da Rede brasileira de benchmarking para a agropecuária. A finalidade desta plataforma, acessível através da internet e baseada num banco de dados, é possibilitar a avaliação comparativa e a divulgação de padrões ótimos de produção sustentável, permitindo aos produtores rurais do DF e do Brasil não só posicionarem-se em relação às melhores práticas de cada setor e região, mas também incorporarem inovações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique Melo Albuquerque - Integrante / Carlos Rosano Peña - Coordenador / Marlon Vinícius Brisola - Integrante / Leopoldo Costa Junior - Integrante / Karim Marini Thomé - Integrante / Joanilio Rodolpho Teixeira - Integrante / Edson Rodrigo Toledo Neto - Integrante / Neantro Saavedra Rivano - Integrante.
2014 - 2016
Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas usando aprendizado de máquina. Processo 469628/2014-6
Descrição: Este projeto utilizará o recente campo do Aprendizado de Máquina denominado do Suport Vector Machine com o intuito de propor uma nova metodologia para a construção de carteiras seguindo ,principalmente, como embasamento teórico os trabalhos de Tay e Cao (2001), Huang (2011), Emir, Dinçer e Mehpare (2012) e Huerta, Corbacho e Elkan (2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pedro Henrique Melo Albuquerque - Coordenador / Mariana Rosa Montenegro - Integrante / Camila de Araújo e Silva - Integrante / Sarah Sabino de Freitas Marcelino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Construção de Filtros Econômicos para identificação de conluios e cartéis.
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é desenvolver metodologia econométrica associada a construção de Filtros Econômicos (economic screening) para identificação de cartéis e conluios pelas firmas nacionais usando bases de dados governamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Henrique Melo Albuquerque - Coordenador / Lucas Freire Silva - Integrante / Simone Maciel Cuiabano - Integrante / Marcius M Marques - Integrante / Fernanda Santos Amorim - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação do Programa Minha Casa Minha Vida: inserção urbana, acessibilidade, insumos e  custos de sua produção.
Descrição: A motivação da presente pesquisa é a importância do acompanhamento constante dos resultados dos programas habitacionais como o Minha Casa Minha Vida, de modo a aprimorar a sua execução e, com isto, alcançar a promoção do desenvolvimento com igualdade, reconhecendo o papel do Estado, das políticas públicas e do planejamento enquanto ingredientes fundamentais no processo de mudança e de igualdade social. 
O objetivo da pesquisa é a elaboração de uma avaliação do Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV), na modalidade viabilizada com recursos do FAR (famílias com faixa de renda de até R$ 1.600 mensais, onde está mais concentrado o déficit habitacional), a partir da obtenção de dados primários em uma amostra de beneficiários do Programa. 
O projeto inclui a realização de pesquisa domiciliar, com entrevistas presenciais junto às famílias que ocupem, há mais de seis meses, unidades habitacionais do PMCMV. A pesquisa deverá ser implementada de forma compatível ao Sistema de Indicadores de Percepção Social (SIPS) do IPEA. As informações a serem obtidas, assim, passarão a integrar o banco de dados do SIPS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique Melo Albuquerque - Coordenador / Vanessa Gapriotti Nadalin - Integrante / Cleandro Henrique Krause - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Aprendizado de Máquina em Econometria Financeira.
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar os principais métodos oriundos do campo de Aprendizado de Máquina em Econometria Financeira, tais como Máquinas de Suporte Vetorial, Redes Bayesianas e Redes Neurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Henrique Melo Albuquerque - Coordenador / Yuri Sampaio Maluf - Integrante / Mariana Rosa Montenegro - Integrante / Pedro Gabriel Pessatto - Integrante / Camila de Araújo e Silva - Integrante / Sarah Sabino de Freitas Marcelino - Integrante.Número de produções C, T & A: 2