2022 - Atual
Modelagem de Ensaios Não Destrutivos e Semi Destrutivos para Estimativa da Resistência à Compressão de Estruturas de Concreto
Descrição: A avaliação das estruturas de concreto é uma questão importante na área da Engenharia Civil, que pode ser necessária devido ao surgimento de danos nas construções, mudança de uso, ou ainda suspeita de má qualidade do concreto. Como a resistência à compressão é um dos principais parâmetros calculados para a construção de uma estrutura de concreto armado, sendo responsável pela segurança estrutural e durabilidade do mesmo, então é a resistência que se investiga durante a avaliação desse material. Essa investigação pode ser feita através de ensaios destrutivos, não destrutivos ou ainda semi destrutivos. Os ensaios destrutivos são a metodologia mais tradicional, os quais envolvem a remoção de uma amostra de concreto do local para ser submetida ao ensaio de compressão em laboratório. No entanto, esses ensaios nem sempre são viáveis, pois envolvem um processo dispendioso e tecnicamente difícil, além de poder ser extraído apenas um pequeno número de amostras, a fim de não prejudicar a estrutura em análise. Em contrapartida, também como forma de investigar a resistência à compressão, surgiram nos últimos anos diferentes técnicas de ensaios que não causam danos significativos ao concreto, conhecidos como ensaios não destrutivos e semi destrutivos. Estes ensaios apresentam maior facilidade de execução e são correlacionados com a resistência à compressão do concreto. Apesar de suas vantagens, a falta de metodologias de aplicação em conjunto com modelos matemáticos que correlacionam estes ensaios à resistência do concreto, tem dificultado a utilização de tais ferramentais. A partir disto, entende-se a necessidade do desenvolvimento de uma metodologia de aplicação seguida de um modelo matemático e/ou computacional que correlaciona o maior volume de dados possíveis, obtidos através de diferentes ensaios não destrutivos e semi destrutivos, para serem confrontados com ensaios destrutivos que irão fornecer a resistência real do concreto. Neste contexto, propõe-se desenvolver no presente projeto de pesquisa uma metodologia para aplicação de ensaios não destrutivos e semi destrutivos em estruturas de concreto reais visando avaliar a sua resistência à compressão, sendo isto o diferencial deste projeto de pesquisa.  Para tanto é de fundamental importância obter recursos que irão viabilizar a construção e execução de pórticos de concreto simulando obras reais, nos quais serão realizados os ensaios propostos para posterior realização da modelagem, considerando diferentes faixas de resistência e idades. Projeto aprovado no Edital 07/2021 - PqG da Fapergs. Auxílio Financeiro R$54.600,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Coordenador / Maurício de Campos - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Flávia Isabel Bandeira - Integrante / Lucas Fernando Krug - Integrante / Luisa Rödler Owergoor - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Modelagem Matemática e Computacional de Sistemas Dinâmicos
Descrição: Este projeto compreende o estudo, aplicação e/ou desenvolvimento de modelos matemáticos e técnicas de modelagem computacional para a solução de problemas complexos e interdisciplinares associados principalmente as demandas da região noroeste do estado do RS para os setores tecnológicos, industriais e de inovação da região, as pesquisas também podem ser estendidas a problemas do país nas diferentes áreas do conhecimento. Também contempla pesquisas que aplicam técnicas de otimização e controle em sistemas dinâmicos, assim como problemas relacionados a sistemas não-lineares abrangendo o uso de modelos matemáticos/computacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Coordenador / Maurício de Campos - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / João Manuel Lenz Vianna da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Modelagem Matemática para Detecção e Localização de Faltas de Alta Impedância
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maurício de Campos em 25/02/2021.
Descrição: Atualmente, existem limitações no sentido de se propor uma técnica definitiva que possa ser adicionada a um dispositivo ou sistema para detecção e localização de Faltas de Alta Impedância (FAIs) no Setor Elétrico. Ainda, considerando um cenário de Redes Inteligentes, onde o fluxo de energia é multidirecional e não mais unidirecional, a maioria das técnicas presentes na literatura para detecção e localização de FAIs não foram estudadas com este viés. Por fim, o ainda assustador número de mortes que acontecem ano a ano em função de acidentes provocados ou originados a partir de uma FAI, determinam uma urgência nesse tópico de pesquisa e uma preocupação crescente em desenvolver modelos matemáticos, técnicas e consequentemente dispositivos, que possam minimizar os efeitos deste problema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Alexandre Cunha de Oliveira - Integrante / Maurício de Campos - Coordenador / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante.
2015 - Atual
Modelagem Matemática e Computacional Aplicada ao Ambiente das Redes de Elétricas Inteligentes (Smart Grids)
Descrição: A energia elétrica representa, de forma muito consistente, a capacidade de evolução do ser humano, se caracteriza como fundamental exercendo uma importante função na sociedade, pois contribui para o crescimento e o bem-estar de todos. Os sistemas de distribuição de energia elétrica utilizados atualmente foram desenvolvidos na década de 40 do século passado, e com o passar dos anos vários aperfeiçoamentos foram sendo realizados, sempre objetivando garantir o bom desempenho deste sistema como um todo. Neste sentido, em função do grande avanço da tecnologia da informação e da automação, alguns novos conceitos foram surgindo, entre eles, destaca-se o conceito de Redes Elétricas Inteligentes (i.e., Smart Grids), que se caracterizam por utilizar novas tecnologias até então não aplicadas ao sistema elétrico, tornando o sistema mais moderno, assim como possibilitando a integração de diferentes fontes de energia renováveis. Neste contexto, o principal objetivo deste projeto de pesquisa é estudar, modelar e implementar diferentes modelos matemáticos e computacionais que possam ser aplicados ao ambiente das Redes Inteligentes. A pesquisa inicialmente é pautada no estado da arte sobre os principais modelos matemáticos/computacionais atualmente utilizados neste ambiente. Os modelos serão avaliados e se necessários serão propostas extensões, ou até mesmo novos modelos para trabalhar com as novas tecnologias que se apresentam no ambiente das Redes Inteligentes, pretende-se focar no segmento de distribuição de energia, mais especificamente nas redes de baixa e média tensão, mas nada impede que o estudo seja estendido e aplicado na geração e transmissão de energia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Coordenador / Maurícios de Campos - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / João Manuel Lenz Vianna da Silva - Integrante.
2013 - 2020
Modelagem matemática do comportamento de trigos de diferentes padrões industriais sobre o escalonamento e formas de fornecimento de nitrogênio para inferências as condições regionais do noroeste do RS
Descrição: O nitrogênio é um dos nutrientes mais importantes na definição do potencial produtivo das culturas, participando de uma série de rotas metabólicas-chave na bioquímica da planta. A deficiência de nitrogênio pode limitar a emissão de afilhos, reduzir o número de colmos e espigas por área e conseqüente diminuir a produção de trigo. Mesmo antes de iniciar a emissão externa dos afilhos, a falta de nitrogênio pode afetar esse processo, pois a emissão desta estrutura ocorre ao redor da terceira folha formada. A qualidade de panificação possui grande importância para a indústria e produtores de trigo e possibilita a agregação de valor de mercado ao produto de interesse comercial. Desta forma, o teor e o ajuste de proteínas são fundamentais para a definição de uso dos grãos. Neste sentido, a maior ou menor agregação de compostos protéicos no grão determina reflexos significativos das doses e épocas de adubação nitrogenada nesta espécie. O objetivo geral do projeto é a modelagem matemática do comportamento de trigo classe industrial pão sobre o efeito das doses e escalonamento de nitrogênio em variáveis ligadas a produção e qualidade industrial de grãos. Além disto, modelar e interpretar o comportamento de expressão destas variáveis e o desenvolvimento final desta espécie ligando o tipo de precedente cultural (soja/trigo, milho/trigo) e variáveis agroclimáticas. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Rúbia Daiana Mantai - Integrante / Juliane Sbaraine Pereira - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Integrante / Antonio Carlos Valdiero - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Integrante / Manuel Osório Binelo - Integrante.
2013 - 2017
Desenvolvimento e Implantação de um Lote Pioneiro de um Sistema de Monitoramento e Supervisão de Unidades Transformadoras e Subestações
Projeto certificado pela empresa Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica em 15/08/2013.
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa e desenvolvimento é a produção de um Lote Pioneiro (160 unidades) de um sistema para monitoramento de unidades transformadoras baseado nos resultados dos projetos intitulados: "Projeto e Desenvolvimento de uma Rede de Sensores Inteligentes Etapa I" e "Projeto e Desenvolvimento de uma Rede de Sensores Inteligentes Etapas II e III". Esse novo projeto objetiva monitorar grandezas, de uma unidade transformadora, tais como: correntes, tensões, temperatura, entre outras. O sistema pode ser construído utilizando encapsulamento IP65 ou IP68. A comunicação de dados baseia-se em Redes Mesh, que dentre as diversas vantagens, possibilita fácil instalação e alta tolerância a falhas. Uma das tecnologias utilizadas na composição da rede Mesh será, na última milha, a tecnologia PLC por ser considerada minimamente invasiva. Outras tecnologias que podem ser usadas, de forma individual ou conjunta, são a rádio transmissão, Fibra Ótica ou GPRS/3G. Será desenvolvido um sistema computacional que irá gerenciar e armazenar todas as informações coletadas. Valor Total do Projeto: R$ 3.182.900,00. (Três Milhões, cento e oitenta e dois mil e novecentos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Paulo Sausen - Coordenador / Alexandre Cunha de Oliveira - Integrante / Maurício de Campos - Integrante / Manuel Reimbold - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Julio Cesar Oliveira  Bolacell - Integrante / Mateus Felske Schonardie - Integrante / Taciana Paula Ederle - Integrante / Renê Emmel Júnior - Integrante.
2012 - 2017
Análise, Modelagem e Desenvolvimento de Estratégias de Utilização de Filtros Ativos de Potência Cooperativos em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Os objetivos deste projeto são: realizar um estudo de adequação dos modelos utilizados para representação e simulação de circuitos elétricos de linhas de transmissão e de circuitos elétricos de redes de distribuição; desenvolver uma técnica de operação cooperativa de FAPs do tipo paralelo baseada no método utilizado na solução do problema de localização ótima, aplicado a redes elétricas de distribuição; desenvolver uma versão do algoritmo de solução do problema de alocação ótima e de dimensionamento de FAPs do tipo paralelo em redes de distribuição de energia elétrica. Ainda, tem por objetivos: projetar e implementar um sistema de aquisição de dados a ser instalado na rede elétrica de média e baixa tensão da concessionária, para compor um banco de dados (i.e., SGBD), que permitirá a realização dos estudos acima indicados; realizar uma compilação dos dados coletados e a partir destes sintonizar os parâmetros do modelo utilizado para representar e simular os circuitos elétricos de média e baixa tensão da rede elétrica de distribuição do DEMEI, permitindo um estudo de caso real de aplicação de FAP's em operação cooperativa, com previsão do uso de recursos de simulação em tempo real dos modelos e cenários de operação; avaliar a eficácia da solução obtida para o problema de alocação ótima, bem como técnica de operação cooperativa de FAPs, por meio de simulações utilizando os modelos dos circuitos elétricos de média e baixa tensão, determinados na primeira etapa do projeto; avaliar o comportamento das perdas técnicas do SEP quando da operção dos FAP's de forma cooperativa. Valor R$ 356.228,16. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Paulo S. Sausen - Integrante / Maurício de Campos - Coordenador.Financiador(es): Departamento Municipal de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Aplicação de Modelos Matemáticos na Predição do Tempo de Vida de Baterias em Dispositivos Móveis.
Descrição: Modelos de bateria capturam as características reais de operação e podem ser utilizados para prever o comportamento de uma bateria real sob várias condições de carga e descarga. Estes modelos são úteis para o projeto de sistemas alimentados por baterias, porque permitem a análise do seu comportamento de descarga sob diferentes especificações. Existem vários modelos de baterias com diferentes características e complexidade distintas na literatura, tais como, os modelos estocásticos que modelam o comportamento da bateria como um processo estocástico discreto no tempo, em que o estado do processo representa o estado de carga da bateria; os modelos eletroquímicos que são baseados em equações diferenciais parciais complexas que exigem informações específicas da bateria, assim como uma grande quantidade de parâmetros, o que dificulta a modelagem de determinados tipos de baterias; os modelos elétricos que possuem uma caracterização rigorosa dos componentes do modelo como, por exemplo, tensão de circuito aberto, auto carga, dependências da temperatura, número de ciclos, corrente, entre outras; e finalmente os modelos analíticos que se destacam por serem simples de implementar e relativamente rápidos na execução, quando comparados aos modelos anteriores. O presente projeto de pesquisa visa estudar, modelar, desenvolver e implementar diferentes modelos de descarga de baterias. E partir deste estudo pretende-se verificar qual modelo é o mais indicado para simular e predizer o comportamento de baterias que alimentam os mais variados tipos dispositivos móveis. Inicialmente pretende-se focar o estudo no ambiente dos smartphones e internet tablet, mas o estudo pode ser estendido e aplicado a qualquer dispositivo alimentado por bateria, tais como carros elétricos. Esse projeto foi contemplado junto a FAPERGS no Edital PQG 02/2011 (Valor Apoio R$ 46.050,00) e em 2018 foi aprovado junto a FAPERGS no Edital PQG 02/2017 um subprojeto deste projeto para construção de uma nova plataforma de testes para coleta de dados utilizados na validação de modelos matemáticos de baterias no valor de R$ 25.782,80. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Coordenador / Maurício de Campos - Integrante / Marcia de Fatima Brondani Binelo - Integrante / João Manuel Lenz Vianna da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Modelagem matemática do comportamento de produção e qualidade de grãos da aveia branca com base em estímulos genéticos e ambientais
Descrição: A obtenção de modelos matemáticos que expliquem os fenômenos biológicos agrícolas e envolvendo condições reais de produção são decisivos na melhoria das tecnologias de cultivo e previsibilidade de safras. A cultura da aveia branca tem assumido um papel cada vez mais importante como cultivo de estação fria no sistema de produção do sul do país. A produção de grãos de elevado volume com reduzida massa de casca, a porção de cariopses de grãos maiores que dois milímetros de espessura, a massa de hectolitro, associado à facilidade no descasque mecânico e reduzido índice de quebra caracterizam os principais atributos almejados em uma cultivar de aveia branca com elevada aptidão industrial. O objetivo deste projeto é a modelagem matemática do comportamento de cultivares de aveia branca sob doses de aplicação de nitrogênio em condições de ambiente de distinta relação C/N em sistemas de soja e milho como cobertura residual, na análise dos caracteres de adaptação e do rendimento e qualidade de grãos. Além disto, determinar o ajuste de doses que promovam maximizar a produção e os reflexos no acúmulo de matéria seca total ao longo do desenvolvimento da planta, associada a estímulos ligados a fatores edafoclimáticos para inferências às condições regionais do noroeste do Rio Grande do Sul. Inclusive, modelar o desenvolvimento da aveia branca com base no modelo WE modificado por Streck et al. (2003) no sentido de melhorar a estimativa dos estádios fenológicos de desenvolvimento da planta considerando diferentes temperaturas cardinais e métodos de cálculo da função de resposta à temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / José Antonio Gonzalez - Coordenador / Luiz Antônio Rasia - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Integrante / Antonio Carlos Valdiero - Integrante / Cristiano Fontaniva - Integrante / Juliano Gaviraghi - Integrante / Emílio Ghisleni Arenhardt - Integrante / Fernando Bilibio Pinto - Integrante / Cassiane Ubessi - Integrante / Rúbia Diana Mantai - Integrante / Juliane Sbaraine Pereira Costa - Integrante / Oleg Khatchatourian - Integrante / Fabrícia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Manuel Martin Perez Reimbold - Integrante.
2011 - 2014
Implantação de Lote Pioneiro de um Sistema de monitoramento de consumo, parametrização e diagnóstico da rede elétrica de distribuição em BT utilizando tecnologia PLC (Power Line Communication)
Projeto certificado pela empresa Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica em 06/11/2012.
Descrição: O presente projeto de Pesquisa consiste na implantação de um Lote Pioneiro de Medidores Eletrônicos de Energia aptos a realizarem comunicação de dados a partir da utilização da tecnologia Power Line Communication (PLC). Este projeto estende o projeto de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) desenvolvido em conjunto com a CEEE-D/ANEEL intitulado "Sistema de Supervisão da Rede Elétrica de Distribuição", neste projeto foi desenvolvido um modem de comunicação PLC que atende as características da rede de distribuição de energia brasileira. O principal objetivo deste novo projeto de pesquisa é a implantação de um Lote Pioneiro a partir da realização de estudos complementares, testes de compatibilidade, certificação e patenteamento do produto desenvolvido, no caso um medidor eletrônico de energia. O presente projeto de pesquisa é coordenado pelos Prof. Paulo Sérgio Sausen e Prof. Mauricio de Campos e financiado pela CEEE-D/RS com um valor total de R$ 1.042.256,02.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Paulo S. Sausen - Coordenador / Alexandre Cunha de Oliveira - Integrante / Maurício de Campos - Integrante / Manuel Reimbold - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante.
2011 - 2013
Educação em Eficiência Energética: Construindo um Futuro Sustentável
Descrição: Apresentar conceitos e conhecimentos ( palestras, maquetes e pagina da WEB), que possam facilmente ser convertidos em ações de eficientização energética, criando sujeitos capazes de serem multiplicadores conscientes em seus lares e comunidade. Conceitos de meio ambiente, da importância do uso racional de energia, do não desperdício no sentido de estimular a reflexão e novamente fomentar ações de combate ao desperdício. Se cada um dos ouvintes destes seminários atuar como multiplicador apenas nos seus lares teremos o desenvolvimento de uma consciência muito presente nos lares do município de Ijuí. (R$ 150.000,00) (PEE-DEMEI ANEEL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Paulo S. Sausen - Integrante / Maurício de Campos - Coordenador / Manuel Reimbold - Integrante / Julio Bolacell - Integrante.Financiador(es): Departamento Municipal de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
O Problema da Golfada na Produção de Petróleo
Descrição: A golfada é considerada uma das mais preocupantes instabilidades em
indústrias de produção de petróleo. Este tipo de escoamento caracteriza-se por fluxo severo e irregular, com ondas de líquido e gás através da seção transversal
da linha de fluxo, ocasionando oscilações de pressão e vazão na tubulação e nos equipamentos do processo tais como: separadores, compressores, bombas de exportação, entre outros. É um fenômeno cíclico formado por um bloco de líquido (água+óleo+impurezas) transportado na golfada, intercalado com um volume de gás. É
importante destacar que a propagação da golfada gera diversos problemas indesejados na produção de petróleo, por exemplo, vibrações na tubulação, desgaste e corrosão dos equipamentos, parada de produção por nível alto de líquido e inundação nos separadores, entre outros. Um, ou todos esses problemas ocasionam, redução na
capacidade de produção e perdas econômicas significativas. Portanto,
neste contexto, minimuzar o efeito da golfada, ou mesmo evitá-la na tubulação
torna-se uma necessidade na indústria de produção de petróleo. Uma solução promissora consiste em  utilizar estratégias de controle com realimentação, salienta-se que este procedimento é eficiente e econômico, pois utiliza-se um número
reduzido de equipamentos na plataforma e na tubulação, há um menor
desgaste dos equipamentos que compõem o processo, bem como menor
custo com instalação e manutenção, e consequentemente ocorre um
aumento na produção de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Coordenador / Paulo S. Sausen - Integrante / Maurício de Campos - Integrante / Manuel Reimbold - Integrante.
2010 - 2013
Projeto e Implementação de Rede de Sensores Inteligentes - Etapas II e III
Descrição: Este projeto é continuidade do projeto: Projeto e Implementação de Sensores Inteligentes, realizado no ciclo, 2004/2005. No qual se propunha a estudar as RSSF e desenvolver um nó sensor através da utilização de um microcontrolador não dedicado e de baixo custo para ser utilizado na automação de subestações de energia em conjunto com a URAD - Unidade Remota de Aquisição de Dados desenvolvida no Projeto de Automação de Subestações Etapas I, II e III (ciclos 2001/2002, 2004/2005 e 2005/2006 respectivamente). O presente projeto estende o Projeto e Implementação de Sensores Inteligentes pois utiliza o nó sensor de baixo custo, desenvolvido anteriormente, interligando-o a uma rede ad hoc através de um gateway com várias possibilidades de comunicação e consequentemente com capacidade de tolerância a falhas e fácil adaptação a ambientes inóspitos. O projeto também ambiciona criar uma infra-estrutura base para o desenvolvimento de outros projetos com a incorporação de um DSP em substituição do PIC utilizado como microcontrolador no nó sensor. Tal alteração irá propiciar uma maior capacidade de processamento local do nós sensores e um conseqüente tratamento dos dados aquisitados na fonte de sensoriamento, com isso, diminuindo o tráfego na rede e aumentando significativamente a qualidade dos dados coletados e o desempenho da rede como um todo. Financiamento CEEE-RS a partir de Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento Valor R$ 337.793,65.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Paulo S. Sausen - Integrante / Maurícios de Campos - Coordenador / Edson Padoin - Integrante / Manuel Reimbol - Integrante / Alexandre Cunha de Oliveira - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Arcabouço para o Desenvolvimento de Aplicações para Dispositivos Móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Sérgio Sausen em 09/11/2012.
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver e disponibilizar um arcabouço de referência para desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis. Inicialmente será dada ênfase a plataforma de smartphone, sendo possível estender o estudo para a plataforma Internet Tablet. Serão estudadas as três principais plataformas de desenvolvimento para dispositivos moveis, que são: i-) a plataforma de desenvolvimento IPhone SDK que consiste em uma série de componentes que formam a base do ambiente de desenvolvimento do iPhone da Apple; ii-) a plataforma maemo SDK e Symbian que, juntas, formam a plataforma de desenvolvimento para a linha de smartphone e Internet Tablet da Nokia; iii-) a plataforma Android que é a plataforma desenvolvida pelo Google, de código aberto, para desenvolvimento de aplicações para celulares. Valor R$ 8.585,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Paulo S. Sausen - Coordenador / Edson Padoin - Integrante / Maurício de Campos - Integrante / Manuel Reimbold - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.