2019 - Atual
Elaboração de ferramenta computacional através de redes neurais artificiais baseada em biomecânica para predição de lesão músculo-esquelética através da avaliação postural em seres humanos
Descrição: É de grande valia a utilização de bioinformática com foco no aprendizado de máquina e Redes Neurais na elaboração de um modelo para avaliação postural, tendo por base, representar um método de baixo custo, não representa uma técnica invasiva, melhorar a acurácia na avaliação, já que, se observa diferentes avaliações inter-avaliadores, possibilidade de criar uma ferramenta que será capaz de predizer as lesões. Desta forma, o objetivo desse projeto é construir um software para predizer o risco de lesão músculo-esquelética através de ferramenta computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Sousa Ferreira - Integrante / Allan Kardec Duailibe Barros - Integrante / Pedro Martins Lima Neto - Coordenador / Sally Cristina Monteiro Moutinho - Integrante / Elis Victor Benatti - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação da amplitude de movimento do ombro pós cirurgia mamária em tratamento de radioterapia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Viviane Sousa Ferreira - Coordenador / ANA BEATRIZ SOARES MESQUITA - Integrante / JESSICA LARISSA DOS SANTOS SILVA - Integrante.
2019 - Atual
Papilomavírus humano: prevalência e fatores associados em populações em condições de vulnerabilidade
Descrição: Estudos com mulheres usuárias de drogas ilícitas demonstram a imunodeficiência como preditor da infecção pelo HPV; além disso, a prevalência e incidência do HPV é cerca de 2 a 4 vezes maior entre as mulheres com infecção pelo HIV. Poucos outros determinantes do HPV entre usuárias de álcool e drogas ilícitas foram relatados na literatura nacional e internacional, e estes podem variar de acordo com agentes infecciosos, co-infecção, a região em que essas mulheres residem e os hábitos de vida. Deste modo, considerando o aumento dos números de usuários de álcool e drogas ilícitas nas últimas décadas e a fragilidade do sistema imunológicos desses o objetivo deste estudo é avaliar a associação entre o uso de álcool e drogas ilícitas com a presença da infecção pelo papilomavirus humano, bem como seus fatores associados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Sousa Ferreira - Coordenador / Ilka Kassandra Pereira Belfort - Integrante / Sally Cristina Monteiro Moutinho - Integrante / Pablo Lisandro Tavares dos Santos Morais - Integrante / Enrico Capone - Integrante.
2019 - Atual
Ferramenta computacional para avaliação do complexo articular do ombro através da avaliação Biomecânica
Descrição: O presente projeto baseia-se na elaboração de uma ferramenta computacional capaz de predizer lesões da articulação do ombro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Viviane Sousa Ferreira - Coordenador / Sally Cristina Monteiro Moutinho - Integrante / Enrico Capone - Integrante / André Santos Neves - Integrante / Marlons Lemos de Araújo - Integrante.
2016 - Atual
EFEITOS DO RESVERATROL NA CAQUEXIA INDUZIDA POR TUMOR
Descrição: O efeito do Resveratrol sobre mioblastos C2C12 e Camundongos Swiss em modelo de caquexia induzida por tumor, ainda não foram descrito e, dada a importância da necessidade de estabelecimento de ferramentas úteis para o tratamento da fraqueza muscular e caquexia frequentes nesta situação e associadas ao aumento de morbidade e mortalidade dos pacientes fica clara a importância do presente tema. O objetivo deste e estudo será avaliar o efeito da resveratrol em células musculares in vitro e in vivo na caquexia em modelo de tumor de Erich murin.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Sousa Ferreira - Integrante / Elis Victor Benatti - Coordenador / Ana Paula Souza Azevedo dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
Os efeitos da caminhada e do exercício físico na terceira idade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Viviane Sousa Ferreira - Coordenador / Francisco Alves Lima Junior - Integrante.