2021 - Atual
A Modelagem Computacional Como Recurso Educacional Para o Estudo do Câncer
Descrição: A modelagem computacional é um recurso tecnológico capaz de ilustrar, em três dimensões, diversos temas. Representar fenômenos científicos é essencial, principalmente para colaborar no processo de compreensão de conteúdos atribuídos aos jovens no período estudantil, os quais podem ter muita dificuldade em entender todos os detalhes de um processo da ciência. Portanto, unir a ciência à tecnologia torna-se imprescindível, tendo em vista que as pessoas estão cada vez mais conectadas e que as mídias digitais estão incluídas em boa parte do cotidiano da sociedade. Um dos processos que pode ser representado pelos avanços tecnológicos é o desenvolvimento de um tumor pulmonar, doença que acomete muitas pessoas ao redor do mundo, tendo como principal fator de risco
o tabagismo. Dessa forma, boa parte dos casos podem ser evitados e a melhor maneira de alertar as pessoas sobre o tema é por meio da informação transmitida pela união da tecnologia e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Oliveira Teixeira - Coordenador / Ingrid Gonçalves Leite - Integrante / Kaique Santana Vieira - Integrante / Sabrina da Costa Silva - Integrante / Andressa Oliveira Batista da Silva - Integrante / Emilly da Silva Araújo - Integrante.
2021 - Atual
Análise de dados de navegação digital
Descrição: Compreender o comportamento de clientes em plataformas digitais bancárias é fundamental para que instituições financeiras possam melhor planejar, por exemplo, ações de marketing e CRM (Customer Relationship Management). Bases de dados com registros demográficos, geográficos, monetários e de navegação são fundamentais para segmentar comportamento de consumidores de serviços bancários. Entretanto, tais bases apresentam alto grau de complexidade, além de possuírem quantidade relevante de registros. Trabalhos mostram que a adoçãode técnicas baseadas em grafos e agrupamento permitem apontar padrões em bases de dados complexas. Assim, o objetivo deste trabalho é a identificação de padrões comportamentais de clientes em plataformas bancárias digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Oliveira Teixeira - Coordenador / Felipe Mancini - Integrante / Leandro Ribeiro de Souza - Integrante / Tamires Marques Lopes - Integrante.
2012 - 2016
SAÚDE 360: APLICAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA WEB SEMÂNTICA PARA INTER-RELACIONAR INFORMAÇÃO NO DOMÍNIO DA SAÚDE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Oliveira Teixeira - Coordenador.
2008 - 2011
Classificação de artigos científicos baseado em tesauro epistemológico de Informática em Saúde.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Oliveira Teixeira - Coordenador.