2022 - Atual
Serviços Cientes dos Espaços Urbanos via Federated Learning em Sistemas de Transporte Inteligente
Descrição: Fatores como predição da mobilidade urbana, monitoramento da dinâmica do tráfego nas cidades, limitação dos recursos envolvidos, extração eficientes de informações heterogêneas derivadas dos espaços urbanos e utilização eficientes dos recursos da infraestrutura de comunicação se tornam cruciais e possuem um papel importante no Sistema de Transporte Inteligente (ITS, do inglês Intelligent Transportation Systems). Esses fatores fazem parte dos desafios impostos para a evolução dos serviços cientes dos espaços urbanos que o ITS pode prover. Nesse contexto, o paradigma de Aprendizado Federado (FL, do inglês Federated Learning) vem surgindo como uma nova tendência e forte capacidade computacional para sanar tais desafios. Em razão disso, o projeto proposto sustenta-se na hipótese de que é possível por meio dos dados providos do ambiente urbano e dos modelos profundos do FL disponibilizar, caracterizar e modelar serviços cientes dos espaços urbanos que um ITS pode proporcionar aos seus usuários. Portanto, este projeto de pesquisa tem como objetivo investigar como os fatores extraídos do ambiente urbano via FL influenciam no gerenciamento de tráfego das grandes metrópoles para propor novos serviços cientes dos espaços urbanos para contribuir na área de ITS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Demétrius Baria Valejo - Integrante / PEREIRA ROCHA FILHO, GERALDO - Coordenador / MENEGUETTE, RODOLFO I. - Integrante / WEIGANG, LI - Integrante / VILLAS, LEANDRO A. - Integrante / Robson Eduardo de Grande - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Outra.
2020 - 2020
Análise visual de redes cerebrais heterogêneas usando métodos multilíveis
Descrição: Redes vem sendo utilizadas amplamente na modelagem da conectividade funcional, estrutural e processos dinâmicos do cérebro humano. Essa representação pode integrar e modelar dados heterogêneos oriundos de diversas fontes tais como diferentes tipos de neuroimagens e informações sobre doenças e genes na forma de textos. Essa linha de pesquisa oferece compreensão e enriquece nosso entendimento sobre aspectos funcionais e estruturais globais e locais da arquitetura neural, bem como tem demostrado relevância clínica e alto impacto científico e social na área. Particularmente, a análise e mineração visual dessas redes são utilizadas para auxiliar os especialistas da área a inspecionar iterativamente a estrutura do cérebro humano com facilidade e rapidez, a fim de encontrar padrões ou desordem que definam a presença ou ausência de doenças e auxilie no entendimento de sua dinâmica. Nesse contexto, alguns problemas são inerentes, como grandes cargas computacionais devido a quantidade massiva de dados, tempo de espera e complexidade dos algoritmos de layout e mineração; ou elevado número de elementos gráficos e sobreposição, prejudicando a legibilidade e interação, bem como as limitações cognitivas humanas. Embora uma grande quantidade de técnicas para análise visual iterativa dessas redes tenham sido propostas e aplicadas com sucesso, ainda há muitas questões desafiadoras que precisam ser cientificamente exploradas. Este projeto tem como objetivo avançar o estado da arte e investigar e propor métodos para a visualização interativa, eficiente e efetiva de redes cerebrais modeladas a partir de dados heterogêneos. Para tanto, será utilizado como base formal o método multinível, o qual descreve uma estratégia escalável que explora (e cria) uma hierarquia de versões reduzidas ou simplificadas da rede original. Os recursos teóricos e tecnológicos desenvolvidos serão utilizados na concepção de diferentes aplicações, com foco em epilepsia, e podem ser úteis para que os softwares já existentes possam incorporar e complementar seu ferramental. Espera-se que esta pesquisa gere contribuições relevantes para um melhor entendimento do mecanismo de algumas doenças neurológicas, através de análise e visualização das redes cerebrais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Demétrius Baria Valejo - Integrante / zhao liang - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2018 - 2019
Graph-based total recall information retrieval on text document corpora
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alneu de Andrade Lopes em 15/10/2018.
Descrição: Descrição: In the real world, textual format is the common way of storing information. Thus automated techniques which help to group, extract topic, and classify textual documents, minimizing the need of human intervention, remain a worthwhile research topic. In this context, the Brazilian and Canadian groups have developed a number of techniques related to network-based text mining, to complement the traditional vector space model for representing textual corpora. More specifically, representing textual collections as networks of terms and documents. Algorithms that use a graph representation have several advantages since a graph representation: (1) avoids sparsity and ensures low memory consumption; (2) enables an optimal description of the topological structure of a dataset and associated operations; (3) provides local and global statistics of the dataset?s structure; and (4) allows extracting patterns which are not extracted by algorithms based on vector-space model [Breve et all, 2012]. By using such representations, a number of techniques has been developed for supervised, unsupervised, and semi-supervised learning by both groups. The Brazilian group?s methods are based on information propagation in bipartite networks and can be applied to different domains. In the textual domains, in which a collection of documents may be represented by document-term bipartite networks, the proposals range from text classification to soft clustering, including semi-supervised classification and topic extraction. The counterpart Canadian team is involved in a major ongoing project on total recall information retrieval (IR) in large noisy text datasets funded by NSERC and Boeing Canada. A different project that received funding from the Digging into Data program until late 2015 and continues under NSERC Discovery grant funding addresses total recall IR on a large corpus of biodiversity heritage text. As a motivating practical problem, this project also aims to expand the functionality and the utility of the Biodiversity Heritage Library (BHL) [BHL], a digital library of over 170 thousand volumes, and 49 million pages of biodiversity literature, dating since the 16th century, openly available to the global biodiversity community. The collaboration between the two teams will aim for novel approaches so that each team can improve their knowledge and usage of strategies, techniques and tools employed by the other, in the context of total recall IR for the BHL corpus. These opportunities will extend to the students working in these topics, who will experience international collaboration and internships at the partner institutions as part of the masters or doctoral projects.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Alan Demétrius Baria Valejo - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Coordenador / Evangelos Milios - Integrante / Fabiana Góes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2017 - 2019
Visual analytics: aplicações e uma investigação conceitual
Descrição: A pesquisa em Visual Analytics é central no tratamento dos desafios associados à análise de dados e computação intensiva em dados, pelo potencial de combinar técnicas de Aprendizado de Máquina e de Visualização para apoiar a interpretação de dados complexos. O acoplamento de técnicas oriundas de ambas as áreas pode promover avanços significativos na capacidade humana de análise de dados, pois permite a indivíduo e computador assumirem papeis complementares ao tratar os muitos problemas introduzidos pelo volume e complexidade dos conjuntos de dados gerados em diversos domínios de aplicação. Este projeto de pesquisa aborda dois focos distintos em visual analytics, um de natureza aplicada e outro de natureza conceitual. No aspecto aplicado serão considerados (i) o problema de visualização de redes de grande escala, com ênfase em redes sociais; e (ii) o problema da análise exploratória de espaços de atributos que caracterizam fenômenos multivariados e variantes no tempo -- por exemplo, resultantes de sensores utilizados para monitoramento ambiental em diversos domínios. Em ambos os casos, a busca por soluções escaláveis para grandes volumes de dados representa um desafio. No aspecto conceitual, dando continuidade a uma colaboração em andamento, iremos conceber e realizar alguns estudos experimentais que contribuam para esclarecer os processos cognitivos subjacentes à interpretação de um tipo particular de visualização multidimensional, os chamados mapas de similaridade. A análise dos resultados pode sugerir modelos conceituais sobre a interpretação desse tipo de mapeamento visual. Esperamos com esse estudo contribuir para ampliar o embasamento conceitual sobre essas técnicas, essencial para futuros avanços na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Alan Demétrius Baria Valejo - Integrante / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Análise e Mineração de Redes Sociais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alneu de Andrade Lopes em 19/10/2016.
Descrição: Redes sociais online são plataformas web que refletem as estruturas de redes sociais do mundo real, tais como redes de amizades, profissionais, familiares, entre outras. Nos últimos anos, o estudo das redes sociais tem atraído a atenção da comunidade científica pela sua variedade de aplicações, tais como: sistemas de recomendação de amizade, locais e produtos, sistemas de planejamento de viagens, e social cataloging, que permite aos usuários organizar suas coleções (de livros, músicas, lugares visitados, entre outros) enquanto interagem com outros usuários e anotam suas impressões e recomendações. Algumas
dessas redes contém informações de geolocalização dos usuários que abrem portas para uma gama maior ainda de aplicações. Dada a natureza dinâmico-temporal, heterogênea e eventualmente georreferenciada das redes sociais, existem diferentes problemas a serem enfrentados. Este projeto endereça os seguintes problemas 1) formação de novos relacionamentos entre usuários; 2) detecção de comunidades e 3) análise de comportamento de grupos de usuários. O projeto relaciona-se com dois projetos de doutorado e um de mestrado, todos em andamento. Observa-se que grande parte das pesquisas em redes sociais abordam apenas o uso de informações do comportamento do par de usuários analisados ou de sua vizinhança, isto é informações locais. Esperamos neste projeto investigar em profundidade como o comportamento de grupos de usuários, e dados adicionais como geolocalização e temporais em redes heterogêneas impactam no problema de criação de novos relacionamentos e na dinâmica das redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Alan Demétrius Baria Valejo - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Coordenador / Jorge Valverde-Rebaza - Integrante / Ricardo Miguel Puma Alvarez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Método multinível em redes bipartidas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alneu de Andrade Lopes em 20/11/2014.
Descrição: Detecção de comunidades é um problema importante com inúmeras aplicações, e tem sido objeto de pesquisas em diversas áreas. As abordagens tradicionais de detecção de comunidades, no contexto de redes complexas, pressupõe que cada vértice pertence a uma única comunidade. Entretanto, essa hipótese não reflete a realidade de várias aplicações do mundo real, nas quais vértices podem pertencer a mais de uma comunidade simultaneamente, ocasionando sobreposição das mesmas. Esse cenário compõe um espaço combinatório muito mais amplo quando comparado com o cenário tradicional, dado que cada vértice está associado a um conjunto de comunidades ao invés de pertencer exclusivamente a uma única comunidade. Essa característica dificulta encontrar soluções relativamente boas em tempo hábil, implicando em maior complexidade de tempo e espaço dos algoritmos. Inúmeras abordagens foram propostas na literatura, das quais grande parte têm uma boa precisão, porém o custo computacional é elevado, limitando sua aplicação a casos de baixa dimensionalidade. Motivado por essa lacuna, este projeto de doutorado tem como objetivo geral definir e formalizar um modelo multinível para detecção de comunidades sobrepostas, que reduz o custo do algoritmo de particionamento aplicando-o em uma versão reduzida da rede original. O objetivo é projetar e aperfeiçoar algoritmos que induzem comunidades sobrepostas com base no modelo multinível proposto, de modo que possam ser avaliados em redes de grande escala. Além disso, o projeto investigará aplicações reais relevantes, com foco em Big Data, nas quais o modelo multinível proposto possa contribuir com soluções adequadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alan Demétrius Baria Valejo - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2014
Refinamento multinível em redes complexas baseado em similaridade de vizinhança
Descrição: No contexto de Redes Complexas, particularmente das redes sociais, grupos de objetos densamente conectados entre si, esparsamente conectados a outros grupos, são denominados de comunidades. Detecção dessas comunidades tornou-se um campo de crescente interesse científico e possui inúmeras aplicações práticas. Nesse contexto, surgiram várias pesquisas sobre estratégias multinível para particionar redes com elevada quantidade de vértices e arestas. O objetivo dessas estratégias é diminuir o custo do algoritmo de particionamento aplicando-o sobre uma versão reduzida da rede original. Uma possibilidade dessa estratégia, ainda pouco explorada, é utilizar heurísticas de refinamento local para melhorar a solução final. A maioria das abordagens de refinamento exploram propriedades gerais de redes complexas, tais como corte mínimo ou modularidade, porém, não exploram propriedades inerentes de domínios específicos. Por exemplo, redes sociais são caracterizadas por elevado coeficiente de agrupamento e assortatividade significativa, consequentemente, maximizar tais características pode conduzir a uma boa solução e uma estrutura de comunidades bem definida. Motivado por essa lacuna, neste trabalho é proposto um novo algoritmo de refinamento, denominado RSim, que explora características de alto grau de transitividade e assortatividade presente em algumas redes reais, em particular em redes sociais. Para isso, adotou-se medidas de similaridade híbridas entre pares de vértices, que utilizam os conceitos de vizinhança e informações de comunidades para interpretar a semelhança entre pares de vértices. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alan Demétrius Baria Valejo - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2010
Visualização de Redes Complexas Georreferenciadas usando a API World Wind
Descrição: O objetivo deste projeto é construir um sistema de visualização de redes georreferenciadas utilizando-se da API World Wind Java SDK1. O sistema contém diversas funcionalidades para a construção de redes e análise de propriedades de vértices, arestas e de redes como um todo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Demétrius Baria Valejo - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.