2021 - Atual
Multimorbidade e procura por serviços de urgência e emergência em Pelotas-RS: predição a partir de análises de inteligência artificial.
Descrição: A multimorbidade - ocorrência de diferentes doenças crônicas no mesmo indivíduo - é um problema de saúde global. Além da alta prevalência (2 a cada 3 idosos têm duas ou mais condições crônicas), seus efeitos negativos são diversos incluindo maior uso de serviços de urgência e emergência. A alta procura desses serviços é decorrente de diferentes fatores como, por exemplo, o acesso e qualidade da atenção primária à saúde. Apesar do conhecimento dessa situação, as informações sobre a temática são escassas no Brasil, ainda mais relacionada ao acompanhamento longitudinal dos usuários. Nesse sentido, este projeto objetiva avaliar a performance preditiva de diferentes algoritmos de machine learning para estimar a procura por serviços de urgência e emergência em uma amostra representativa da população adstrita às unidades básicas de saúde da cidade de Pelotas-RS. Para isso, será realizado um estudo de coorte prospectiva com, aproximadamente, 5,5 mil indivíduos. Serão coletadas informações para caracterizar a situação socioeconômica e de saúde dos indivíduos incluindo o acesso, utilização e atenção recebida nos serviços de saúde. Em seguida, o registro de uso de serviços de urgência e emergência será acompanhado durante um ano para estimar a incidência da utilização. Com isso, análise de inteligência artificial (machine learning) serão conduzidas para predizer o uso dos serviços e sua frequência a partir das informações coletadas na linha de base do estudo. Caso as análises de machine learning apresentem boa performance, o algoritmo poderá ser utilizado na prática para auxiliar profissionais de saúde na tomada de decisão no manejo dos usuários na atenção primária com maior risco de uso de serviços de urgência e emergência. Uma plataforma online de acesso aberto será criada para utilização da ferramenta. Diferentes estratégias de difusão dos conhecimentos serão utilizadas para aumentar a capacidade do estudo em disseminar as inovações para a organização do sistema e serviços de saúde. A realização do presente estudo também poderá ser relevante para o entendimento das possíveis mudanças no padrão de utilização dos serviços de saúde após o início da pandemia do COVID-19... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ioná Carreno - Coordenador / Bruno Pereira Nunes - Integrante / Felipe Mendes Delpino - Integrante / Luan Nascimento da Silva - Integrante / Gabriela Ávila Marques - Integrante / Ândria Krolow Costa - Integrante / Eloisa Porciúncula da Silva - Integrante / Alana Duarte Flores - Integrante / Lílian Munhoz Figueiredo - Integrante / Milena Afonso Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
A Saúde Materna e a Rede de Atenção à Saúde do município de Lajeado/RS.
Descrição: Descrição: O estudo busca analisar a saúde materna das mulheres da região do Vale do Taquari, região central do Rio Grande do Sul. O estudo desenvolverá uma investigação sobre as principais morbidades que atinge as gestantes e que possivelmente comprometam o desenvolvimento do bebê no período perinatal, além de discutir e analisar as formas de nascimento dos bebês na região, analisará o perfil sociodemográfico, obstétrico e neonatal registrado no SIS, investigará o acesso à saúde das gestantes de alto risco por Hipertensão Gravídica e Diabetes Melittus. Também, o estudo se propõe a analisar as estratégias desencadeadas pelos profissionais da saúde e as políticas públicas de saúde vigentes em relação à saúde materno-infantil. A partir da análise dos fatores maternos irá se desenvolver estudos sobre as condições perinatais dos recém-nascidos. Estudo epidemiológico, transversal, retrospectivo e prospectivo, abrangendo o Vale do Taquari, analisará dados de 2014 a 2016. Os resultados buscará conhecer os possíveis fatores associados que provocam adoecimento das mulheres grávidas e dos recém-nascidos. Estas medidas poderão garantir melhora das condições de saúde da população, evitando a ocorrência de morbidades severas e complicações que levem a sequelas irreversíveis materno-infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ioná Carreno - Coordenador / Adriana Pozzobon - Integrante / Glademir Schwingel - Integrante / Luis Felipe Pissaia - Integrante / Fernanda Scherer Adami - Integrante / Carlos Sandro Pinto Dorneles - Integrante / Priscila Pavan Detoni - Integrante / Andressa Cavalcante Paz e Silva - Integrante / Amanda Moreira de Moraes - Integrante / Janice Beatris Haas Heinen - Integrante.
2014 - 2017
Análise da situação de saúde da população cadastrada no SIAB e acompanhamento da implantação do e-SUS.
Descrição: Em 2013, o grupo de pesquisa analisou as condições de saúde da população cadastrada no Sistema de Informação da Atenção Básica (SIAB) de 2011 e 2012, mostrando que há informações relevantes a ser aprofundadas referentes à condição e situação de saúde da população de Lajeado. No ano de 2014, está ocorrendo à continuidade deste estudo, abrangendo o ano de 2013 na análise da saúde desta população. O objetivo geral é analisar a situação de saúde da população cadastrada no SIAB e acompanhar a implantação do e-SUS no município de Lajeado/RS ? Brasil; os objetivos específicos são: comparar o perfil sociodemográfico e sanitário da população cadastrada pela ficha A no SIAB, entre os anos de 2011 a 2013; estimar a prevalência das principais morbidades e avaliar os fatores associados; avaliar a evolução das feridas dos indivíduos com Diabetes Melittus, conforme cadastro na ficha B-DIA, tratados com a planta medicinal Croton lechleri; analisar as condições da saúde materna e da saúde da criança e avaliar os fatores associados; conhecer a percepção dos Agentes Comunitários de Saúde e dos usuários sobre a visita domiciliar e o preenchimento do SIAB; e, analisar a distribuição espacial da prevalência das principais doenças encontradas nas nove áreas de Lajeado, entre os anos de 2011 e 2013. Este projeto de pesquisa busca a integração entre pesquisa-extensão-ensino, desta forma há dois objetivos específicos, que são: promover curso de capacitação sobre epidemiologia e bioestatística para os profissionais da Secretaria de Saúde Municipal, docentes e discentes da IES; e, promover cursos de capacitação aos Agentes Comunitários de Saúde, docentes e discentes da IES conjuntamente com os profissionais da Secretaria de Saúde Municipal sobre o sistema de informação em saúde e-SUS. Este estudo integra a área da epidemiologia, é do tipo descritivo-exploratório, transversal, retrospectivo, com abordagem quali-quantitativa. A área delimitada deste estudo é o município de Lajeado. Será calculado o tamanho de amostra de usuários conforme prevalência de hipertensão, adotando nível de confiança de 95% (via WinPepi- 10.7). Adotando a maior estimativa, mais 10% para inconsistência e 5% para prováveis perdas. Inicialmente será organizado um banco de dados na planilha do Excel, onde serão depositadas as informações. Após esta etapa, o banco de dados será exportado para o programa software SPSS versão 22.0 onde serão realizados correlações e testes estatísticos paramétricos (teste t de Student e ANOVA e não paramétricos (teste do qui-quadrado (x²) e Kruskal-Wallis), expressos como a média e erro padrão da média. Para todos os testes será adotado um nível de significância (p ≤ 0,05). Para conhecer a percepção dos agentes comunitários de saúde (ACS) sobre o SIAB e e-SUS será realizada entrevista com 27 ACS, escolhidos aleatoriamente, três de cada uma das nove áreas. Em relação aos usuários, igualmente, serão escolhidos aleatoriamente três de cada área, totalizando 27 usuários, ou conforme saturação de dados em ambos os casos. Para avaliar as feridas (úlceras crônicas em membro inferior) de diabéticos, a amostra será aleatória, composta por doze usuários diabéticos cadastrados no SIAB, acima de 50 anos de idade e com ferida há mais de três meses. Seis usuários deverão ter a ferida sem resposta ao tratamento convencional, mas irão mantê-lo na rede básica de saúde e outros seis usuários utilizarão a pomada com seiva de Croton lechleri. Para realização da distribuição espacial da prevalência das morbidades do município de Lajeado, será utilizado o mapa da cidade com a divisão geográfica das áreas (bairros). Para construção desses mapas será utilizado o programa CorelDraw X3", versão 13.0.0.576 ano 2005. Este projeto de pesquisa foi encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa do Centro Universitário Univates.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ioná Carreno - Coordenador / Eduardo Périco - Integrante / REMPEL, Claudete - Integrante / Mônica Maria Celestina de Oliveira - Integrante / DEISE JULIANA BECKEL HENDGES - Integrante / Glademir Schwingel - Integrante / Claudete Moreschi - Integrante / Ana Lúcia de Lourenzi Bonilha - Integrante / Daniel Granada da Silva Ferreira - Integrante / Heloisa Cristina Damin - Integrante / Francieli Mattei - Integrante / Luis Felipe Pissaia - Integrante / Andressa Cavalcante Paz e Silva - Integrante / Amanda Moreira de Moraes - Integrante / Jéssica Mazutti Penso - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Univates - Remuneração.
2013 - 2014
Análise da epidemiologia genética, da situação de saúde da população cadastrada no Sistema de Informações de Atenção Básica (SIAB) e avaliação da Atenção Primária à Saúde pela percepção dos profissionais da saúde de Lajeado/RS ? Brasil.
Descrição: A análise da situação de saúde da população encontra espaço privilegiado na epidemiologia, pois esta ciência busca conhecer o processo saúde-doença em coletividades humanas, analisar a sua distribuição, os fatores determinantes e os eventos associados à saúde coletiva. O projeto de pesquisa se propõe a realizar uma análise da situação de saúde da população residente cadastrada no SIAB do município de Lajeado/RS, de agosto de 2011 a julho de 2012. O estudo, também, irá Será realizado a avaliação da Atenção Primária à Saúde por meio do instrumento PCATool, permitindo mensurar a presença e extensão dos atributos essenciais e derivados desta. Identificará aspectos de estrutura e processo de cuidados que necessitam reafirmação ou reformulação. Auxiliando no esclarecimento dos desafios que devem ser alvo de esforços continuados por gestores públicos e comunidade em relação ao fortalecimento e consolidação da Atenção Primária à Saúde no Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ioná Carreno - Coordenador / Raul Roberto Stoll - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante / Jairo Luís Hoerlle - Integrante / REMPEL, Claudete - Integrante / Adriana Pozzobon - Integrante / Eduardo Sehnem - Integrante / Mônica Maria Celestina de Oliveira - Integrante / Verônica Contini - Integrante / Luis Fernando Kehl - Integrante / Bruna Marina - Integrante / DEISE JULIANA BECKEL HENDGES - Integrante / Cclaudete Moreschi - Integrante.
2012 - 2015
Qualidade de vida e sustentabilidade.
Descrição: Descrição: O grupo de pesquisa em qualidade de vida e sustentabilidade foca a sustentabilidade social e procura avaliar determinantes para qualidade de vida de diversos agentes, como produtores rurais, professores, pessoas com diabetes, praticantes de atividades físicas e sedentários. Para avaliação da qualidade de vida, nos domínios físico, psicológico, ambiental e das relações sociais, utiliza-se o questionário autoaplicável World Health Organization Quality of Life (WHOQOL- Bref) da organização mundial da saúde (OMS) e instrumentos específicos, tais como: a Escala Visual da Dor (EVA), flexibilidade, exames bioquímicos, como proteína C reativa e cortisol além de serem aplicados questionários desenvolvidos para cada grupo em estudo com questões subjetivas e objetivas que avaliaram a relação entre os níveis de qualidade de vida e outras variáveis. Até o presente, foram analisadas as condições de qualidade de vida de participantes de Centro de Tradições Gaúchas (CTGs) no estado de Roraima, de professores de instituições comunitárias gaúchas, de ordenhadores de comunidade do interior do Mato Grosso (Comunidade São Justino ? Juína) e praticantes de Pilates, comparando a qualidade de vida destes com sedentários. Está se iniciando o trabalho com pessoas atendidas pelas Estratégias de Saúde da Família do município de Lajeado, cadastradas no SIAB, que possuem Diabetes Mellitus tipo 2. Os dados obtidos indicam para uma boa qualidade de vida nos grupos estudados, havendo variações nos escores analisados, sendo que na maioria dos casos a qualidade de vida no domínio ambiental é a que apresenta os menores escores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ioná Carreno - Integrante / Magali T.Q. Grave - Integrante / REMPEL, Claudete - Coordenador / Claudete Moreschi - Integrante / Lydia Christmann Espindola Koetz - Integrante / Claudionor Nunes Cavalheiro - Integrante / Julia Marmitt Zen - Integrante / Rodrigo de Lara Rother - Integrante.
2011 - 2013
Estudo de fitoterápicos nativos hipoglicemiantes - utilização de Bauhinia forficata (pata-de-vaca) em usuários de Unidades Básicas de Saúde
Descrição: A possibilidade do surgimento de complicações crônicas derivadas do Diabetes Mellitus (DM) e da Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS) é um fato preocupante para os profissionais de saúde que cuidam dos diabéticos, principalmente daqueles cujo comportamento de auto-cuidado não é incorporado em sua vida diária. O DM e a HAS figuram entre as 4 principais causas de morte no país. No RS, as principais morbidades a partir dos 50 anos são as Doenças do Aparelho Circulatório. No Vale do Taquari/RS, em 2009, foi realizada uma pesquisa, pelos pesquisadores da presente pesquisa, a qual detectou que cerca de 50% dos usuários das Unidades Básicas de Saúde possuíam índice de glicemia em jejum acima de 100mg/dL de sangue. Visando ampliar o aporte científico, tecnológico e inovador necessário à geração de novos conhecimentos sobre a Diabetes, importantes para melhoria da qualidade de vida de pacientes e possibilitar o desenvolvimento de formas mais eficazes de promoção, prevenção e tratamento, a presente pesquisa procurará identificar o potencial hipoglicêmico da planta nativa Bauhinia forficata em indivíduos diabéticos e hipertensos, cadastrados no Programa SIS Hiperdia/MS, de 2009 a 2010, da 16ª Coordenadoria Regional de Saúde do Rio Grande do Sul (16ª CRS/RS). Para tanto, será caracterizado o perfil sócio-demográfico e os fatores de risco associados à HAS e à DM da população de estudo. Serão avaliados os níveis de Hemoglobina Glicada, Proteína C reativa (PCR), Homocisteína, e avaliação dos pés diabéticos dos usuários e não usuários da infusão da B. forficata. Também verificar-se-á o consumo alimentar dos indivíduos através do inquérito alimentar - recordatório 24 horas e quantificada a flexibilidade do músculo tríceps sural e identificação do grau de comprometimento da mesma, relacionando-a com o aumento da pressão plantar em antepé. Paralelamente serão coletados espécimes de B. forficata para avaliação de marcadores hipoglicêmicos. Espera-se encontrar espécimes de B. forficata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ioná Carreno - Coordenador / Eduardo Périco - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante / Jairo Luís Hoerlle - Integrante / Adriane Pozzobon - Integrante / REMPEL, Claudete - Integrante / Simone Dal Bosco - Integrante / Fabiane Drech - Integrante / Eduardo Sehnem - Integrante / Mônica Maria Celestina de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Avaliação do efeito da infusão de Bauhinia forficata e do o cortisol no desenvolvimento do Diabetes Melitus tipo 2 em usuários de Unidades Básicas de Saúde do Vale do Taquari
Descrição: A idade cronológica é fator preditivo para o aparecimento de doenças crônicas, como o Diabetes Melitus tipo 2 (DM2). O desenvolvimento de doenças relacionadas ao envelhecimento ocorre em diferentes proporções e indivíduos e o estresse parece estar relacionado com o surgimento destas doenças. O maior efeito do estresse no metabolismo é o aparecimento de elevados níveis de cortisol, glicose e insulina o que pode levar ao aparecimento de doenças inflamatórias crônicas. O presente projeto tem como objetivo relacionar os níveis séricos de cortisol com o perfil glicêmico e uso de fitoterápicos em pacientes com DM2 que integram o programa de Estratégias de Saúde da Família dos municípios com maior índice de glicemia em jejum alterada do Vale do Taquari. Neste estudo espera-se conhecer a fisiopatologia do desenvolvimento do DM2 na população pesquisada e verificar a ação da Bauhinia forficata, planta nativa do Brasil, como hipoglicêmica e atóxica. A população estudada será selecionada a partir dos dados do projeto: Perfil da população de usuários de Unidades Básica de Saúde do Vale do Taquari, quanto aos fatores de risco de Diabetes e utilização da infusão de folhas de B. forficata no controle do Diabetes . Serão selecionados os indivíduos que apresentarem maior índice glicêmico em 2 municípios do Vale do Taquari com idade superior a 18 anos de ambos os sexos. Os sujeitos do estudo serão separados em 2 grupos: Grupo controle, sem o uso de fitoterápicos, e o grupo recebendo infusão de B. forficata. Serão avaliados a glicemia, o cortisol e a creatinina em ambos os grupos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ioná Carreno - Coordenador / Eduardo Périco - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante / Jairo Luís Hoerlle - Integrante / Adriane Pozzobon - Integrante / Grasiela Cassiana Busch - Integrante / Camila Agostini - Integrante / Emily Arcari de Moraes - Integrante / REMPEL, Claudete - Integrante / Simone Dal Bosco - Integrante / Fabiane Drech - Integrante.
2009 - 2010
Perfil da população de usuários de Postos de Saúde do Vale do Taquari, quanto aos fatores de risco de Diabetes e utilização da infusão de folhas de Bauhinia forficata no controle do Diabetes.
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivos identificar o perfil glicêmico da população de usuários de Postos de Saúde do Vale do Taquari e o efeito hipoglicêmico da infusão da planta nativa Bauhinia forficata (pop. pata-de-vaca) no controle da hiperglicemia. Para tanto realizar-se-á um estudo transversal de base populacional, com 384 pessoas acima de 18 anos, residentes nos municípios do Vale do Taquari RS usuários dos Postos de Saúde. Será aplicado um questionário padronizado a todos participantes da pesquisa e feita a medição do índice glicêmico dos mesmos. O resultado é considerado normal quando a taxa de glicose varia de 70 até 110 mg/dL. Se o resultado ficar em torno de 110 a 125 mg/dL, o indivíduo é portador de glicemia em jejum inapropriada. Através do presente trabalho, espera-se encontrar um número significativo de indivíduos com o índice glicêmico elevado e existência de uma relação destes níveis com os hábitos alimentares inadequados, com a falta de exercício físico ou com fatores genéticos e hereditários. Com os resultados pretende-se, conhecer o perfil da população de usuários de Postos de Saúde do Vale do Taquari, quanto aos fatores de risco de Diabetes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ioná Carreno - Integrante / Eduardo Périco - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante / Emanoelli Bassani Benini - Integrante / Jairo Luís Hoerlle - Integrante / Adriane Pozzobon - Integrante / Marco Antônio Bortoli Sartori - Integrante / Grasiela Cassiana Busch - Integrante / Camila Agostini - Integrante / Emily Arcari de Moraes - Integrante / Roseli Rodrigues - Integrante / Claudete Rempel - Coordenador.
2007 - 2008
O planejamento estratégico situacional nos processos de trabalho de uma equipe municipal de saúde
Descrição: Tem por objetivo avaliar as possibilidades e dificuldades da implementação do Planejamento Estratégico Situacional, conforme Carlos Matus, em um município da 16a Coordenadoria Regional de Saúde, utilizando a metodologia da Pesquisa-ação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ioná Carreno - Integrante / Cássia Regina Gotler Medeiros - Coordenador / Olinda Maria de Fátima Lechmann Saldanha - Integrante / Glademir Schwingel - Integrante / Lúcia Adriana Pereira Jungles - Integrante / Ana Lúcia B. Pereira - Integrante.
2006 - 2007
Análise das causas de rotatividade de enfermeiros e médicos no Programa de Saúde da Família
Descrição: Este será um estudo quantiqualitativo, que tem por objetivos detectar e analisar as causas de índices de rotatividade e permanência dos profissionais médicos e enfermeiros das equipes do Programa de Saúde da Família (PSF), do Ministério da Saúde, implantadas na região da 16ª Coordenadoria Regional de Saúde, com o mínimo dois anos de implantação em março de 2004. Os profissionais que estão ou estiveram nas equipes, durante o período em estudo, serão entrevisatados. O resultado das entrevistas será tratado através da análise de conteúdo conforme o método de Bardin (1977). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ioná Carreno - Integrante / Cássia Regina Gotler Medeiros - Coordenador / Olinda Maria de Fátima Lechmann Saldanha - Integrante / Álvaro Gustavo Wagner Junqueira - Integrante / Glademir Schwingel - Integrante / Eliana Fernandes Cattoi - Integrante / Lúcia Adriana Pereira Jungles - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.