2019 - Atual
Inteligência Artificial aplicada à Bioinformática da fixação biológica do nitrogênio
Descrição: Tendo em vista que o volume de dados de sequencias genéticas depositadas nos bancos de dados públicos cresce exponencialmente (DOOLITTLE, 1990), é fato que existe a necessidade de desenvolvimento de ferramentas e algoritmos de Bioinformática que atendam às demandas das pesquisas científicas atuais. O grupo de pesquisa de IA aplicada à Bioinformática, da UFPR, dispõe de potencial computacional e parcerias científicas importantes que favorecem execução de empreendimentos colaborativos. Mediante esta afirmação, este projeto propõe o desenvolvimento de estratégias computacionais de mineração de dados (Data mining) conjuntamente com estratégias de mineração de textos (text mining) para obter um novo potencial para melhoria da capacidade de análise de informações de textos científicos, genômica e proteômica referentes à fixação biológica do nitrogênio. A pergunta que norteia este projeto de pesquisa é, portanto:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Tadeu Raittz - Coordenador / Helisson Faoro - Integrante / Dieval Guizellini - Integrante / Fabio de Oliveira Pedrosa - Integrante / Huergo, L. F. - Integrante / Jeroniza Nunes Marchaukoski - Integrante / Emanuel M de Souza - Integrante / Aryel M R Oliveira - Integrante / Camila R De Pierri - Integrante / Bruno Thiago de Lima Nichio - Integrante / ricardo voyceik - Integrante / leticia graziela costa santos - Integrante / mariane gonçalves kulik - Integrante / josué oliveira camargo - Integrante / Amanda Viczek - Integrante / Diogo Machado de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.
2019 - Atual
VANT e IA como subsídio para geração automática de traçado ótimo de LD
Descrição: O traçado ótimo de redes de distribuição de energia elétrica de baixa e média tensões, seja em áreas urbanas ou rurais, é o foco deste projeto. Logo, pretende-se desenvolver uma solução metodológica e computacional baseada na coleta de dados com Aeronaves Remotamente Pilotadas e uso de ferramentas de Geotecnologias, Análise Multicritério e Inteligência Artificial. Espera-se como resultado que a metodologia desenvolvida substitua os métodos tradicionais, que são dependentes de serviços topográficos em campo e do alto grau de interação humana nos processos. A partir de dados coletados com o uso de sensores especializados (câmeras digitais RGB e perfiladores laser), embarcados em Aeronaves Remotamente Pilotadas, serão gerados produtos cartográficos de alta precisão. Métodos de análise multicritério em Sistemas de Informação Geográfica e o desenvolvimento de algoritmos baseados em Inteligência Artificial, resultarão em uma solução inovadora que pretende automatizar o processo operacional e de tomada decisão para a definição do traçado de redes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Tadeu Raittz - Integrante / Maricler Toigo - Coordenador / Fabiano Scheer Hainosz - Integrante / Jorge Antonio Silva Centeno - Integrante / Cesar João Andreazza - Integrante / Lazaro Filipe de Souza - Integrante / Danielle Drago - Integrante / Davi da Silva Nascimento - Integrante / Anderson Roberto da Silva - Integrante / Peterson da Silva Beherend - Integrante / Edson Haruo Yoshizumi - Integrante / Bruna Ventura Hoffmann - Integrante / Carolina Corrêa Durce - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Felipe José Lachovicz - Integrante / Filipe Perez - Integrante / Lucio de Medeiros - Integrante.
2013 - Atual
BIOLOGIA COMPUTACIONAL - REDE DE COOPERAÇÃO ACADÊMICA PARA O ESTUDO E DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTAS PARA A GENÔMICA ESTRUTURAL E FUNCIONAL
Descrição: Objetivo Geral: Fortalecer e ampliar o intercâmbio acadêmico entre os programas interunidades de Pós-Graduação em Bioinformática da UFMG (CAPES 6) e da USP (5), o de Genética e Biologia Molecular da UFPA (CAPES 5) e o de Bioinformática da UFPR (CAPES 3).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Tadeu Raittz - Integrante / Emanuel M de Souza - Integrante / Maria Berenice R steffens - Coordenador / Jeroniza N Marchaukoski - Integrante.
2012 - Atual
Estratégias para montagem de genomas de procariotos, explorando informações a priori
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dieval Guizelini em 13/04/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Tadeu Raittz - Integrante / Dieval Guizelini - Coordenador.
2011 - Atual
Banco de Dados e Mineração de Dados em Bioinformática
Descrição: Este projeto está no âmbito da Bioinformática e propõe desenvolver novas pesquisas e técnicas no armazenamento e recuperação de dados biológicos complexos objetivando contribuir com progresso das ciências Biológicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Roberto Tadeu Raittz - Coordenador / Jeroniza Nunes Marchaukoski - Integrante.
2011 - Atual
Bioinformática aplicada à proteômica e à genômica estrutural e funcional - PROCAD
Descrição: PROCAD realizado entre os programas de pósgraduação em Bioinformática das universidades federais do Paraná e de Minas Gerais
OBJETIVO GERAL: Desenvolvimento de ferramentas e metodologias computacionais aplicados à genômica estrutural e funcional, montagem e análise de dados de genomas, e aplicação no sequenciamento e anotação de genomas bacterianos.
Para a execução deste projeto os parceiros dos dois Programas da área de genômica estrutural e funcional identificarão metodologias e softwares de Bioinformática já disponíveis e/ou a serem implementados e/ou aperfeiçoados.  Os parceiros também atuarão na construção de uma Base de Dados e Conhecimento na área de genômica estrutural e funcional, além de participarem da análise de dados genômicos e na geração de novos conhecimentos na área. Os recursos e conhecimentos desenvolvidos serão compartilhados pelos grupos envolvidos. As ferramentas desenvolvidas serão testadas em dois genomas bacterianos a serem sequenciados por membros do Programa de Bioinformática da UFPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Roberto Tadeu Raittz - Integrante / Emanuel M de Souza - Coordenador / Jeroniz N Marchaukoski - Integrante / Maria B R Steffens - Integrante.
2010 - Atual
Mineração de dados em bancos de dados de genomas de procariotos
Descrição: O projeto propõe a criação e a manutenção de um banco de dados relacional, populado e atualizado dinamicamente com informações de sequências genômicas coletadas em grandes bases de dados mundiais. Sobre os dados colecionados serão aplicadas técnicas de mineração de dados (data minig), focando pontos de interesse da pesquisa genômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Roberto Tadeu Raittz - Coordenador.
2005 - Atual
Análise genômica comparativa de endófitos do gênero Herbaspirillum: identificação de fatores de colonização endofítica pelo seqüenciamento parcial do genoma de Herbaspirillum rubrisubalbicans
Descrição: O principal objetivo deste projeto é identificar os fatores genéticos e bioquímicos que controlam a colonização endofítica produtiva entre Herbaspirillum spp. e gramíneas. O conhecimento produzido será utilizado para otimizar os sistemas de produção com inoculação por endófitos diazotróficos. Para esta finalidade seqüências genômicas de estirpes de Herbaspirillum rubrisubalbicans, que são capazes de produzir doenças em cana de açúcar e sorgo, serão comparadas com Herbaspirillum seropedicae, que não e capaz de produzir sintomas de doenças, mas produz uma associação eficiente com cana de açúcar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Tadeu Raittz - Integrante / Emanuel M Souza - Coordenador / R A Monteiro - Integrante / R Wassen - Integrante / M B R Steffens - Integrante / L S Chubatsu - Integrante / F O Pedrosa - Integrante / L U Rigo - Integrante / L M Cruz - Integrante / Giseli Klassen - Integrante / Valter Baura - Integrante.
2004 - Atual
Bioinformática do Projeto GENOPAR
Descrição: O Projeto GENOPAR tem como objetivo o seqüenciamento do genoma da bactéria diazotrófica endofítica Herbaspirillum seropedicae. O Laboratório de Bioinformática do Núcleo de Fixação de Nitrogênio desenvolve a parte de Bioinformática ligada ao Projeto GENOPAR. Seus principais objetivos são: a) Desenvolver um portal Web relacionado ao projeto; b) Receber e analisar as seqüências produzidas pelos laboratórios de seqüenciamento e proceder à montagem do genoma; d) Desenvolver um banco de dados referente ao projeto; e) desenvolver programas que integrem e automatizem as análises e anotação do genoma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Tadeu Raittz - Integrante / Emanuel M Souza - Integrante / R A Monteiro - Integrante / M B R Steffens - Integrante / L S Chubatsu - Integrante / F O Pedrosa - Integrante / L U Rigo - Integrante / L M Cruz - Coordenador / Felipe Pisa - Integrante / Thiago Seito Stake - Integrante.