2020 - Atual
Método da Inteligência Artificial Aplicados na Análise do Movimento Humano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guanis de Barros Vilela Junior em 05/05/2021.
Descrição: Descrição: Projeto Integrado para desenvolvimento e validação de soluções em Inteligência Artificial para análise do movimento Humano. Envolve pelo menos cinco projetos de doutorado e um de mestrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Braulio Nascimento Lima - Integrante / Carlos Henrique Prevital Fileni - Integrante / Guanis de Barros Vilela Junior - Coordenador / Ricardo Pablo Passos - Integrante / Luis Felipe Silio - Integrante / Jose Ricardo Lourenço Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de Hardware e Algoritmo Inteligente para Análise do Movimento Humano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guanis de Barros Vilela Junior em 10/12/2022.
Descrição: Projeto de doutorado vinculado ao Projeto Integrado intitulado MÉTODOS DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADOS NA ANÁLISE DO MOVIMENTO HUMANO junto ao PPG-CMH / UNIMEP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Braulio Nascimento Lima - Integrante / Guanis de Barros Vilela Junior - Coordenador.
2019 - Atual
Biomecânica Ocupacional e Qualidade de Vida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guanis de Barros Vilela Junior em 05/05/2021.
Descrição: Projeto integrado que tem como objetivo realizar pesquisas e desenvolver instrumentos para avaliação biomecânica e da qualidade de vida, recorrendo aos métodos da inteligência artificial, especialmente no ambiente organizacional. Todos os projetos de Mestrado, Doutorado e Iniciação Científica estão contidos no mesmo. A totalidade de seus membros pertencem ao Núcleo de Pesquisas em Biomecânica Ocupacional e Qualidade de Vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Braulio Nascimento Lima - Integrante / Carlos Henrique Prevital Fileni - Integrante / Guanis de Barros Vilela Junior - Coordenador / Ricardo Pablo Passos - Integrante / Luis Felipe Silio - Integrante / Heleise Faria dos Reis de Oliveira - Integrante / Leandro Borelli de Camargo - Integrante / Gustavo Celestino Martins - Integrante / Jose Ricardo Lourenço Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de um aplicativo web responsivo para construção do conhecimento em biomecânica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guanis de Barros Vilela Junior em 05/05/2021.
Descrição: Desenvolver software para análise biomecânica do movimento humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Braulio Nascimento Lima - Integrante / Carlos Henrique Prevital Fileni - Integrante / Guanis de Barros Vilela Junior - Coordenador / Ricardo Pablo Passos - Integrante / Luis Felipe Silio - Integrante / Leandro Borelli de Camargo - Integrante / Jose Ricardo Lourenço Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Efeitos da carga aguda do alongamento na atividade mioelétrica, controle postural e performance
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Braulio Nascimento Lima - Integrante / Paulo Henrique Marchetti - Coordenador / André Serra Bley - Integrante / Paulo Roberto Garcia Lucareli - Integrante / Josinaldo Jarbas Silva - Integrante / Charles Ricardo Lopes - Integrante / Erica P. Serpa - Integrante.