2019 - Atual
Síntese de Parâmetros de Controladores Ressonantes Através do Experimento do Relé de Fase Ajustável
Descrição: Propõe-se neste projeto uma metodologia para síntese de parâmetros de controladores
Proporcionais Ressonantes - PR - empregando uma forma de sintonia análoga
a proposta no método de Ziegler-Nichols para síntese de parâmetros de controladores
Proporcional, Integral e Derivativo - PID.  Neste projeto, a síntese de parâmetros dos controladores Proporcionais Ressonantes será realizada com base em um único experimento, realizado com o processo operando em malha-fechada juntamente com um novo dispositivo denominado de relé de fase ajustável. Independente do grau relativo do processo, a inserção de fase realizada pelo relé de fase ajustável fará com que o sistema operando em malha-fechada
entre em regime de oscilação sustentada, permitindo desta forma a identicação de um
ponto da resposta em frequência do processo, e a partir desta informação realizar a
síntese dos parâmetros do controlador Proporcional Ressonante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Coordenador / João Manoel Gomes da Silva Jr. - Integrante / Alexandre Sanfelice Bazanella - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de Técnicas de Controle para Sistemas de Controle em Rede e Sistemas UPS
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de técnicas de análise e síntese de leis de controle para tratar especificamente os seguintes aspectos. 1) Particularidades do paradigma de controle através de redes industriais de comunicações (networked control). Mais especificamente, os seguintes problemas deverão ser abordados: controle sob amostragem aperiódica e atrasos de comunicação; controle baseado em eventos; controle com informações quantizadas. 2) Controle de UPS. Neste contexto, serão focados os seguintes tópicos, que envolvem seguimento e rejeição de sinais periódicos; síntese robusta de controladores amostrados para UPS; problema de sincronização de mais de uma UPS operando em paralelo levando em conta atrasos na comunicação. Apesar do projeto caracterizar-se prioritariamente como pesquisa científica, sendo o foco principal a proposição teórica de novos métodos de anáise e projeto, tais desenvolvimentos são claramente motivados por concretos problemas oriundos da indústria de processos (sobretudo indústria petroquímica), sistemas de potência (smart-grids, controle de fontes alternativas de energia) e aplicações envolvendo sistemas embarcados (veículos terrestres, aeroespaciais, UAVs, etc.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Integrante / João Manoel Gomes da Silva Jr. - Coordenador / Jeferson Vieira Flores - Integrante / Alessandra Helena Kimura Palmeira - Integrante / Luciano Gonçalves Moreira - Integrante / Leonardo Broering Groff - Integrante / Luís Felipe Boeff - Integrante.
2016 - 2018
Síntese Direta de Controladores Múltiplos Ressonantes Aplicados a Fontes Ininterruptas de Energia - UPS
Descrição: O seguimento de referências periódicas com erro de rastreamento nulo e alta rejeição a perturbações também de natureza periodicas são de grande interesse para diferentes tipos de aplicações, principalmente aquelas relacionadas aos Sistemas de Energia. Nestas aplicações, o objetivo principal é a geração de uma forma onda de tensão senoidal com as mesmas características daquela disponibilizada pelas concessionarias de energia elétrica ao consumidor. Nos dispositivos responsáveis pela geração alternativa de energia elétrica, a energia é armazenada em banco de baterias cujo tamanho e capacidade
são dimensionados de acordo com a aplicação, necessitando de um estágio de conversão DC-AC normalmente realizado por inversores de frequência.  Propõe-se neste projeto a síntese direta dos parâmetros dos controladores múltiplos ressonantes em função dos parâmetros elétricos da UPS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Coordenador / Daniel Ferreira Coutinho - Integrante / Jeferson Vieira Flores - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Síntese de Controladores para a Redução de Esforços Mecânicos em Turbinas Eólicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeferson Vieira Flores em 25/02/2018.
Descrição: O presente projeto propõe o estudo de novas metodologias de controle para a redução dos esforços mecânicos em turbinas eólicas. A carga mecânica associada à operação normal da turbina é um sinal periódico com período dependente da velocidade do vento, logo um ponto fundamental a ser estudados é a adaptação das técnicas de controle baseadas nos controladores ressonantes e repetitivos para lidar com estes sinais. As técnicas resultantes do trabalho serão validadas em pacotes computacionais específicos para análise de turbina eólicas. A futura aplicação das técnicas aqui propostas pode contribuir na redução do custo de manutenção dos parques eólicos já instalados ou no projeto de novas turbinas mais leves e eficientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Integrante / João Manoel Gomes da Silva Jr. - Integrante / Jeferson Vieira Flores - Coordenador.
2013 - Atual
Identificação para Controle: Auto-Ajuste e Projeto de Experimento
Descrição: Desenvolver metodologias de projeto de experimentos para identificação de modelos de processos e auto-ajuste de controladores industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Integrante / Luciola Campestrini - Integrante / Alexandre Sanfelice Bazanella - Coordenador / Diego Eckhard - Integrante / Michel Gevers - Integrante.
2012 - 2016
Metodologia para Avaliação do Desempenho e Diagnóstico Automático do Sistema de Distribuição através de Indicadores Multicritérios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Antonio Becon Lemos em 31/05/2013.
Descrição: Metodologia multicritério que permite a modelagem horária da demanda e avaliação temporal do sistema de distribuição de energia elétrica da CEEE. Neste projeto serão elaboradas novas métricas para avaliação integrada do desempenho do sistema de distribuição, tendo por base as violações e penalidades do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Integrante / Luís Alberto Pereira - Integrante / Sérgio Luís Haffner - Integrante / Daniel Ferreira Coutinho - Integrante / Flávio Antônio Becon Lemos - Coordenador.
2012 - 2015
Síntese de Controladores Robustos para Seguimento de Referência e Rejeição de Perturbações Periódicas
Descrição: No projeto dos inversores de frequência de alto desempenho surge a necessidade de seguimento de referência senoidal com erro nulo e baixa taxa de distorção harmônica. Serão estudados neste projeto duas famílias de controladores que satisfazem as características desejadas. A síntese dos parâmetros destes controladores será realizada através da formulação de um problema de otimização convexo na forma de desigualdades matriciais lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Coordenador / Daniel Ferreira Coutinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Sistemas para Testes e Otimização de Máquinas Pentafásicas
Descrição: Desenvolvimento de um sistema flexível para controle e acionamento de máquinas com elevado número de fases sendo a principal em máquinas de indução pentafásicas. O sistema que será desnvolvido permitirá a comparação com máquinas equivalentes de tecnologia convencional (máquinas de indução trifásicas) em termos de comportamento em regime transitório e estacionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Coordenador / Luís Alberto Pereira - Integrante / Sérgio Luís Haffner - Integrante / Marcelo Goetz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Estudo e Implementação de Controladores Avançados Adaptativos em Sistemas de Petróleo e Gás - CONTADAP
Descrição: Neste projeto será realizada a validação de modelos em simulação para aplicação de técnicas de controle adaptativo e de controle preditivo não-linear em processos tipicamente utilizados na indústria de petróleo. Os objetivos são analisar a viabilidade para aplicação destes controladores em processos industriais, considerando aspectos como estabilidade e robustez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Integrante / André Laurindo Maitelli - Coordenador / Daniel Ferreira Coutinho - Integrante / Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Integrante / Fábio Meneguetti Ungolino de Araújo - Integrante / Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Sistema para Desenvolvimento e Otimização de Máquinas de Indução com Elevado Número de Fases
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Alberto Pereira em 11/10/2018.
Descrição: O projeto de pesquisa visa inicialmente desenvolver  um modelo geral de máquinas de indução com número de fases maior que três, o qual inclui efeitos de saturação e perdas provocadas por harmônicos superiores de campo e também aqueles introduzidos pela corrente de alimentação. O modelo permitirá estabelecer as principais características de funcionamento tanto em regime permanente como em regimes transitórios a partir das dimensões principais da máquina e da forma de onda da corrente ou tensão de alimentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Integrante / Luís Alberto Pereira - Coordenador / Sérgio Luís Haffner - Integrante.
2010 - 2012
Ferramentas de Controle Não Linear para o Projeto de Servocontroladores Baseados em Visão
Descrição: O presente projeto tem por objetivo desenvolver técnicas para análise e síntese de servocontroladores baseado em algoritmos de visão 3D, 2-1/2D e 2D aplicados a robôs móveis. As ferramentas de projeto levam em conta diferentes critérios, tais como convergência  incertezas no modelo, saturação nos sensores e atuadores e retrições 3D. Através de uma representação adequada do sistema, problemas de servovisão 3D, 2-1/2D e 2D são unificados em uma mesma estrutura baseada em funções racionais, sendo a estabilidade do sistema assegurada através da teoria de Lyapunov e Passividade. As restrições do sistema são incorporadas nas condições de estabilidade por Lyapunov através de ferramentas da algebra linear, resultando em um conjunto de Desigualdades Matriciais Lineares. O problema ?dual?, relacionado a Localização baseada em visão é também considerado. O projeto completo será desenvolvido em dois anos, sendo o conjunto de pesquisadores envolvidos no projeto pertencentes ao Grupo de Robótica, Ação e Percepção do Laboratoire d?Analyse et d?Architecture de Systèmes ? LAAS/França, ao Grupo de Automação e Controle de Sistemas da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul/Brasil, ao Grupo de Controle, Automação e Robótica da Universidade Federal do Rio Grande do Sul/Brasil e ao Grupo de Robótica e Automação da Pontifícia Universidade Católica do Chile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Coordenador / Daniel Ferreira Coutinho - Integrante / Walter Feter Lages - Integrante / Patrick Danès - Integrante / Miguel Torres-Torriti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Modelagem, identificação e controle de sistemas complexos com aplicações em biotecnologia.
Descrição: Esse projeto insere-se na grande área de sistemas de controle e automação industrial, agrupando problemas relativos à teoria de sistemas e suas aplicações à operação segura e eficiente de processos complexos. Em particular, serão estudados e utilizados como benchmark de aplicação os processos biotecnológicos. Nesta classe de processos, utilizam-se frequentemente modelos matemáticos determinísticos para descrever a dinâmica dos processos bioquímicos visando à otimização da produtividade da biomassa (produtos) dentro de uma faixa de operação segura. A dinâmica destes processos é em geral bastante complexa caracterizando-se pela presença de não linearidades racionais, modelo parcialmente conhecido e limitação na faixa de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Integrante / Daniel Ferreira Coutinho - Integrante / Alexandre Sanfelice Bazanella - Coordenador / João Manoel Gomes da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Automation and Energy Storage in Smart Grids: Tecnologias, Tendências, e Aplicações
Descrição: O projeto deverá desenvolver um estudo sobre as tendências atuais, tecnologias, conceitos e aplicações de armazenamento de energia no contexto de redes inteligentes (Energy Storage in Smart Grids). As principais formas de armazenamento de energia tais como: baterias avançadas (advanced battery), painéis solares, capacitores de última geração (ultracapacitors), ar comprimido, estações de bombamento, volantes de inércia (flywheels) deverão ser avaliadas e analisadas. Também deverão ser analisados projetos pilotos que estejam sendo realizados no Brasil e no exterior, bem como os resultados já obtidos nestes paises. As possibilidades de redução de consumo e demanda através de armazenamento de energia também deverão ser avaliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Integrante / Luís Alberto Pereira - Integrante / Sérgio Luís Haffner - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / Marcelo Goetz - Integrante.Financiador(es): ELO Sistemas Eletrônicos S/A - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Síntese de Controladores para Sistemas Apresentando Comportamentos Não-lineares e Atrasos no Tempo
Descrição: O objetivo principal do presente projeto é o desenvolvimento de técnicas e métodos sistemáticos de projeto de controladores para sistemas multivariáveis apresentando não-linearidades e atrasos de tempo. Pretende-se assim estudar e desenvolver novos métodos sistemáticos que possibilitem a síntese de leis de controle, levando em conta explicitamente as não-linearidades de modelo, saturações introduzidas por sensores e atuadores e a ocorrência de atrasos, que assegurem a estabilidade (tanto em contexto local como global, quando possível) interna e externa do sistema em malha fechada bem como a satisfação de outros objetivos de controle (desempenho, robustez, rejeição a perturbações, etc.). Implicitamente neste objetivo está a redução da conservatividade envolvida nas condições teóricas e a exploração dos graus de liberdade do problema com o intuito de associar ao sistema em malha fechada uma região de atração a maior possível, ou garantir uma maior tolerância a perturbações. Outro importante problema a ser tratado diz respeito ao seguimento de referências, notadamente constantes ou periódicas, na presença de não-linearidades. No desenvolvimento destes métodos, técnicas baseadas na solução de LMIs (inequações matriciais lineares) deverão ser priorizadas. Para propósitos de aplicação, atenção especial será dada a desenvolvimentos de leis de controle de realimentação de saída (tanto dinâmicas como estáticas) e técnicas de anti-windup. As técnicas a serem desenvolvidas devem permitir levar em conta explicitamente a presença de tais não-linearidades e atrasos, de forma a garantir uma operação segura para o sistema em malha fechada. Tais técnicas terão potencial de aplicação nas áreas de controle de processos (notadamente na indústria petroquímica), telecomunicações (controle de tráfego em redes de comunicação), controle sobre rede (networked control), aplicações em eletrônica de potência e sistemas mecatrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Integrante / Daniel Ferreira Coutinho - Integrante / João Manoel Gomes da Silva Junior - Coordenador / Valner Brusamarello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Projeto de Controladores Robustos Baseados em Modelos de Referência
Descrição: É apresentado neste projeto uma metodologia para o desenvolvimento de controladores
robustos baseados em modelos de referência. Utilizando especificações clássicas
no domíınio da frequência, determina-se a função de transferência de malha-aberta do
modelo de referência a ser seguido, sintetizando-se a partir daí uma lei de controle por
realimentação de estados robusta, obtida através da minimização da norma H2 do erro
entre as saídas do modelo de referência e do processo com o controlador, com relação
a um sinal de entrada comum aos dois sistemas. A síntese do controlador é realizada
utilizando ferramentas de otimização convexa através da solução de um conjunto de
desigualdades matriciais lineares - LMIs. Propõe-se também a síntese de um observador
robusto para obtençãoo da informação dos estados do sistema, de forma a viabilizar a
realização do controlador apenas com o conhecimento dos sinais de entrada e de saída
do processo a ser controlado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Coordenador / Daniel Ferreira Coutinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2008
Experimentação Remota e em Tempo Real com Robôs Móveis Autônomos via Redes de Alto Desempenho
Descrição: Este projeto possui duas linhas de pesquisas complementares: (i) navegação de robôs móveis autônomos, (ii) infra-estruturas de acesso remoto a laboratórios via redes de alto desempenho. A idéia é utilizar as redes de alto desempenho para suporte à experimentação remota e em tempo real com robôs móveis autônomos. Considere o seguinte cenário. Um pesquisador desenvolve um novo algoritmo de localização de robôs móveis que é validado em ambiente simulado em sua própria instituição. Utilizando uma rede de alto desempenho, o pesquisador pode instalar o algoritmo em robôs móveis reais disponibilizados por outras instituições. O algoritmo é executado do robô real enquanto o pesquisador acompanha sua evolução remotamente, por exemplo, adquirindo telemetria do robô e vídeo em tempo real para análise a posteriori (off-line). Caso a rede de comunicação ofereça garantias de banda e atraso, o algoritmo poderá executar no próprio computador do pesquisador e agir remotamemte sobre o robô. Este cenário será explorado nas redes RNP/Giga e Kyatera/Fapesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Integrante / Eleri Cardozo - Coordenador / Luís Fernando Faina - Integrante / Eliane Gomes Guimarães - Integrante / Cairo Lúcio Nascimento Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
REALabs: a Federation of Cooperating WebLabs
Descrição: Este projeto tem por objetivo integrar diferentes experimentos relacionados principalmente a robótica móvel entre cinco diferentes instituições de ensino e pesquisa. A integração será realizada através do conceito de laboratórios remotos, empregando os recursos de redes de fibra optica de alta velocidade, permitindo que o usuário de uma das instituições envolvidas utilize recursos das outras instituições como se fosse um usuário do experimento local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Integrante / Eleri Cardozo - Coordenador / Luís Fernando Faina - Integrante / Eliane Gomes Guimarães - Integrante / Cairo Lúcio Nascimento Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Análise e Síntese de Esquemas de Controle Baseados em Visão Aplicados à Robótica
Descrição: Desenvolvimento de técnicas alternativas de análise de estabilidade e síntese de controle para o servo-posicionamento de robôs através da informação baseada em visão. A ferramenta matemática a ser aplicada a este problema é a sua descrição em termos de desigualdades matriciais lineares - LMIs, devido a capacidade de tratar as mais diversas restrições de controle em uma única roupagem, e com a solução numérica robusta através de pacotes computacionais comerciais como o Matlab. Entretanto, existe um grande problema relacionado a este tipo de aplicação: o modelo matemático do sistema de visão é não-linear o que impossibilta a aplicação direta do ferramental LMI. Uma possível solução para possibilitar a utilização de LMIs é a formulação proposta por D. Bellot e P. Danès (ECC 2001) na qual, através de uma mudança de variáveis rescreve-se o sistema na forma racional e utilizando as idéias de El Ghaoui e G. Scorletti (Automática 1996) consegue-se tratar o problema considerando funções de Lyapunov quadráticas. No entanto, sabe-se que a utilização de funções quadráticas para lidar com sistemas não-lineares leva sistematicamente a resultados conservadores. Em contrapartida, a técnica desenvolvida por D. Coutinho e A. Trofino (Int. Journal of Robust and Nonlinear Control - 2004) é aplicável a classe de sistemas racionais considerado funções de Lyapunov de caráter polinomial, que tem demonstrado se muito menos conservador do que a abordagem proposta por El Ghaoui et al. A partir do cenário acima descrito, neste projeto serão desenvolvidas técnicas de análise e síntese para sistemas de visão descritos por equações diferenciais racionais a partir dos resultados preliminares obtidos pelos professores D. Coutinho (PUCRS-Brasil) e P. Danès (LAAS-França).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Integrante / Daniel Ferreira Coutinho - Coordenador / Patrick Danès - Integrante / Alexandre Trofino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
GigaBOT - Laboratórios de Acesso Remoto Sobre Redes Avançadas
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma de middleware para suporte a aplicações multimídia de tempo real para redes avançadas, uma aplicação de laboratório de acesso remoto para robótica e soluções de gerência integrada de redes e aplicações. Laboratórios de acesso remoto permitem o compartilhamento de recursos escassos e de alto custo tanto na indústria quanto na academia. Por exemplo, indústrias de pequeno porte podem compartilhar máquinas de prototipagem rápida e células de manufatura, enquanto universidades podem compartilhar robôs e outros equipamentos sofisticados. Outro benefício importante dos laboratórios de acesso remoto é dotar o ensino a distância de base experimental até então ausente nesta forma de difusão do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Integrante / Eleri Cardozo - Coordenador / Luís Fernando Faina - Integrante / Eliane Gomes Guimarães - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
Desenvolvimento Completo de um Veículo de Navegação Autônoma
Descrição: Este projeto objetiva a construção completa de um veículo, cuja característica  principal reside na capacidade de navegar autonomamente em um ambiente previamente definido. Tais veículos tem grande utilizaçào como robôs de serviço e tem sido largamente empregados em células flexíveis de manufatura, substituindo as tradicionais esteiras que serviam para o transporte e locomoção entre unidades fixas. A tarefa de construir um veículo com tais características permeia o conhecimento da várias áreas da engenharia, desde a concepçãoe construção do projeto mecânico até o desenvolvimento de algoritmos de navegação e controle baseados em métodos de inteligência artificial. Além disso, este projeto objetiva despertar o interesse dos alunos de gradução integrando-os aos trabalhos de construção mecânica do veículo autônomo, instrumentação e acionamento de motores elétricos para tração de veículos e desenvolvimento de algoritmos de controle simplificados dos mesmo. Em nível de mestrado os alunos partipantes poderão desenvolver trabalhos aplicados de  pesquisa relacionados a localização, controle e navegação de robô móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Coordenador / Luciano Fonseca Chaves - Integrante / André Gustavo Scolari Conceição - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1997 - 2008
Aplicação de Redes Neurais  Artificiais no Processamento Simbólico à Navegação Autônoma
Descrição: Este projeto tem por objetivo integrar a abordagem simbólica de processamento do conhecimento com a abordagem coneccionista para desenvolver um veículo autônomo. Para evitar o problema de rigidez inerente à abordagem simbólica quando são usados sistemas especialistas baseados em regras, será utilizada lógica fuzzy para codificar o comportamento desejado do veículo em alto nível. Para alcançar o objetivo principal, um conjunto de outros objetivos deverão ser atingidos: i) implementação de um sistema de sensores de ultrasom que permitam ao veículo determinar a sua posição em relação a referências fixas e também desviar de obstáculos; ii) construir fisicamente o veículo, projetar e montar circuitos de acionamento dos motores e realizar a interface com o computador que será utilizado para executar as estratégias de controle; iii) implementar diferentes algoritmos de controle empregando lógica fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Integrante / José Nelson Amaral - Coordenador / Júlio César Marque de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Desenvolvimento de uma Plataforma para Acionamento, Identificação e Controle de Motores de Indução
Descrição: Máquinas de corrente alternada, especificamente as de indução, reconhecidamente mais robustas, compactas e eficientes, eram consideradas inferiores para aplicações de velocidade variável e controle de torque com rápida resposta. A base destas limitações não são devidas propriamente à máquina , mas sim, a sua forma de acionamento. No passado, a tensão e a freqüência das fontes alternadas eram fixas ou de difícil alteração. Com o desenvolvimento dos tiristores, e posteriormente, de transistores de potência e microcontroladores foi possível construir conversores de freqüência e tensão de baixo custo. Contudo, o acionamento, identificação e controle de motores de indução constituem , ainda, tarefas consideravelmente complexas, limitando o emprego desses motores.
Devido as dificuldades mencionadas acima, a maior parte dos trabalhos sobre motores de indução concerne resultados simulados. Sendo assim, pretende-se com este projeto alcançar os seguintes objetivos:
i. Desenvolvimento de uma plataforma computadorizada constituída de um ambiente integrado para acionamento, ensaio e análise da dinâmica de máquinas elétricas;
ii. Investigação do problema de identificação de motores de indução, de modo a se obter bons modelos dinâmicos de forma a viabilizar o projeto de controladores baseados em critérios de otimalidade;
iii. Implementação de estratégias tipo controle vetorial para motores de indução e tratá-las em situações realistas;
iv. Utilização dos recursos de hardware e software desenvolvidos no decorrer do projeto de forma a oferecer soluções realizáveis em ambientes industriais;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Fernando Alves Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.