2019 - Atual
Estratégia visual e neuromodulação não-invasiva no basquetebol
Descrição: O comportamento do olhar e a atenção visual no esporte vem recebendo cada vez mais destaque por estar intimamente relacionada com processos decisórios de atletas. Evidências científicas apontam que o comportamento do olhar está intimamente ligado aos processos atencionais através do quiet eye, fenômeno apresentado com grande frequência em atletas de elite e é caracterizado pela fixação do olhar de rastreamento em um local ou objeto específico no espaço de trabalho visuomotor antes do desfecho final de uma tarefa. O olhar permanece dentro de um ângulo visual de 3 graus a partir do alvo por um período mínimo de 100 ms. Este fenômeno tem sido exaustivamente pesquisado na literatura, mas frequentemente a maioria dos trabalhos na área do esporte de alto rendimento, seja ele individual ou em grupo, analisam este fenômeno pelas cinco fases que o compreende, sendo elas: localização do QE, início do QE, fase do movimento, offset e duração do QE associadas ao desempenho motor, assim, avaliando-o pelo paradigma do controle motor. E só recentemente, novos trabalhos vêm pesquisando os processos atencionais, explorando-o através do paradigma perceptivo-cognitivo. Nossa proposta para entender melhor o fenômeno quiet eye é estabelecer uma comparação entre a estratégia visual de arremesso bem-sucedidos e malsucedidos das atletas do basquetebol em diferentes níveis de habilidades e verificar os efeitos da estimulação cerebral não invasiva sobre a estratégia visual, o desempenho no arremesso e o nível de atenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Alexandre Moreira - Integrante / Edgard Morya - Integrante / Amanda Maria de Jesus Ferreira - Integrante / MOSCALESKI, LUCIANE APARECIDA - Integrante / Juliane de Paula Lima Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Efetividade da estimulação transcraniana por corrente contínua nos aspectos motores e não motores da doença de Parkinson: ensaio clínico aleatório
Descrição: Introdução: A doença de Parkinson idiopática é uma desordem neurodegenerativa que apresenta como principais sintomas o tremor de repouso, rigidez, bradicinesia, disfunções da marcha, instabilidade postural, aumento do risco de quedas e declínio cognitivo, decorrentes da degeneração da substância negra compacta do mesencéfalo. O tratamento da DP se dá primariamente através de medicamentos, contudo, a partir de determinado período a medicação perde efetividade e ocorre uma piora nos sintomas. Nesse sentindo, é contínua a busca por tratamento não medicamentosos que atuem de forma positiva nos sintomas da DP. Tipo de estudo: ensaio clínico aleatório. Objetivo: Verificar a efetividade da electroestimulação transcraniana por corrente contínua sobre aspectos motores e não motores em pacientes com doença de Parkinson. Casuística e métodos: Trata-se de um ensaio clínico aleatório. Os participantes serão randomizados em três grupos de acordo com a montagem dos eletrodos da estimulação. Tais indivíduos participarão de uma sessão de estimulação e sua respetiva sessão placebo de forma aleatória e contrabalanceada. Antes e após cada sessão de estimulação os sujeitos serão avaliados nos desfechos sistema cognitivo/sensório/perceptual, marcha e equilíbrio pelos seguintes instrumentos: escala de Estadiamento Hoehn e Yahr modificada; trail making test; stroop test; teste de reconhecimento de semelhanças; teste de fluência verbal, plataforma de força; teste de impressão plantar; análise da marcha por vídeos; timed up and go; análise eletroencefalográfica. A sessão consistirá em: (i) estimulação anódica do córtex pré-frontal ventromedial(Fpz) e catódica do córtex pré-frontal dorso lateral direito (F4); (ii) estimulação anódica do córtex pré-frontal dorso lateral relativo ao hemisfério corporal mais afetado (F3 ou F4) e catódica do córtex orbito frontal contralateral (Fp2 ou Fp1, respectivamente); (iii) estimulação anódica da área de representação de membros inferiores do córtex motor (Cz) e catódica do córtex orbito frontal correspondente ao hemisférios corporal mais afetado (Fp2 ou Fp1). Resultados esperados:	Espera-se com esta intervenção, obter melhora nos sintomas motores e não motores para os pacientes nos desfechos equilíbrio, marcha, sintomas cognitivos e perceptuais, bem como melhoras sociais como maior interação, convívio e auto-estima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Daniel Gomes da Silva Machado - Integrante / Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Integrante / Luiz Inácio do Nascimento Neto - Integrante / Edgard Morya - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
FAPESP - BEPE (Processo:	14/10134-7) Estimulação cerebral não invasiva, exercício físico e sistema de recompensa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Li Min L - Integrante / Eduardo B Fontes - Integrante / Shinsuke Shimojo - Integrante.
2013 - 2015
FAPESP - Bolsas no Brasil / Pós-Doutorado (Processo: 13/10187-0) Neuromodulação e regulação cerebral do exercício físico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Henrique Bortolotti - Integrante / Fontes, E.B. - Integrante / Li Min L - Integrante.
2013 - Atual
CNPq Desenvolvimento do Esporte (Processo: 487361/2013-0) Estimulação cerebral não invasiva para o desenvolvimento do esporte de alto rendimento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Alexandre Moreira - Integrante / Edilson Serpeloni Cyrino - Integrante / Eduardo Bodnariuc Fontes - Integrante / Hassan Mohamed Elsangedy - Integrante / Andre Russowsky Brunoni - Integrante / Li Li Min - Integrante / Timothy David Noakes - Integrante / Rickson Coelho Mesquita - Integrante / Felipe Fregni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
CNPq Universal Faixa C (Processo: 479000/2012-3) Efeito da estimulação transcraniana por corrente contínua sobre os sinais eletromiográficos, percepção subjetiva de esforço, oxigenação cerebral e desempenho aeróbio em idosos
Descrição: Nos idosos, a fadiga observada durante as atividades diárias está diretamente relacionada com uma futura incapacidade funcional. O maior desafio dos pesquisadores da área é criar estratégias para prevenir ou restabelecer a capacidade funcional dos idosos. A aptidão aeróbia figura entre as capacidades físicas essenciais para a realização das tarefas do cotidiano e está diretamente relacionada com a capacidade cognitiva e a mortalidade em idosos. Além desses aspectos, a capacidade funcional nos idosos também é modulada por fatores psicofísicos. De acordo com o modelo de governador central, em tarefas que exigem o consumo máximo de oxigênio, existe um mecanismo de proteção dos órgãos vitais que modula a atividade neuromuscular de forma subconsciente, e que conscientemente, o processo envolvido reflete numa percepção subjetiva de esforço (PSE) aumentada até que o sujeito entre em exaustão encerrando o exercício. Suspeita-se que o controle desta variável psicofísica no cérebro abrange as regiões corticais e estejam relacionadas com as áreas modulatórias da dor. Além dos aspectos psicofísicos, existem evidências de que durante um esforço aeróbio intenso, a redução da oxigenação cerebral está relacionada com a queda do desempenho físico. Com a administração suplementar de O2 (hiperóxia), é possível manter os níveis de oxigenação cerebral e otimizar o desempenho físico para um dado esforço. A estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) tem se constituído numa técnica segura e eficaz para o tratamento de patologias de distúrbios neurais como a depressão e a dor crônica. Recentemente, evidências apontam para um novo campo de aplicação da ETCC relacionado com a fadiga neuromuscular, e os resultados obtidos indicam uma melhoria de desempenho físico após a estimulação. Além das modificações nas funções neurais, a ETCC promove também um aumento do fluxo sangüíneo e da oxigenação cerebral. Com base nesses relatos, o objetivo do presente estudo será analisar o efeito da. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Eduardo Bodnariuc Fontes - Integrante / Edilson Serpeloni Cyrino - Integrante / Cheng Hsin Nery Chao - Integrante / Eduardo Caldas Costa - Integrante / Hassan Mohamed Elsangedy - Integrante / Li Li Min - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
CNPq Universal Faixa B (Processo: 484365/2010-0) Efeito da cadência de pedalada sobre a eficiência metabólica e a percepção subjetiva de esforço em jovens não ciclistas
Descrição: Introdução: Sabe-se que a cadência de pedalada promove alterações nas respostas metabólicas e dos músculos cardíaco e esquelético, influenciado o esforço. Entretanto, poucos estudos se propuseram a analisar o comportamento das respostas perceptuais distintas na manipulação da cadência. Objetivo: Avaliar o comportamento da percepção subjetiva de esforço periférica (PSE-P) e global (PSE-G), durante exercício retangular realizado em diferentes cadências de pedalada no cicloergômetro. Métodos: Estudo piloto com amostra composta por nove homens saudáveis (22,4 ± 2,3anos, 67,7 ± 8,3 kg, 173,1 ± 8,3cm). As coletas foram realizadas em três sessões com intervalo mínimo de 48 horas entre as mesmas. Na primeira visita foi feita a ancoragem da PSE-P e PSE-G. Posteriormente foi realizado um teste incremental máximo (1W/3s) até a exaustão voluntária para determinação da potência máxima (PM). Nas duas visitas posteriores foram realizadas sessões retangulares randomizadas (60 ou 100 RPM), com 50%PM por 30 minutos. Durante as sessões retangulares de exercício, a PSE-P e PSE-G foram anotadas pelo avaliador a cada cinco minutos. Resultados: A PSE-P foi significativamente maior a 100 RPM, com diferenças pontuais a partir do 10° minuto de exercício. A PSE-G apresentou comportamento similar, contudo, seus resultados mostraram diferenças pontuais a partir do 25° minuto.  Conclusão: Os resultados sugerem que o comportamento da PSE-P e PSE-G foram maiores na cadência correspondente a 100rpm. Além disso, com o aumento da cadência, a sensação de esforço periférica é antecipada quando comparada a PSE-G. Portanto, as sensações locais avaliadas neste estudo pela PSE-P, se mostraram mais sensíveis na análise do esforço em diferentes cadências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Luiz Fernando de Farias Junior - Integrante / Cheng Hsin Nery Chao - Integrante / André Igor Fonteles - Integrante / Daniel Gomes da Silva Machado - Integrante / Pedro Moraes Dutra Agrícola - Integrante / Eduardo Bodnariuc Fontes - Integrante / Eduardo Caldas Costa - Integrante / Hassan Mohamed Elsangedy - Integrante / Thiago de Brito Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Programa Natal Ativa
Descrição: Estudos epidemiológicos indicam que grande parcela da população não atinge as recomendações atuais quanto a prática de atividades físicas(Hallal et al.,2005).Dados do Projeto Corações do Brasil,órgão da Sociedade Brasileira de Cardiologia, elegeu a capital do Rio Grande do Norte como a mais sedentária do Brasil pelo segundo ano consecutivo. Praticantes de atividade física apresentam menor risco de desenvolver doenças coronarianas,diabetes tipo 2,hipertensão arterial,alguns tipos de câncer,osteoporose,depressão,entre outras enfermidades(Haskell et al.,2009).Os fatores apontados mais frequentemente pelos indivíduos como limitadores da prática de atividades físicas são a falta de dinheiro e a falta de tempo(Reichert et al.,2007). A razão ?falta de dinheiro? pode indicar que a população ainda julga que a prática de atividades físicas pode ser realizada somente em academias e clubes esportivos.Além disso,a distância entre a residência do indivíduo e uma pista de caminhada é um fator inversamente correlacionado ao nível de atividade física da população.Diante desses fatos,estratégias de implantação de programas de exercícios físicos no universo das comunidades de bairro é fundamental para a promoção da saúde e melhoria da qualidade de vida.O sedentarismo é um problema de saúde pública grave e o combate a ele traria inúmeros benefícios para a saúde das pessoas e para a sua cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Edilson Serpeloni Cyrino - Integrante / Telma Maria Araújo Moura Lemos - Integrante / John Fontenele Araújo - Integrante / Cheng Hsin Nery Chao - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2013
Efeito da estimulação transcraniana por corrente contínua associada ao exercício físico sobre as sensações subjetivas de apetite e saciedade em obesos
Descrição: O presente estudo tem como objetivo verificar o efeito da estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) associado à prática de exercício sobre as sensações subjetivas do apetite em obesos. Para tanto, 20 homens obesos adultos participarão do estudo e serão submetidos duas situações: (I) ETCC anódica e (II) ETCC simulada ou placebo, aplicadas no córtex pré-frontal dorsolateral esquerdo (CPFDL). Logo após a estimulação elétrica, em ambas situações, os sujeitos realizarão sessões de exercício físico com intensidade de ~70% da carga máxima atingida no teste incremental máximo, ao mesmo tempo que serão aplicadas escalas analógicas visuais que avaliam a sensação subjetiva do apetite, saciedade, fome e desejo pelo alimento. Estas escalas serão aplicadas em quatro diferentes momentos: (I) chegada do indivíduo ao laboratório, (II) após aplicação da ETCC, (III) após o término da sessão do exercício e (IV) uma hora após o exercício. A utilização de novas tecnologias como a ETCC no sentido de modular a função neural e promover benefícios no controle do apetite e saciedade pode se configurar como uma estratégia adicional para redução de massa corporal em indivíduos obesos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Eduardo Bodnariuc Fontes - Integrante / Rafael Ayres Montenegro - Integrante / Isis Suruagy de Moura Correia - Integrante / Luis Paulo Souza Gomes - Integrante / Luiz Fernando de Farias Junior - Integrante / Leônidas de Oliveira Neto - Integrante / Everton Borges da Silva - Integrante / Vitor Hugo Marinho Maciel - Integrante / Paulo Moreira Silva Dantas - Integrante / Telma Maria Araújo Moura Lemos - Integrante / Radamés Maciel Vítor Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2013
Efeito da estimulação transcraniana por corrente contínua sobre o controle autonômico cardíaco em repouso, durante exercício físico e pós-exercício em obesos
Descrição: A obesidade vem sendo apontada como um grande problema de saúde pública, se configurando como um amplo desafio contemporâneo que traz entre outras consequências o elevado risco de doenças cardiovasculares e metabólicas (FRIEDMAN, 2009). Nesse sentido, esta epidemia tem se mostrado uma desordem de características heterogêneas acompanhada das mais diversas agressões ao organismo (DAVY & ORR, 2009). O sistema nervoso central, em especial o sistema nervoso autônomo, não está livre dessas agressões. A ativação elevada do sistema nervos simpático (SNS) é característica de várias desordens metabólicas e cardiovasculares, muitos das quais acontecem mais frequentemente em indivíduos obesos, e de modo geral, está associada à hipertensão e coronariopatias (THAYER & LANE, 2007; THAYER & LANE, in press). A ação da atividade autonômica cardíaca pode ser estimada por meio da variabilidade da frequência cardíaca (VFC) que é determinada pela modulação rápida e lenta, refletindo a ativação do sistema nervoso simpático ou parassimpático (TASK FORCE, 1996). Em nível cerebral, a atividade simpática e parassimpática envolve regiões cerebrais específicas no que concerne a função e localização. O córtex insular direito está envolvido na resposta cardiovascular simpática aumentando a pressão arterial (PA) e a frequência cardíaca (FC), o córtex insular esquerdo é envolvido na atividade parassimpática, tendo efeitos contrários (OPPENHEIMER, et al. 1992, OPPENHEIMER, 2006). A estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) tem se constituído numa técnica segura e eficaz para o tratamento de patologias de distúrbios neurais como a depressão, Parkinson e a dor crônica (FREGNI & PASCUAL-LEONE, 2007). Basicamente, são colocados eletrodos, um sobre o córtex cerebral e outro nas regiões supraorbital ou ombro contralaterais e, posteriormente, é imposta uma corrente elétrica contínua (2 mA) por um período de 10-20 minutos que modifica a excitabilidade cortical. O estímulo de corrente anódica au. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Eduardo Bodnariuc Fontes - Integrante / Rafael Ayres Montenegro - Integrante / Isis Suruagy de Moura Correia - Integrante / Luis Paulo Souza Gomes - Integrante / Luiz Fernando de Farias Junior - Integrante / Leônidas de Oliveira Neto - Integrante / Everton Borges da Silva - Integrante / Vitor Hugo Marinho Maciel - Integrante / Paulo Moreira Silva Dantas - Integrante / Telma Maria Araújo Moura Lemos - Integrante / Radamés Maciel Vítor Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Efeito da estimulação transcraniana por corrente contínua associado ao enxague bucal com carboidrato sobre a percepção subjetiva de esforço e desempenho físico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Rafael Ayres Montenegro - Integrante / Isis Suruagy de Moura Correia - Integrante / Luis Paulo Souza Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Limiar de fadiga eletromiográfico determinado em diferentes músculos no cicloergômetro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Integrante / Ezequiel Moreira Gonçalves - Integrante / Ricardo Okada Triana - Integrante / Eduardo Bodnariuc Fontes - Integrante / José Luiz Dantas - Integrante / Caroline Tosini Felicissimo - Integrante / Bruno de Paula Caraça Smirmaul - Integrante / Eduardo da S Ribeiro - Integrante / Leandro Ricardo Altimari - Integrante / Antonio Carlos de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Efeito da ingestão de cafeína sobre os sinais eletromiográficos e o desempenho físico anaeróbio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Integrante / Leandro Ricardo Altimari - Coordenador / Antonio Carlos de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Tempo de esforço e intervalo de recuperação durante esforços intermitentes de alta intensidade: implicações sobre os sinais eletromiográficos, o consumo de oxigênio e o déficit de oxigênio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Antonio Carlos de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Comparação entre limiares ventilatórios e limiar de fadiga eletromiográfica em cicloergômetro
Descrição: Resultados parciais de estudo piloto: O limiar de fadiga eletromiográfica (LFEMG) representa a intensidade de esforço, em protocolo incremental, onde ocorre um aumento não-linear do sinal eletromiográfico. Estudos têm mostrado a coincidência desse limiar com pontos de modificação da lactacidemia que, em tese, provocam a fadiga e modulam o recrutamento adicional de unidades motoras do tipo II. Objetivo: comparar o LFEMG dos músculos vasto lateral (VL), reto femoral (RF) e bíceps femoral (BF) durante teste incremental em cicloergômetro. Método: onze indivíduos do sexo masculino realizaram um teste incremental do tipo rampa sintoma-limitado, com carga inicial de 20W, com incrementos de 20W/min. Durante o teste, a atividade eletromiográfica (RMS) dos músculos VL, RF e BF foi registrada por meio de um aparelho EMG System , com uma freqüência de amostragem de 1000Hz. O LFEMG foi detectado a partir da intensidade (W) de ocorrência da inflexão do sinal eletromiográfico. A distribuição paramétrica dos dados foi verificada pelo teste de Shapiro-Wilk. As diferenças entre os valores de LFEMG, obtidos nos diferentes músculos foram verificadas mediante teste de Wilcoxon e ANOVA de Friedman. A relação entre os limiares dos diferentes músculos foi estabelecida pela correlação de Spearman. Foi considerada significância estatística p < 0.05. Os resultados estão expressos como mediana um quartil. Resultados: Não houve diferença significante (p > 0.05) entre os LFEMG dos músculos VL, RF e BF. Vale ressaltar que em dois dos 11 sujeitos não foi possível identificar o limiar do músculo BF. A correlação entre os LFEMG dos músculos VL e RF foi de 0.82. Já a correlação entre os músculos BF e VL foi de 0.72, enquanto a correlação entre BF e RF foi de 0.68. A aquisição de dados de trocas gasosas pulmonares para determinação dos limiares ventilatórios concomitante à análise EMG encontra-se em andamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Integrante / Bruno Tesini Roseguini - Integrante / Bruno Moreira Silva - Integrante / Jefferson Rosa Cardoso - Integrante / Fábio Yuzo Nakamura - Coordenador / Daniel Müller Hirai - Integrante / Antonio Fernando Brunetto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Efeito do treinamento com pesos e da suplementação de creatina sobre a aptidão neuromuscular, a fadiga muscular e a composição corporal de mulheres adultas
Descrição: O objetivo do presente estudo foi analisar os possíveis efeitos do treinamento com pesos e da suplementação de creatina sobre a aptidão neuromuscular, a fadiga muscular e a composição corporal em mulheres adultas. Quarenta e quatro universitárias saudáveis, após serem acompanhados por 19 semanas, foram divididas em quatro grupos, dos quais dois foram submetidos à prática regular de treinamento com pesos por oito semanas (duas programações, quatro sessões semanais, nove exercícios/sessão, quatro séries de 6-12 RM), associada à suplementação de creatina (CRT, n = 12, idade = 20,7 2,5 anos) ou placebo (PLT, n = 11, idade = 21,1 2,3 anos). O restante dos sujeitos compôs o grupo controle que se manteve sem qualquer envolvimento com programas regulares de exercícios físicos, contudo, consumindo creatina (CRC, n = 10, idade = 20,9 2,5 anos) ou placebo (PLC, n = 11, idade = 21,5 2,6 anos). A suplementação de creatina ou placebo (maltodextrina) foi consumida em quatro doses de 5 g/dia durante os cinco primeiros dias (20 g/dia). A partir daí, uma única dose de 3 g/dia foi ingerida nos 51 dias subseqüentes. A composição corporal foi determinada por impedância bioelétrica. O teste de uma repetição máxima (1-RM) foi aplicado como indicador de força muscular em três exercícios (supino em banco horizontal, agachamento e rosca direta de bíceps). A resistência muscular foi avaliada por meio do número máximo de repetições executadas até a exaustão voluntária durante quatro séries a 80% de 1-RM, nos três exercícios. ANOVA e ANCOVA para medidas repetidas, seguidas pelo teste post hoc de Scheffé, quando P < 0,05, foram utilizadas para o tratamento dos dados. Nenhuma diferença significante foi encontrada entre os grupos, tanto na massa corporal magra quanto na massa gorda (P > 0,05). Por outro lado, ganhos significantes na força muscular absoluta (CRT = +8,2%; CRC = +4,2% e PLT = +6,5%) e no volume total (carga X repetições) levantado (CRT = +18%; CRC = +10,2% e PLT = +12,5%) for. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (9)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Integrante / Claudinei Ferreira dos Santos - Integrante / Denilson Braga Porto - Integrante / Durcelina Schiavoni - Integrante / Ewerton Rodrigo Gassi - Integrante / Fábio Luiz Cheche Pina - Integrante / Lúcio Flávio Soares Caldeira - Integrante / Carine Ferreira de Souza - Integrante / Raphael Mendes Ritti Dias - Integrante / Emanuel Péricles Salvador - Integrante / André Luiz Demantova Gurjão - Integrante / Arli Ramos Oliveira - Integrante / Helio Serassuelo Junior - Integrante / Juliana Melo Altimari - Integrante / Matheus Amarante do Nascimento - Integrante / Antonio Luiz Gomes Morgado de Abreu - Integrante / Lucas Martins da Silveira - Integrante / Luiz Eduardo Rodrigues Coelho - Integrante / Marcelo Velloso Heeren - Integrante / Lucas Carvalho Leme - Integrante / Liciane Vanessa de Oliveira Mello - Integrante / Miriely Regina Gancedo - Integrante / Andreo Fernando Aguiar - Integrante / Cesar Adornato Aguiar - Integrante / Leandro Albuquerque da Silva - Integrante / Lenise Fronchetti - Integrante / Nilo Massaru Okuno - Integrante / Christianne de Faria Coelho - Integrante / Enio Ricardo Vaz Ronque - Integrante / Ferdinando Oliveira Carvalho - Integrante / Edilson Serpeloni Cyrino - Coordenador / Luís Alberto Gobbo - Integrante / Marcelo Romanzini - Integrante / Leandro Ricardo Altimari - Integrante / Michele Caroline de Costa Trindade - Integrante / Gustavo Neri Tassi - Integrante.Financiador(es): Centro de Pós Graduação - Cooperação.
2003 - 2005
Análise do crescimento e da aptidão física relacionada à saúde em escolares de alto nível socioeconômico
Descrição: O objetivo deste estudo foi analisar o crescimento físico e a aptidão física relacionada à saúde em escolares de alto nível socioeconômico. Para tanto, a amostra foi constituída por 511 escolares (274 meninos e 237 meninas), de sete a 10 anos, do município de Londrina-PR. Medidas antropométricas de massa corporal, estatura e espessura de dobras cutâneas foram obtidas para a determinação do índice de massa corporal (IMC), da gordura corporal relativa e da massa corporal magra. Uma bateria de testes motores foi utilizada na avaliação dos indicadores de flexibilidade, resistência muscular, força muscular e resistência cardiorrespiratória, de acordo com referenciais de saúde propostos pelo Physical Best (1988). Um questionário com questões fechadas foi aplicado para a classificação do nível socioeconômico. Análise de variância (Anova two-way), seguida pelo teste post hoc de Scheffé quando P < 0,05, foi utilizada para o tratamento dos dados. A partir de informações produzidas por tabelas de freqüências percentuais para observações relativas aos indicadores referenciais foram aplicados testes de significância entre proporções (P < 0,05). Nenhuma diferença significativa foi verificada entre os gêneros em relação ao crescimento físico, sendo o comportamento evolutivo muito similar ao referencial proposto (CDC/NCHS). Por outro lado, os resultados relativos a composição corporal indicaram uma prevalência elevada de sobrepeso/obesidade (22%), sobretudo, entre os meninos (29%). Quanto ao atendimento dos critérios relacionados à saúde, verificou-se que somente 15% dos meninos e 20% das meninas conseguiram atender as exigências motoras mínimas estabelecidas pelo referencial adotado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Integrante / Claudinei Ferreira dos Santos - Integrante / Edivaldo Ferreira dos Santos - Integrante / Fábio Luiz Cheche Pina - Integrante / Lúcio Flávio Soares Caldeira - Integrante / Carine Ferreira de Souza - Integrante / Raphael Mendes Ritti Dias - Integrante / Arli Ramos Oliveira - Integrante / Helio Serassuelo Junior - Integrante / Ezequiel Moreira Gonçalves - Integrante / Juliana Melo Altimari - Integrante / Matheus Amarante do Nascimento - Integrante / Lucas Martins da Silveira - Integrante / Luiz Eduardo Rodrigues Coelho - Integrante / Marcelo Velloso Heeren - Integrante / Tiago Durães Coelho - Integrante / Caciane Dallemole Souza - Integrante / Leandro Rechenchosky - Integrante / Débora Alves Guariglia - Integrante / Lucas Carvalho Leme - Integrante / Marina Kanthack Paccini - Integrante / Aline Mendes Gerage - Integrante / Bruna Camargo Brunetto - Integrante / Daniel Roberto Prandi - Integrante / Liciane Vanessa de Oliveira Mello - Integrante / Maria Carolina Galli Mortati - Integrante / Enio Ricardo Vaz Ronque - Integrante / Ferdinando Oliveira Carvalho - Integrante / Edilson Serpeloni Cyrino - Coordenador / Luís Alberto Gobbo - Integrante / Leandro Ricardo Altimari - Integrante / Gustavo Neri Tassi - Integrante.Financiador(es): Centro de Pós Graduação - Cooperação.
2003 - 2005
Torque articular e ativação dos músculos bíceps femoral e semitendíneo durante movimentos isocinéticos de flexão de joelho em atletas de futebol
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Integrante / Carlos Eduardo Bassi Rodrigues - Integrante / Antonio Carlos de Moraes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Efeitos do treinamento com peso sobre as variáveis morfológicas, funcionais e cardiorrespiratórias em mulheres menopausadas
Descrição: Esta pesquisa objetiva verificar se a utilização de diferentes metodologias de treinamento com peso, aplicadas por um período de dezesseis semanas, ou seja, o desenvolvimento da resistência muscular localizada, comparado ao desenvolvimento da hipertrofia muscular, propiciará diferentes respostas adaptativas nas variáveis morfofuncionaise cardiorrespiratórias obtidas em mulheres menopausadas sedentárias e saudáveis, divididas para análise em subgrupos com e sem tratamento de reposição hormonal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Integrante / Mara Patrícia Traina Chacon-Mikahil - Coordenador.
2003 - 2005
Análise das adaptações orgânicas ao treinamento físico em homens saudáveis de meia-idade em resposta a uma seqüência fixa de execução durante a sessão de treino: exercícios aeróbios e exercícios de resistência muscular localizada
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar as alterações funcionais decorrentes de um programa de treinamento físico, com redem fixa de execução do tipo do exercício na sessão de treinamento, ou seja, atividades aeróbias associadas ao treinamento com peso, em homens saudáveis de meia idade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Integrante / Mara Patrícia Traina Chacon-Mikahil - Coordenador.
2003 - 2004
Efeito da suplementação de creatina associada ao treinamento com pesos sobre o desempenho físico em tarefas intermitentes máximas anaeróbias
Descrição: Em esforços intensos, realizados em curtos períodos de tempo, a demanda de ATP nos músculos ativos, para a produção de energia, cresce acentuadamente. Desse modo, a continuidade do esforço passa a ser extremamente dependente de uma reposição rápida e contínua desse substrato energético. o propósito do presente estudo será investigar o efeito da suplementação de creatina sobre o desempenho físico em tarefas intermitentes máximas anaeróbias em homens jovens (18 a 30 anos). Os indivíduos serão acompanhados durante 28 semanas (19 pré- experimento), sendo submetidos a prática sistematizada de treinamento com pesos. Medidas antropométricas de massa corporal, estatura, espessura de dobras cutâneas e inquéritos alimentares (recordatório de 24 horas e registros alimentares de 7 dias) serão realizados antes e após o período de 56 dias de suplementação com creatina ou placebo (20 g/dia, durante os 5 primeiros dias e 3 g/dia nos 51 dias subseqüentes). O protocolo intermitente de esforço máximo consistirá de três testes anaeróbios de Wingate, com intervalo de dois minutos entre cada teste. A freqüência cardíaca será monitorizada por meio de um freqüencímetro da marca Polar (modelo S610). O lactato sangüíneo será obtido do lóbulo da orelha, em situação basal (pré-esforço), bem como após um minuto do término de cada teste. Espera-se com a presente investigação que o controle prévio do treinamento anaeróbio e o acompanhamento da ingestão alimentar dos sujeitos investigados, além do período relativamente prolongado de acompanhamento e de suplementação, auxiliem no esclarecimento dos possíveis efeitos ergogênicos da suplementação de creatina em esforços de alta intensidade e curta duração, uma vez que essas têm sido as maiores limitações da maioria dos estudos disponíveis na literatura sobre esse assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Integrante / Claudinei Ferreira dos Santos - Integrante / Ewerton Rodrigo Gassi - Integrante / Fábio Luiz Cheche Pina - Integrante / Lúcio Flávio Soares Caldeira - Integrante / Carine Ferreira de Souza - Integrante / Raphael Mendes Ritti Dias - Integrante / Emanuel Péricles Salvador - Integrante / Arli Ramos Oliveira - Integrante / Juliana Melo Altimari - Integrante / Matheus Amarante do Nascimento - Integrante / Antonio Luiz Gomes Morgado de Abreu - Integrante / Lucas Martins da Silveira - Integrante / Luiz Eduardo Rodrigues Coelho - Integrante / Marcelo Velloso Heeren - Integrante / Tiago Durães Coelho - Integrante / Jonathan Santos Galvão - Integrante / Christianne de Faria Coelho - Integrante / Ferdinando Oliveira Carvalho - Integrante / Edilson Serpeloni Cyrino - Coordenador / Luís Alberto Gobbo - Integrante / Marcelo Romanzini - Integrante / Leandro Ricardo Altimari - Integrante / Fábio Yuzo Nakamura - Integrante / Michele Caroline de Costa Trindade - Integrante / Gustavo Neri Tassi - Integrante.Financiador(es): Centro de Pós Graduação - Cooperação / Integralmédica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Respostas eletromiográficas dos músculos vasto lateral, vasto medial e reto femoral durante esforço intermitente anaeróbio em ciclistas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Integrante / Antonio Carlos de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2004
Estudo eletromiográfico dos músculos reto femoral, vasto medial e vasto lateral durante a realização de movimentos com e sem a utilização de cargas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Integrante / Elaine Cristina Simões - Integrante / Antonio Carlos de Moraes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2000
Efeito da suplementação da creatina sobre o desempenho motor, a composição corporal e indicadores de fadiga
Descrição: Projeto de Pesquisa cujo objetivo foi verificar o efeito da suplementação de creatina sobre o desempenho motor, a composição corporal e indicadores de fadiga. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Integrante / Claudinei Ferreira dos Santos - Integrante / Ewerton Rodrigo Gassi - Integrante / Christianne de Faria Coelho - Integrante / Edilson Serpeloni Cyrino - Coordenador / Leandro Ricardo Altimari - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1998 - 2000
Intervenção nutricional para tratamento de portadores de anemia ferropriva entre crianças e adolescentes assistidos por unidades educacionais na periferia de Londrina - Pr
Descrição: Este projeto teve o objetivo de diagnosticar e intervir sobre o estado de saúde de crianças e adolescentes portadoras de anemia ferropriva, residentes na periferia do município de Londrina-Pr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Integrante / Glenys Mabel Caballero Cordoba - Integrante / Lucia Helena da Silva Miglioranza - Coordenador / Edilson Serpeloni Cyrino - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1998
O profissional de educação física graduado na UEL e as expectativas do mercado de trabalho
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido com objetivo de traçar o perfil do profissional de Educação Física graduado na Universidade Estadual de Londrina e as expectativas do mercado de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Hideki Okano - Integrante / Haroldo Marçal - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Outra.