2019 - Atual
BioValue - Valorização da cadeia produtiva descentralizada de biomassa visando à produção de biocombustíveis avançados: desenvolvimento e avaliação de rotas termoquímicas integradas à produção de biomassa e a rotas bioquímicas
Descrição: O projeto BioValue pretende explorar diferentes configurações de cadeias de valor para a produção de biocombustíveis derivados de materiais lignocelulósicos, por rotas termoquímicas e bioquímicas, visando mais especialmente os biocombustíveis para a aviação. Serão estudadas possíveis sinergias entre produção de biomassas, diversificação de matérias primas e arranjos logísticos, tanto em biorrefinarias baseadas na cana como nas de base florestal.  
Nesta proposta, a gaseificação ? tanto do bagaço de cana como de outras biomassas in natura ou ainda de frações intermediárias energeticamente adensadas ? é considerada como uma rota tecnológica central para a produção de biocombustíveis avançados através da síntese de Fischer-Tropsch. Entretanto, a produção de biomassa em áreas esparsas e a grande dependência da escala para investimentos industriais podem tornar economicamente inviável a produção de biocombustíveis avançados por esta via. Assim, a fim de superar os problemas de escala associados à produção agrícola, ao transporte de biomassa e às plantas de conversão industriais, considera-se utilizar unidades descentralizadas de pirólise rápida para processar a biomassa in natura e produzir frações intermediárias ricas em energia (bio-óleos). Funcionando como unidades de adensamento energético, tais plantas de pirólise tornariam possível a existência de centrais de gaseificação e upgrading de grande escala para produção de biocombustíveis avançados. Também são consideradas no projeto rotas de produção de biocombustíveis avançados a partir de correntes resultantes da produção de etanol de segunda geração, tais como liquores ricos em pentoses e resíduos ricos em lignina, os quais seriam processadas por pirólise e/ou liquefação hidrotérmica antes da gaseificação.  
A execução do projeto BioValue em articulação com o projeto BECOOL do consórcio parceiro europeu no âmbito do programa Horizon 2020 permitirá a ambos se beneficiarem das sinergias e complementaridades do know-how e das experiências brasileira e europeia relacionadas à produção/conversão de biomassas e à produção de biocombustíveis avançados. Os objetivos do projeto BioValue são: (i) desenvolvimento de novos sistemas agrícolas para a produção de biocombustíveis avançados, explorando a diversificação tanto das culturas energéticas como dos resíduos lignocelulósicos utilizados como matéria-prima; (ii) o estabelecimento de processos com elevadas eficiências de logística e de conversão de biomassas, incluindo e integrando rotas bioquímicas e termoquímicas; (iii) avaliação integrada da sustentabilidade técnica, econômica, ambiental e social das cadeias de valor de biocombustíveis avançados a serem estudadas. O exame comparativo de diferentes rotas de produção de biocombustíveis proporcionado pelo projeto BioValue trará uma importante contribuição para a definição de estratégias nacionais para a redução de emissões de gases de efeito estufa no setor de transportes, especialmente no da aviação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Diogo Ardaillon Simoes - Coordenador / Luiz Stragevitch - Integrante / Fernanda Pimentel - Integrante / Leandro Danielski - Integrante / José Geraldo de Andrade Pacheco - Integrante / Celmy Maria Bezerra de Menezes Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Expressão de epítopos de zika vírus ancorados na superfície de saccharomyces cerevisiae para o desenvolvimento de imunoreagentes e vacinas do tipo whole cell vaccine
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Cristina Bezerra Leite em 07/06/2019.
Descrição: Neste projeto, pretende-se construir linhagens recombinantes de Saccharomyces cerevisae expressando epítopos do Zika vírus ancorados a sua superfície celular. Estas linhagens recombinantes serão submetidas a um screening sorológico buscando a identificação de epítopos virais especificamente responsáveis pela geração de auto-anticorpos associados a complicações neurológicas na infecção por ZIKV. Os dados obtidos nesse trabalho permitirão: i) o desenvolvimento de imunoensaio para detecção de anticorpos associados a complicações neurológicas, com aplicação tanto para o monitoramento epidemiológico como para o diagnóstico precoce de tais complicações; ii) o desenvolvimento de um kit de baixo custo para o diagnóstico sorológico inequívoco de ZIKV, e iii) o desenvolvimento de formulações vacinais seguras anti-ZIKV, que não induzam respostas imunes anômalas responsáveis pelo desenvolvimento de complicações neurológicas. Em conjunto, esses resultados trarão uma contribuição importante no estabelecimento de uma plataforma para síntese de imunorreagentes e estratégias vacinais do tipo whole cell vacines.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diogo Ardaillon Simoes - Integrante / Fernanda Cristina Bezerra Leite - Coordenador / Roberto Dias Lins Neto - Integrante / Isabelle Freire Tabosa Viana - Integrante / Crislaine Kelly da Silva Rocha - Integrante / Danielli Batista Bezerra Cajueiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Desenvolvimento de imunoreagentes e vacinas baseados na ancoragem de proteínas à superfície celular da levedura Saccharomyces cerevisiae
Descrição: A produção de proteínas recombinantes em sistemas de expressão heteróloga utilizando a levedura Saccharomyces cerevisiae tem sido largamente empregada pela facilidade de manipulação genética e de cultivo das células, sua capacidade de realizar modificações pós-traducionais tipicamente associadas a eucariotos superiores e pela possibilidade de crescimento em altas densidades celulares. 
Além dessas vantagens, é possível utilizar em S. cerevisiae sistemas de ancoragem de proteínas à superfície celular (cell surface display) como forma alternativa de secretar, selecionar e purificar as proteínas heterólogas produzidas. 
Tal abordagem pode ser empregada no desenvolvimento de vacinas e imunoreagentes, uma vez que a exposição de epítopos na superfície da levedura se mostra uma ferramenta eficiente tanto para a apresentação de antígenos ao sistema imune, como também para a triagem de proteínas com base em sua capacidade de ligação a anticorpos.
Neste projeto, pretende-se, em cooperação com outros grupos de pesquisa da UFPE da UFRPE e da FIOCRUZ/CPqAM, construir e testar um conjunto de linhagens recombinantes de S. cerevisiae úteis para o desenvolvimento de vacinas e imunoreagentes, adotando como exemplos de aplicação proteínas relacionadas ao papilomavírus humano (HPV) e ao Zika vírus (ZIKV).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diogo Ardaillon Simoes - Coordenador / Fernanda Cristina Bezerra Leite - Integrante / Antonio Carlos de Freitas - Integrante / Roberto Dias Lins Neto - Integrante / Isabelle Freire Tabosa Viana - Integrante / Danielli Batista Bezerra Cajueiro - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - Atual
Introdução de uma nova via metabólica na levedura Saccharomyces cerevisiae utilizando o sistema CRISPR/Cas9
Descrição: Este projeto tem por objetivo implantar em laboratório da UFPE, de forma padronizada, uma metodologia baseada no sistema CRISPR/Cas9 (EasyClone-MarkrerFree) para facilitar, acelerar e baratear a construção de linhagens geneticamente modificadas da levedura Saccharomyces  cerevisiae, mediante a drástica redução do número de etapas e dos insumos de biologia molecular requeridos. Como primeira aplicação, o sistema será utilizado para introduzir, em linhagem industrial de S. cerevisiae, uma via heteróloga de assimilação para uma fonte de nitrogênio normalmente não metabolizada, mediante a integração cromossômica de dois genes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diogo Ardaillon Simoes - Coordenador / Fernanda Cristina Bezerra Leite - Integrante / Antonio Carlos de Freitas - Integrante / Crislaine Kelly da Silva Rocha - Integrante / Sergio Crovella - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Identificação de epítopos responsáveis pela geração de anticorpos relacionados às complicações neurológicas na infecção por Zika vírus
Descrição: Neste projeto, em colaboração com a FIOCRUZ e a UFRPE, iremos submeter a screening sorológico um painel de regiões selecionadas das proteínas do vírus Zika (ZIKV), buscando a identificação de epítopos virais especificamente responsáveis pela geração de auto-anticorpos associados a complicações neurológicas na infecção por ZIKV. Os dados obtidos nesse trabalho permitirão: i) o desenvolvimento de imunoensaio para detecção de anticorpos associados a complicações neurológicas, com aplicação tanto para o monitoramento epidemiológico como para o diagnóstico precoce de tais complicações; ii) o desenvolvimento de um kit de baixo custo para o diagnóstico sorológico inequívoco de ZIKV, e iii) o desenvolvimento de formulações vacinais seguras anti-ZIKV, que não induzam respostas imunes anômalas responsáveis pelo desenvolvimento de complicações neurológicas. Em conjunto, esses resultados trarão uma contribuição importante para orientar as políticas públicas de prevenção ao ZIKV e a alocação de recursos para um combate mais direcionado da epidemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diogo Ardaillon Simoes - Integrante / Fernanda Cristina Bezerra Leite - Integrante / Roberto Dias Lins Neto - Coordenador / Isabelle Freire Tabosa Viana - Integrante.Número de orientações: 1
2002 - 2006
Engenharia Metabólica de Leveduras Industriais Aplicada à Produção de Etanol
Descrição: O projeto explora três vertentes para a introdução da tecnologia do DNA recombinante na indústria alcooleira brasileira, mediante a modificação genética de leveduras industriais: (i) a alteração do metabolismo redox de Saccharomyces cerevisiae com vistas ao aumento do rendimento em etanol, (ii) a introdução em Saccharomyces cerevisiae de uma rota metabólica para a assimilação e fermentação de ácido D-galacturônico e (iii) a introdução de marcas genéticas permitindo o fácil reconhecimento fenotípico das linhagens modificadas. As modificações pretendidas foram desenhadas levando em conta as características do processo de fermentação alcoólica tal como praticado nas unidades industriais brasileiras, de modo a gerar resultados passíveis de transferência ao setor produtivo. Paralelamente, o projeto procura sedimentar e ampliar o domínio de novas técnicas de biologia molecular e de análise de fluxos metabólicos, requeridas para o estabelecimento de uma firme competência em engenharia metabólica de leveduras na UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diogo Ardaillon Simoes - Coordenador / Marcos Antônio de Morais Jr - Integrante / Elainy Virginia dos Santos Pereira - Integrante / Fernanda Cristina Bezerra Leite - Integrante / Rute Salgues Gueiros - Integrante / Anna Carla Moreira Basílio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Technical University of Denmark - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Banco do Nordeste - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2000 - 2002
Avaliação do Farelo de Palma como Fonte de Energia em Rações Comerciais de Monogástricos
Descrição: Neste projeto, procurou-se investigar a viabilidade da utilização do farelo de palma como insumo energético em rações destinadas a animais monogástricos, em substituição ao milho. A palma (Opuntia ficus indica Mill) é uma espécie forrageira de cactácea muito difundida no semi-árido brasileiro, onde apresenta produtividades de biomassa vegetal muito superiores às obtidas com culturas como o milho. Pobre em proteínas, mas rica em carboidratos assimiláveis, a palma representa uma fonte potencialmente abundante de carboidratos de baixo custo, disponibilizável na forma de um farelo. Para a indústria avícola nordestina, o que torna o custo de produção elevado é a importação de milho e soja de outras regiões para a composição das rações comerciais. Assim, o farelo de palma poderia ser uma alternativa local para substituir, ainda que parcialmente, o milho como insumo energético em rações comerciais de monogástricos, o que poderia levar à criação de um mercado formal para a cultura da palma, hoje inexistente.
Entetanto, animais monogástricos submetidos a dietas contendo polissacarídeos não-amídicos como os contidos na palma podem apresentar uma diminuição na digestibilidade dos nutrientes ingeridos, como já se verificou em rações contendo ingredientes não-convencionais como centeio, cevada, trigo ou aveia. Estes efeitos antinutricionais são atribuídos principalmente ao aumento da viscosidade no trato gastrointestinal provocado por esses polissacarídeos, e são contornados com a adição de enzimas hidrolíticas às rações, como já é prática corrente na Europa. Nossa hipótese é a de que a suplementação de rações contendo farelo de palma com enzimas comerciais apropriadas possa elevar sua digestibilidade em monogástricos, viabilizando a utilização do farelo em rações comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diogo Ardaillon Simoes - Coordenador / Geraldo Roberto Quintão Lana - Integrante / Elias Tadeu Fialho - Integrante / Paulo Borges Rodrigues - Integrante / Elisia Carmen Gonçalves Bastos - Integrante / René Geraldo Cordeiro Jr - Integrante / Alberto Suassuna - Integrante / Lilian Cristine Marinho de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal Rural de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal de Lavras - Cooperação / Associação Avícola de Pernambuco - Outra / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1992 - 1996
Produção de plásticos biodegradáveis a partir da cana de açúcar por via biotecnológica.
Descrição: O projeto, apoiado pelo PADCT, levou ao desenvolvimento de tecnologia para a produção industrial de plásticos biodegradáveis de origem microbiana com propriedades termoplásticas semelhantes às de polímeros convencionais. Visando principalmente a produção de poli-hidroxibutirato (PHB) e poli-hidroxibutirato-(co)-hidroxivalerato (PHBV), o processo desenvolvido no IPT envolve o cultivo aeróbio de bactérias em alta concentração celular e a extração por solvente do polímero acumulado intracelularmente. O trabalho recebeu o Prêmio Governador do Estado - IPT 100 Anos, conferido pelo Serviço Estadual de Assistência aos Inventores - SEDAI (SP). A empresa PHB Industrial S.A. foi criada para operar a primeira planta comercial com esta tecnologia, localizada em Serrana SP, bem como para comercializar o produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diogo Ardaillon Simoes - Integrante / Marilda Keiko Taciro - Integrante / Raquel P M Pereira - Integrante / José Geraldo da Cruz Pradella - Integrante / Celso Lellis Bueno Netto - Coordenador / José Gregório Cabrera Gomez - Integrante / Luiziana Ferreira da Silva - Integrante / Alice Maria Ribeiro - Integrante / Moacir Nunes de Mattos - Integrante / Elisabeth de Fátima Pires Augusto - Integrante / Carlos Eduardo Vaz Rossel - Integrante / Maria Filomena de Andrade Rodrigues - Integrante / Elda Sabino da Silva - Integrante.Financiador(es): Cooperativa dos Produtores de Cana Açúcar e Álcool do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11