2019 - Atual
Ad Hoc Teams With Humans And Robots
Descrição: Os dois principais objetivos do projeto são explorar os desafios científicos e tecnológicos envolvidos em: - desenvolvimento de interações simbióticas homem-robô em equipes ad hoc. Em particular, testaremos a tecnologia no contexto de um jogo físico envolvendo crianças e robôs, a fim de investigar como estender métodos de trabalho em equipe ad hoc e planejamento multiagente sob incerteza a cenários cooperativos envolvendo agentes humanos e robôs. Nesta linha de trabalho, desenvolvemos nossa pesquisa sobre trabalho em equipe ad hoc e os resultados dos projetos de parceria CMU-Portugal e INSIDE4 - desenvolver formas robustas de interação natural, incluindo interações de linguagem natural, e como o contexto e informações sobre o ambiente, coletadas por uma rede de sensores, podem melhorar a interação entre os robôs e agentes humanos durante tarefas colaborativas conjuntas envolvendo atividades em um ambiente físico. No IME, a responsabilidade no projeto é a interface homem-máquina, fazendo a tradução da linguagem natural do humano, em um ambiente com ruídos para algo que a máquina possa entender.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Cesar Duarte - Integrante / Ruy Luiz Milidiú - Coordenador / RAFAEL HENRIQUE SANTOS ROCHA - Integrante / Alberto Sardinha - Integrante / Luis Felipe Muller - Integrante / MATHEUS RODRIGUES AFFONSO - Integrante / REBECA PINHEIRO DOS REIS - Integrante / Sérgio Colcher - Integrante.
2016 - 2019
MEX: Um formato para intercâmbio de experimentos em Aprendizado de Máquina
Descrição: Este projeto visa colaborar com o desenvolvimento do MEX Project -
Metadata for Machine Learning Experiments (http://mex.aksw.org/) que é uma iniciativa aberto para o compartilhamento de informações de experimentos de Aprendizado de Máquina.
O MEX compõe-se de dicionários que permitem a padronização do intercâmbio de informações de aprendizado de máquina, bem como de tecnologias que auxiliam o desenvolvimento de implementações que façam a geração dos dados em um formato RDF de fácil compartilhamento.
Esse projeto é uma parceria do Instituto Militar de Engenharia com as Universidades de Bonn e Leipzig na Alemanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Julio Cesar Duarte - Coordenador / Maria Claudia Reis Cavalcanti - Integrante / ESTEVES, DIEGO - Integrante / Diego Moussallem - Integrante / Ciro Baron Neto - Integrante / Jens Lehmann - Integrante / Igor de Souza Costa - Integrante / LEONARDO LINHARES MUNIZ RIBEIRO - Integrante / LUCAS BRAIDA NAZARETH - Integrante / RODRIGO GOMES LEMOS - Integrante.
2014 - 2019
Framework para tarefas de Aprendizado de Máquina (FAMA)
Descrição: Continuar o desenvolvimento e pesquisa do ?framework? de aprendizado de máquina (FAMA), desenvolvido completamente por integrantes do IME e implementado em C++. Nesse projeto será dado um foco a pesquisa e implementação de algoritmos de forma a realizar um estudo de caso de aplicação de metodologia utilizando algoritmos genéticos [Mit98] seriais e paralelizados em um SuperComputador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cesar Duarte - Coordenador / ESTEVES, DIEGO - Integrante / Carlos Alberto Duarte Pinto - Integrante / Vinícius Carlos Oliveira de Andrade - Integrante / Rafael de Paula Paiva - Integrante / Igor de Souza Costa - Integrante / LEONARDO LINHARES MUNIZ RIBEIRO - Integrante / LUCAS BRAIDA NAZARETH - Integrante / RODRIGO GOMES LEMOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3