2012 - 2014
MAC - Mobile Application Center - Extension V
Descrição: Parte do convênio Nº 37/2012 entre a Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, a UFPE e a FADE. Desenvolvimento de tecnologia inteligente para apoiar dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gabriella Alves Bulhões Barros - Integrante / Fabio Queda Bueno da Silva - Coordenador / José Anderson de Souza Neves Filho - Integrante / Patricia Cabral de Azevedo Restelli Tedesco - Integrante / André L. M. Neves - Integrante / Antonio Luiz de Oliveira Cavalcanti Junior - Integrante.
2012 - 2012
MAC - Mobile Application Center - Extension IV
Descrição: Parte do convênio Nº 34/2011 entre a Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, a UFPE e a FADE. Desenvolvimento de tecnologia inteligente para apoiar dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gabriella Alves Bulhões Barros - Integrante / Fabio Queda Bueno da Silva - Coordenador / Andre Luis de Medeiros Santos - Integrante / Thun Pin Thiago de Freitas Chiu - Integrante / Lidia Fransuelly Nunes de Melo Roque - Integrante.
2008 - 2012
Iniciação Científica pela CAPES com o projeto Programa Nacional de Cooperação Acadêmica: Monitoramento de Sinais Vitais
Descrição: Este projeto propõe a utilização do algoritmo genético baseado em tipo de dados abstratos como parte de um sistema de monitoração de sinais vitais de pacientes em Hospitais. Tal sistema de monitoramento permitirá que cada paciente tenha um acompanhamento personalizado e que as alterações consideradas críticas, no estado clínico do paciente, sejam determinadas rapidamente... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gabriella Alves Bulhões Barros - Integrante / Manoel Agamemnon Lopes - Integrante / Manoel Eusébio Lima - Integrante / Luis Cláudius Coradine - Integrante / Roberta Vilhena Vieira Lopes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.