2017 - Atual
Avaliação Estrutural da Retina em Pacientes Infectados pelo HIV por meio de Angiografia por Tomografia de Coerência Óptica
Descrição: INTRODUÇÃO: O HIV é capaz de causar microvasculopatia retiniana. A angiografia por tomografia de coerência óptica (OCTA) é um exame capaz de investigar mudanças microvasculares resultantes de doenças da retina. OBJETIVO: Avaliar a vascularização da retina e da coriocapilar e a camada de fibras nervosas da retina por meio da OCTA em pacientes infectados pelo HIV. MATERIAS E MÉTODOS: Estudo observacional, transversal. Os participantes realizarão exame oftalmológico completo e OCTA e serão classificados em três grupos: Grupo A (HIV-positivos, linfócitos T CD4 inferior a 100 células/l por pelo menos seis meses consecutivos), Grupo B (HIV-positivos com contagem de linfócitos T CD4 superior a 100 células/l desde o diagnóstico de infecção pelo HIV) e Grupo C (grupo controle composto por indivíduos não infectados pelo HIV).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Paula Nogueira de Araújo Brandão - Coordenador / Tiago Eugênio Faria e Arantes - Integrante.
2013 - 2017
Sífilis Ocular: uma Série de Casos
Descrição: Objetivo: analisar as características clínicas de 15 pacientes com diagnóstico de sífilis ocular e acompanhamento da evolução da doença.
Métodos: Estudo retrospectivo de pacientes com sífilis ocular atendidos na Fundação Altino Ventura. O diagnóstico de sífilis ocular foi baseado na história clínica, exame oftalmológico e teste treponêmico positivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Luana Paula Nogueira de Araújo Brandão - Integrante / Tiago Eugênio Faria e Arantes - Coordenador.
2010 - 2012
Utilização de técnicas de aprendizagem de máquina para otimizar a análise de candidatos à cirurgia refrativa
Descrição: Inteligência Artificial (IA) pode ser usada para ajudar a responder questões clínicas relevantes, como quais são as características que devem ser consideradas para melhorar o processo de screnning para ectasia entre candidatos à cirurgia refrativa. 
Nosso objetivo em utilizar IA é facilitar o processo de screnning, assim como torná-lo mais objetivo e preciso, melhorando tanto a sensibilidade como a especificidade. Esse processo (programa de IA) deve ser treinado não apenas para detectar casos moderados a avançados de ceratocone, mas também as formas iniciais ou subclínicas da doença e até sua predisposição ou susceptibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Paula Nogueira de Araújo Brandão - Integrante / João Marcelo de Almeida Gusmão Lyra - Integrante / Guilherme Barreto de Oliveira Ribeiro - Integrante / Aydano Pamponet Machado - Coordenador / Renato Ambrósio Júnior - Integrante / Bruna Vieira Oliveira Carvalho Ventura - Integrante / Evandro Costa - Integrante / Isaac Ramos - Integrante / Márcio Monteiro D'ávila Melo - Integrante.
2010 - 2012
Análise Computacional dos parâmetros tomográficos da córnea
Descrição: Aplicação de algoritmos de aprendizagem de máquinas para melhorar a sensibilidade e a especificidade do software de análise tomográfica da córnea Pentacam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Paula Nogueira de Araújo Brandão - Integrante / João Marcelo de Almeida Gusmão Lyra - Integrante / Guilherme Barreto de Oliveira Ribeiro - Integrante / Aydano Pamponet Machado - Coordenador / Renato Ambrósio Júnior - Integrante / Bruna Vieira Oliveira Carvalho Ventura - Integrante / Isaac Ramos - Integrante / Márcio Monteiro D'ávila Melo - Integrante.
2010 - 2012
Análise Computacional dos parâmetros biomecânicos da córnea
Descrição: Melhorar a acurácia dos parâmetros corneanos fornecidos pelo Ocular Response Analyser (ORA®) como classificadores do ceratocone por meio de Inteligência Artificial, utilizando métodos de aprendizado de máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Paula Nogueira de Araújo Brandão - Integrante / João Marcelo de Almeida Gusmão Lyra - Coordenador / Guilherme Barreto de Oliveira Ribeiro - Integrante / Aydano Pamponet Machado - Integrante / Renato Ambrósio Júnior - Integrante / Bruna Vieira Oliveira Carvalho Ventura - Integrante / Isaac Ramos - Integrante / Márcio Monteiro D'ávila Melo - Integrante.
2010 - 2011
Freqüência de Doença de Chagas congênita em crianças atendidas no SUS da cidade de Maceió e do acometimento cardíaco das mães portadoras da doença
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luana Paula Nogueira de Araújo Brandão - Integrante / Maria Alayde Mendonça da Silva - Coordenador / Ivan Romero Rivera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Análise da peroxidação lipídica e microalbuminúria como métodos de predição da pré-eclâmpsia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luana Paula Nogueira de Araújo Brandão - Integrante / Josué Omena Barbosa Junior - Integrante / Juliana Lins Loureiro - Integrante / Lucy Vieira da Silva Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.