2021 - Atual
RESSIM-SHIFT_EMLL - Modelagem do Erro em Processos de Transferência de Escala de Modelos de Alta Fidelidade Geológica Utilizando Aprendizado de Máquina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador / Anderson Carlos Sousa e Santos - Integrante / Carlos Eduardo Andrade Gomes Barreto - Integrante / Denis José Schiozer - Integrante.
2021 - Atual
Projeto, Desenvolvimento e Montagem de um Protótipo de Sistema de Rastreamento Ocular Embarcado em Óculos de Visão em Primeira Pessoa para Controle de um Drone Destinado a Pessoas Tetraplégicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Marcus Vinícius Pontes Lima - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2021 - Atual
Criação de Protótipo para Inspeção de Peças de Grande Porte Utilizando Câmeras RGB-D e Reconstrução 3D
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Vinicius Benites Bastos - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2021 - Atual
H.IAAC - Hub de Inteligência Artificial e Arquiteturas Cognitivas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador / ROCHA, ANDERSON DE REZENDE - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Paula Dornhofer Paro Costa - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2020 - 2021
Learning Representations through Deep Generative Models on Video
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Gerberth Adín Ramírez Rivera - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2020 - 2021
PARALLAX: Estimação de Mapas de Profundidade Baseada em Imagem Monocular e Preenchimento de Regiões
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador / Jhonatas Santos De Jesus Conceição - Integrante / Luis Decker - Integrante / Jose Luis Flores Campana - Integrante / Marcos Roberto e Souza - Integrante / DE ALMEIDA MAIA, HELENA - Integrante.
2020 - 2021
SHIFT - Inteligência Artificial Aplicada a Transferência de Escala de Modelos de Alta Fidelidade de Reser- vatório de Campos Carbonáticos
Descrição: SHIFT - Inteligência Artificial Aplicada a Transferência de Escala de Modelos de Alta Fidelidade de Reser-
vatório de Campos Carbonáticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador / Anderson Carlos Sousa e Santos - Integrante / Carlos Eduardo Andrade Gomes Barreto - Integrante / Denis José Schiozer - Integrante.
2020 - Atual
Aprendendo Representações através de Modelos Generativos Profundos em Vídeo
Descrição: A geração automática de mídia (ou síntese) é um campo que teve um significativo incremento nos últimos anos, com o advento de modelos generativos profundos. Atualmente, as redes neurais podem criar textos, imagens e vídeos com base em rótulos de classes ou outras mídias. A tarefa comum é gerar conteúdo. No entanto, podemos aproveitar as representações das características aprendidas sobre essas tarefas para entender sua relevancia e como uma fonte de interpretabilidade. Ou seja, quais características são relevantes para a criação de conteúdo diferente e como podemos interpretar o que os modelos estão aprendendo ou a que estão prestando atenção. Neste projeto, propomos investigar como aprender representações eficientes e ricas para dados de vídeo com base em tarefas geradoras profundas. Nós nos concentramos em dois problemas específicos para aprender representações eficazes. A primeira é a transferência semântica entre modalidades de dados, em particular vídeo e linguagem (escrita). O segundo é o desemaranhamento dentro do mesmo domínio, isto é, diferentes variações e modalidades dos dados. A separação da semântica (intra e interdomínio) nos permitirá entender melhor o tipo de recursos que são aprendidos pelas diferentes arquiteturas nessas tarefas. Nosso objetivo é treinar os modelos geradores profundos em diferentes tarefas de reconstrução de vídeo e estudar suas capacidades de aprendizagem. Experimentos serão realizados nos conjuntos de dados existentes para os problemas específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Gerberth Adín Ramírez Rivera - Coordenador / TORRES, RICARDO DA S. - Integrante.
2020 - Atual
GoodBrother: Network on Privacy-Aware Audio- and Video-Based Applications for Active and Assisted Living
Descrição: O projeto visa estabelecer uma rede internacional e interdisciplinar (NET4Age-Friendly) sobre saúde e bem-estar em um ambiente digital para fomentar a inclusão social, a vida independente e a participação ativa e saudável de idosos na sociedade. Pesquisadores de diferentes países são proponentes do projeto, especialmente da Europa, além da Austrália, Brasil, Canadá, Estados Unidos, Japão e México. Sou o coordenador ("secondary proposer") do lado brasileiro. As atividades envolvem a execução de ações relacionadas à concepção de ambientes seguros para idosos, a criação de infraestrutura inteligente (transporte, habitação, hospitais, escolas) para melhorar a mobilidade e qualidade de vida da população, a transferência de conhecimento entre universidades, indústria e sociedade por meio de publicações científicas, seminários, instruções normativas, bases de dados).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Francisco Flórez-Revuelta - Integrante / Carina Dantas - Coordenador / Willeke Van Staalduinen - Integrante.
2020 - Atual
Sistema Computacional de Auxílio ao Diagnóstico de Transtornos Psiquiátricos Baseado em Medidas Antropométricas Faciais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Ariane Machado Lima - Coordenador / Helena Brentani - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2019 - Atual
Inteligência Artificial Aplicada à Transferência de Escala de Modelos de Alta Fidelidade de Reservatório de Campos Carbonáticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador / Anderson Carlos Sousa e Santos - Integrante / Carlos Eduardo Andrade Gomes Barreto - Integrante / Denis José Schiozer - Integrante / Helena Finardi Alvares Scanavini - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação de Técnicas de Distância DTW e Redes Neurais Profundas para o Ajuste Assistido de Profundidade de Amostras de Testemunho e Perfis de Poços
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Alexandre Campane Vidal - Coordenador / Michelle Chaves Kuroda - Integrante / João Paulo da Ponte Souza - Integrante / Artur Jordão - Integrante.
2019 - Atual
Hierarchical Graph-based Analysis of Image, Video and Multimedia Data
Descrição: Methods of image, video and multimedia analysis which use hierarchical representation aim to explore the visual representation as region-oriented scale-space. This representation is a set of graph representations at different detail levels in which the representation at finer levels are nested with respect to those at coarser levels producing a hierarchy of partitions. This kind of data structure has been sucessfully applied to remote sensing, object detection and human action recognition. Despite the several ways for computing hierarchies of partitions, developing efficient and effective methods is not an easy task due to the semantic information which is needed for a segmentation. In fact, the state-of-the-art segmentation methods depend on the good gradients to produce good results. Furthermore, non-hierarchical methods could produce good segmentation results thanks to the (dis)similarity measure used for merging two regions, which can be transformed, without loss of quality, into hierarchical methods which incorporate some new properties. Thus, the main goal of this study is to advance in the state-of-the-art on \textit{hierarchy of partitions} taking into account aspects of efficiency, quality, making hierarchical and interactivity, as well as the use of hierarchical information to help in the information extraction and the label propagation. Moreover, we will investigate hierarchical visualization of all, image, video and multimedia, by using countour saliency maps. Finally, we will explore the criteria for hierarchical comparison and for hierarchical combination taking into account their contour saliency maps and learning methods. The results of these studies will be used for solving several applications like human action recognition, pornography detection, image and video region labeling, multimedia label propagation, image and video inpainting, among others. We will build upon existing research and skills at LIGM, IRISA, Grenoble INP, UNICAMP, PUC Minas and UFMG to develop collaborative work exploiting complementarity of these institutions.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Coordenador / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Jean Cousty - Integrante / Yukiko Kenmochi - Integrante / Laurent Najman - Integrante / Guillaume Gravier - Integrante / Simon Malinowski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
FPGA-Based Cryptography for Radio Frequency and Visible Light Communication Applied to Autonomous Vehicles
Descrição: The main objective of this work is to create a V2V/V2I RF/VL communication protocol using on-board short-range radio communication devices to transmit information about autonomous vehicles (such as speed, heading, brake status) to other autonomous vehicles and receive the same information in return, or to communicate with any source (such as traffic signal).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador / Marcus Vinícius Pontes Lima - Integrante / César Henrique Córdova Quiroz - Integrante / Vinicius Benites Bastos - Integrante / Alan Ferreira Pinheiro Tavares - Integrante / Yuri Motta - Integrante / Edgar Phelipe - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2018 - 2020
Análise e Processamento de Dados não Estruturados
Descrição: O projeto de pesquisa visa desenvolver métodos de processamento de imagens, vídeos, som e linguagem natural. Grandes volumes de dados serão utilizados para avaliar a eficácia das abordagens implementadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Algoritmos para Detecção e Reconhecimento de Texto Multilíngue
Descrição: O projeto visa detectar e reconhecer texto multilíngue em imagens e vídeos com alta acurácia e com baixo custo computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Allan da Silva Pinto - Integrante / ROBERTO E SOUZA, MARCOS - Integrante / Jhonatas Santos De Jesus Conceição - Integrante / Luis Decker - Integrante / Jose Luis Flores Campana - Integrante / Manuel Cordova Neira - Integrante / Andreza A. dos Santos - Integrante.
2018 - 2020
Desenvolvendo e Disseminando Métodos e Ferramentas Para a Análise Forense de Documentos Digitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / CARVALHO, TIAGO JOSE DE - Coordenador / FARIA, FABIO - Integrante / Antônio Carlos Theóphilo Costa Júnior - Integrante / Danillo Roberto Pereira - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2018 - 2019
Algoritmos para Detecção e Reconhecimento de Texto Multilíngue
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador / TORRES, RICARDO DA S. - Integrante / Luis Decker - Integrante / Jose Luis Flores Campana - Integrante / Marcos Roberto e Souza - Integrante / CORDOVA, MANUEL - Integrante / DE ALMEIDA MAIA, HELENA - Integrante.
2018 - Atual
Processamento de Grandes Volumes de Dados Aplicando Aprendizado de Máquina e Processamento de Linguagem Natural
Descrição: Processamento de Grandes Volumes de Dados Aplicando Aprendizado de Máquina e Processamento de Linguagem Natural. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Ferramenta Computacional para Caracterização Petrofísica de Rochas
Projeto certificado pela empresa InReservoir Solutions em 06/08/2018.
Descrição: Desenvolvimento de ferramenta computacional para caracterização petrofísica de rochas por meio do uso de técnicas de análise de imagens e aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Guilherme Daniel Avansi - Integrante / Letícia da Silva Bomfim - Integrante / Luiz Eduardo Araujo Zucchi - Integrante / Carlos Eduardo Andrade Gomes Barreto - Coordenador / Natália Ayumi Gil - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Reservatórios Carbonáticos Incorporando Efeitos de Heterogeneidades Geológicas Críticas
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas computacionais para identificação de reservatórios carbonáticos por meio de técnicas de análise de imagens e aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Alexandre Campane Vidal - Coordenador / Michelle Chaves Kuroda - Integrante.
2017 - 2019
Desenvolvimento de Arquiteturas de Redes Neurais Convolucionais para o Reconhecimento de Expressões Faciais
Descrição: Este projeto busca desenvolver e analisar diversas arquiteturas de redes neurais profundas para criar descritores de face robustos que são muito discriminativos entre as diferentes classes de expressões e, ainda assim, capazes de identificar estas variações de fatores de ambiente. Paralelamente, a solução proposta também irá considerar a informação temporal de vídeos para melhorar a classificação e reduzir taxas de erros. O nosso objetivo geral é desenvolver uma nova arquitetura de rede baseada em Redes Neurais Convolucionais e Redes Neurais Recorrentes, capazes de descrever e reconhecer expressões faciais considerando informações temporais. Este objetivo inclui o projeto e análise desta nova arquitetura, o qual utilizará diferentes técnicas de aprendizado, descrição e extração da informação. Também iremos avaliar esta nova arquitetura através da utilização de datasets de benchmark padrão de expressões humanas aceitos pela comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / TORRES, RICARDO - Integrante / Gerberth Adín Ramírez Rivera - Coordenador.
2017 - Atual
AnImaLS: Anotação de Imagem em Larga Escala: O que Máquinas e Especialistas Podem Aprender Interagindo?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / FALCAO, ALEXANDRE X - Coordenador / Marcelo Finger - Integrante / Katia Denise Saraiva Bresciani - Integrante.
2017 - Atual
DéjàVu: Coerência Temporal, Espacial e de Caracterização de Dados Heterogêneos para Análise e Interpretação de Integridade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson de Rezende Rocha em 14/01/2019.
Descrição: Neste projeto de pesquisa, objetivamos desenvolver metodologias computacionais capazes de sincronizar eventos específicos no espaço e no tempo (X-coherence), checar fatos quanto à sua veracidade e padrão de espalhamento, e buscar conteúdos específicos de interesse a partir de fontes diversas e heterogêneas, incluindo internet, redes sociais e imagens de vigilância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Eduardo Alves do Valle Júnior - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante / Zanoni Dias - Integrante / Gerberth Adín Ramírez Rivera - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Fernanda de Alcântara Andaló - Integrante / Adam Czajka - Integrante / Kevin Bowyer - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Alexandre Mello Ferreira - Integrante / Edward John Delp Iii - Integrante / Kot Chi Chung Alex - Integrante / Stefano Tubaro - Integrante / Paolo Bestagini - Integrante / Patrick Joseph Flynn - Integrante / Lin Tzy Li - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2016 - 2016
Detecção e Reconhecimento de Eventos Complexos em Vídeos
Descrição: O tema de pesquisa, inserido nas áreas de Visão Computacional, Processamento de Imagens e Aprendizado de Máquina, tem como foco principal a investigação e o aprimoramento de técnicas para o reconhecimento de eventos complexos em vídeos, tais como ações, atividades, comportamento anômalo e reidentificação de pessoas. Há vários desafios relacionados ao problema, tais como o contexto em que ocorre a cena e a grande quantidade de dados coletados. A realização do estágio em um dos principais institutos de pesquisa nas áreas mencionadas permitirá ao proponente deste projeto o desenvolvimento de atividades de atualização no tema de pesquisa, a cooperação com professores e pesquisadores com experiência reconhecida internacionalmente e a abertura de novas linhas de pesquisa de interesse para a instituição de atuação do proponente. O presente plano de pesquisa inclui a caracterização e justificativa do problema a ser investigado, uma síntese da bibliografia relacionada ao tópico de pesquisa, os objetivos a serem alcançados, as principais contribuições planejadas, a metodologia proposta, o plano de trabalho, o cronograma de execução, uma análise dos riscos e das dificuldades, bem como a forma de avaliação dos resultados esperados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador / Greg Mori - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2019
DeepEyes: Visual Computing and Machine Intelligence Techniques for Digital Forensics and Electronic Surveillance
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson de Rezende Rocha em 21/02/2016.
Descrição: Atividades criminais variam em escopo e complexidade, mas existem em todos os setores da sociedade. Com o desenvolvimento tecnológico, os crimes tornaram-se mais sofisticados migrando do mundo físico e atingindo, também, o mundo virtual. Diante das inúmeras formas que as atividades ilegais podem tomar, a saída para a sociedade moderna está no investimento em técnicas de investigação aprimoradas e cientificamente fundamentadas. Com demandas tão sofisticadas e cada vez mais complexas, vem a obrigação de se fortalecer cada vez mais as bases sobre as quais a Ciência Forense se desenvolve. Mais do que nunca, precisamos de critérios objetivos e cientificamente embasados para identificar características em locais de crimes e acidentes, ou mesmo para prevenir a ocorrência de crimes, tomando ações preventivas efetivas de vigilância eletrônica. Precisamos de abordagens inovadoras e condizentes com os desafios atuais para nos ajudar a resolver as três questões básicas a respeito de uma atividade ilegal ou um acidente de larga escala: Quem?, Em que Circunstâncias? e Por quê?. Diante de tantos desafios, este projeto visa ao desenvolvimento de soluções algorítmicas de computação visual e inteligência de máquina para problemas ligados à computação forense, à segurança digital e à vigilância eletrônica. Os problemas de interesse são: (i) detecção de falsificações em imagens e vídeos digitais; (ii) atribuição de fonte de captura de dados tais como câmera, scanner, impressora; (iii) detecção de plantações clandestinas a partir de imagens de sensoriamento remoto; (iv) desenvolvimento de técnicas de identificação humana a partir de faces; (v) reconhecimento de placas de veículos a partir de vídeos digitais; e (vi) análise de atividades em vídeos digitais. As pesquisas serão realizadas conjuntamente com diversos parceiros em universidades do Brasil e do mundo, e com a Polícia Federal do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Eduardo Alves do Valle Júnior - Integrante / Edson Borin - Integrante / David Menotti Gomes - Integrante / Giovani Chiachia - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Flavio de Barros Vidal - Integrante / André Luiz da Costa Morisson - Integrante / Jorge de Albuquerque Lambert - Integrante / Paulo Max Gil Innocencio Reis - Integrante.
2014 - 2016
Wings4Cloud Platform: Plataforma como Serviço
Descrição: Este projeto visa desenvolver uma plataforma para empresas que desejam construir e manter aplicações em nuvens. A Plataforma Wings4Cloud (PaaS - Plataforma como Serviço) oferecerá ferramentas de gestão para todo o ciclo de vida da aplicação, com uma arquitetura voltada ao reuso, centrada em processos de negócios e serviços, além de uma loja virtual que permitirá a venda de soluções como serviço (SaaS), componentes de software ou serviços de qualidade e testes para uma grande comunidade de empresas, desenvolvedores e testadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador.
2014 - 2015
Elastic and Scalable Video Processing on the Cloud
Descrição: Video accounts for a significant share of all the Internet traffic nowadays. Cisco has reported that video can represent 84% of Internet traffic in the USA by 2018, and that big events such as the World Cup are capable of generating a video traffic compared to all Internet traffic in Australia in 2013, which means about 4.3 exabytes of IP traffic. Therefore, improving existing techniques to efficiently process video is of paramount importance to provide quality of service to comply with this increasing demand. Using cloud computing is a clever way to process video in parallel: it can adapt its processing and storage capacity according to the demand, as for example from big events such as the World Cup. Moreover, this demand comes both from video generation and video consumption. We intend to investigate ways for efficiently parallelizing video processing on the cloud according to the demand. We will focus on two aspects of video processing: video transcoding and video summarization, detailed below.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador.Financiador(es): Microsoft Corporation - Outra.
2013 - 2016
Técnicas de Computação Visual e Inteligência de Máquina para Problemas Forenses, de Segurança Digital e de Vigilância Eletrônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson de Rezende Rocha em 29/06/2014.
Descrição: A constante preocupação com a descoberta de fraudes em documentos digitais envolvendo, principalmente, adulterações em fotografias e documentos digitais com propósitos criminosos tem despertado interesse na área de Computação Forense Digital. Diante da evolução e facilidade cada vez maior das técnicas para criação e edição de conteúdo digital, somos apresentados a desafios inéditos que trazem à tona uma diversidade surpreendente de questões legais e éticas que precisamos tratar. A manipulação de uma imagem é apropriada em casos onde a mesma imagem pode afetar o comportamento das pessoas? Como saber se uma imagem representa um crime ou uma situação que nunca existiu? Antes de qualquer ação policial ser empregada baseada em um documento questionável, precisamos analisar o documento em si. Investigadores provenientes dos mais diversos campos da Ciência precisam das melhores abordagens e ferramentas para lidar com os desafios apresentados pelas técnicas de processamento maliciosas disponíveis atualmente. Neste projeto de pesquisa, propomos a investigação de possíveis soluções para problemas de Computação Forense Digital relacionados à coleta, organização, classificação e análise de evidências digitais. Em relação à coleta e organização, o objetivo é desenvolver abordagens para reduzir a utilização errônea e ingênua de possíveis evidências importantes. Com respeito à classificação, buscamos soluções que nos permitam categorizar as evidências de modo a reduzir o esforço técnico necessário durante sua análise. Finalmente, em relação à análise, objetivamos investigar a fonte originadora de um documento, sua autenticidade e sua validade como evidência de um determinado evento criminal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Eduardo Alves do Valle Júnior - Integrante / Zanoni Dias - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
VER+: Metodologias Robustas e Eficientes para Vigilância
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) William Robson Schwartz em 06/02/2018.
Descrição: VER+: Metodologias Robustas e Eficientes para Vigilância. Edital Universal CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / William Robson Schwartz - Coordenador.
2013 - 2015
Análise Visual Multiescala de Dados Multidimensionais em Redes: Dados Biológicos e Textuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosane Minghim em 06/02/2018.
Descrição: Análise Visual Multiescala de Dados Multidimensionais em Redes: Dados Biológicos e Textuais. Edital
Universal 14/2013. Processo CNPq n o ̄ 487186/2013-3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Rosane Minghim - Coordenador.
2012 - 2016
Desafios em Visualização Exploratória de Dados Multidimensionais: Novos Paradigmas, Escalabilidade e Aplicações (Projeto Temático FAPESP)
Descrição: Este projeto visa desenvolver novas técnicas e paradigmas que contribuam para o avanço da área de visualização de dados científicos e abstratos, com ênfase no tratamento e manipulação de dados de alta dimensão, multimodais e variantes no tempo. Os novos paradigmas a serem desenvolvidos deverão fornecer metáforas visuais criadas a partir de técnicas de projeção multidimensional e árvores filogenéticas, buscando facilitar a compreensão, exploração e mineração visual de, entre outros, dados textuais, coleções de imagens ou músicas e dados de sensoriamento em nanoescala. Além de primitivas geométricas como unidade de representação visual, propomos usar estruturas de árvores e combinações de entidades geométricas com entidades abstratas a fim de criar um arcabouço unificado de manipulação e representação visual de dados de alta dimensão. Este projeto também inova na proposta de trazer métodos de visualização e exploração visual para o contexto de dispositivos portáteis. Os desenvolvimentos aqui propostos permitirão manter os grupos de pesquisa envolvidos na vanguarda da pesquisa na área, em nível mundial, fomentando a criação de propriedade intelectual nacional e a transferência tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Coordenador / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Rosane Minghim - Integrante / Fernando Vieira Paulovich - Integrante / Guilherme Pimentel Telles - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Models and Methods of e-Science for Life and Agricultural Sciences
Descrição: Modern science is increasingly interdisciplinary and data intensive. In the area of life sciences, for example, with the emergence of high-performance platforms for image analysis and genomic studies, the bottleneck is not in data acquisition, but rather in its storage, processing, analysis and visualization. This scenario has led to the emergence of a new field of research-eScience-which combines advanced research in computing and mathematical modelling to enable and accelerate research in other fields of knowledge, from the sciences to the humanities and the arts. The eScience involves the so-called "data-oriented computing" (data-intensive computing), with the search for solutions for managing large volumes of data generated by (and for) scientific experiments, for which the scientific breakthrough will not be owned by the "data deluge". This project aims to create a collaborative network of eScience to accelerate advanced research in life sciences (biology, medicine, oceanography) and agricultural sciences. It is structured in five research lines tomo-systems biology, crop planning, visual computing, mathematical modelling and databanks. Within these lines, it will be dealt with questions related to the main components of a research environment in eScience: storage, processing, analysis and visualization of large volumes of scientific data. The main researchers have history of cooperation and coordination of projects in these lines. Interoperability issues permeate the entire project.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Luciano da Fontoura Costa - Integrante / Rosane Minghim - Integrante / Roberto Hirata Júnior - Integrante / Fernando Vieira Paulovich - Integrante / Ronaldo Fumio Hashimoto - Integrante / Roberto de Alencar Lotufo - Integrante / Roberto Marcondes Cesar Junior - Coordenador / Claudia Maria Bauzer Medeiros - Integrante / Carlos Alberto Moreira Filho - Integrante / Daniel Macêdo Batista - Integrante / David Martins - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Nina Hirata - Integrante / Silvia Yumi Bando - Integrante / Jesus Mena-Chalco - Integrante / Marcos Buckeridge - Integrante / Leticia Rittner - Integrante / Luciano Vieira de Araújo - Integrante / Rubens Mendes Lopes - Integrante / Francisco Rodrigues - Integrante.
2012 - 2014
ExaMind: Busca, Classificação e Visualização de Dados Complexos em Grande Escala Utilizando Processamento de Alto Desempenho (Projeto Universal 2012)
Descrição: Na vanguarda das comunidades científica e industrial de informática, encontram-se problemas de altíssima-escala envolvendo fluxos e bases de dados complexos. Multimídia, multimodais, espaço-temporais ou envolvendo redes sociais, esses dados ultrapassam os modelos criados para a manipulação da informação estruturada ou textual. Desta forma, duas dimensões se apresentam como desafios imediatos: o volume dos dados e sua complexidade. Na fronteira da larga escala e alta complexidade, é insuficiente trabalhar isoladamente tanto soluções algorítmicas quanto melhorias no ambiente de execução. Ao contrário, é preciso conceber e conciliar sinergeticamente essas duas linhas de trabalho. Novas arquiteturas massivamente paralelas, derivadas das GPUs (unidades de processamento gráfico) e APUs (unidades de processamento avançado), prometem revolucionar o mercado de computação de alto desempenho. Entretanto, devido à grande diferença dessas arquiteturas em relação àquelas baseadas nas CPUs convencionais, a realização de seu potencial não é trivial, passando por intrincados compromissos que vão desde o projeto do algoritmo até ajustes dinâmicos efetuados online durante sua execução.  O avanço do estado-da-arte nessa vanguarda é o objetivo deste ambicioso projeto, que reúne uma equipe com competências complementares: de um lado na área de algoritmos de aprendizado de máquina, busca e classificação multimídia, e o tratamento de outros dados e fluxos complexos; de outro, na área de computação paralela, computação de alto desempenho, e computação em novas arquiteturas. A versatilidade e a relevância das técnicas estudadas serão demonstradas em aplicações arrojadas e de alto impacto: a Recuperação da Informação; a Classificação Multimídia; e a Visualização de Dados Complexos. O projeto que propomos se insere no importante contexto da análise e mineração de dados, que se tornou uma atividade-chave para o desempenho das organizações. Ele se alinha à pesquisa em dois dos Grandes Desafios e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Coordenador / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Eduardo Alves do Valle Júnior - Integrante / Edson Borin - Integrante / Rodolfo Jardim de Azevedo - Integrante / George Teodoro - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Eficiência Luminosa da Radiação Solar, Distribuição de Luminâncias na Abóbada Celeste e Identificação de Céus Prevalecentes em Campinas-SP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Sergio Scarazzato em 09/02/2018.
Descrição: Dados sobre disponibilidade de luz do dia numa localidade qualquer são fundamentais para subsidiar, do ponto de vista quantitativo, projetos de arquitetura que busquem tratar a iluminação natural como fonte de luz primária dos edifícios, tendo em vista considerações sobre aspectos energéticos, de sustentabilidade e de promoção da saúde. Como tais dados são bastante escassos no Brasil, esta pesquisa se propõe a fazer medições para identificar possíveis correlações existentes entre radiação solar global e iluminâncias horizontais, verticais e globais, bem como mapear distribuições de luminâncias da abóbada celeste para identificar os tipos de céu prevalecentes, em conformidade com a norma ISO 15469:2004 (CIE S 011/E:2003). A radiação solar global e as iluminâncias serão medidas, respectivamente, com sensores comerciais de uso consagrado, enquanto que as luminâncias da abóbada celeste serão tomadas a partir da técnica de geração de imagens HDR (High Dynamic Range), técnica esta utilizada previamente em outro projeto de pesquisa patrocinado pela FAPESP. A pesquisa pretende indicar uma alternativa menos onerosa, mas não menos confiável para obtenção de dados sobre disponibilidade de luz natural, do que a oferecida por uma estação medidora de luz natural montada de acordo com o padrão preconizado pela CIE - Commission Internationale de L'Éclairage. Todos os procedimentos adotados nas medições serão minuciosamente detalhados para que eventualmente possam vir a ser reproduzidos em outras localidades que não a cidade de Campinas, SP, palco das medições objeto desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Dennis Flores de Souza - Integrante / Paulo Sergio Scarazzato - Coordenador.
2012 - 2014
Reconhecimento de Pontos Turísticos a partir de Fotografias para a Plataforma Mob.Urb
Descrição: A Mob.Urb é uma plataforma de serviço que agrega tecnologia móvel para auxiliar a mobilidade urbana e divulgar grandes eventos que acontecerão no Brasil, como a Copa do Mundo da FIFA de 2014 e as Olimpíadas de 2016. O presente projeto visa ao desenvolvimento do mecanismo de reconhecimento de ponto turístico a partir fotografia. O mecanismo a ser desenvolvido implementar á funcionalidades tipicamente associadas as técnicas de Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / José Mario De Martino - Coordenador / Renan Ricardo Soares Lobo - Integrante.
2011 - 2013
Tratamento de Problemas Críticos e Aplicações Inovadoras de Visualização em Larga Escala (Projeto Universal CNPq)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosane Minghim em 28/12/2012.
Descrição: Este projeto se insere no campo de Visualização de Dados e Analítica Visual, ambos os campos preocupados em propor alternativas para análise de dados complexos, multivalorados, e volumosos. Do ponto de vista da Visualização Computacional, nosso grupo de pesquisa vem desenvolvendo, ao longo de muitos anos, técnicas cujo objetivo é apoio à análise de dados multidimensionais, isto é, aqueles definidos por muitas variáveis ou atributos. O progresso da área levou a novas técnicas que são capazes de tratar dados cada vez mais numerosos com precisão. Muitos dos problemas relacionados a esta área, entretanto, ainda representam desafios em aberto. Este projeto também envolve problemas em vários outros campos, tais como análise de imagens, bioinformática, nanotecnologia e análise de redes sociais. Um objetivo objetivo do projeto é avançar o estágio de desenvolvimento de técnicas previamente desenvolvidas para o problema de forma a apoiar a solução de três problemas críticos: a escalabilidade do número de elementos tratados, o paradigma de visualização e a adaptabilidade para dados não numéricos. O segundo objetivo do projeto é adaptar tais técnicas para aplicões estratégicas para as quais nenhuma solução até o momento é satisfatória para o usuário final, isto é, o analista que precisa extrair conhecimento relevante dos dados. Este projeto pretende apresentar soluções computacionais para avançar no tratamento desses problemas, e testar as abordagens para dados de imagens, bio-sensores, sequências genéticas, redes sociais, comércio eletrônico e patentes, vários deles fornecidos através de parcerias em início ou mais avançadas. Este projeto também envolve problemas em vários outros campos, tais como análise de imagens, bioinformática, nanotecnologia e análise de redes sociais. O objetivo principal do projeto é avançar o estágio de desenvolvimento de técnicas previamente desenvolvidas para o o tratamento de dados multidimensionais complexos e de natureza variada, de forma a apoia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Rosane Minghim - Coordenador / Fernando Vieira Paulovich - Integrante / Guilherme Pimentel Telles - Integrante / Alneu Andrade Lopes - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Lars Linsen - Integrante / Alexandru Telea - Integrante / Anton Heijs - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Visualização de Informação baseada em Formas e Imagens (Programa CAPES/NUFICC)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosane Minghim em 28/12/2012.
Descrição: Este projeto tem por objetivo viabilizar a cooperaração e o intercâmbio com pesquisadores e estudantes da Universidade de Groningen - Holanda no estudo e aplicação de técnicas de processamento e análise de imagens na área de visualização de informações, buscando um melhor paradigma de representação no plano de mapeamentos de dados multidimensionais contendo um grande número de dimensões e de itens de dado. Técnicas de imagem multiescala deverão permitir a análise visual em vários níveis ajudando a absorver os aspectos globais e locais dos conjuntos de dados. A abordagem deve ser comparada com as atuais formas discretas de representação que possuem várias desvantagens na análise de conjuntos de dados atuais. Um conjunto de aplicações-teste será utilizado para validar a proposta. Como resultado primário, espera-se obter um conjunto inovador e eficiente de técnicas que permitam melhor percepção do conteúdo e distribuição de dados multidimensionais do que as alternativas disponíveis atualmente, e que exeçam o mesmo papel representativo em análises globais e locais. Um grande número de aplicações em todas as áreas de atuação profissional e de pesquisa podem se beneficiar desse resultado. Como resultados adicionais espera-se desenvolver um conjunto de aplicações envolvendo análise de dados de desempenho de software, coleções de imagens, coleções de texto e outros conjuntos de dados desafiadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante / Rosane Minghim - Coordenador / Fernando Vieira Paulovich - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Computação Forense e Criminalística de Documentos: Coleta, Organização, Classificação e Análise de Evidências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson de Rezende Rocha em 05/02/2018.
Descrição: Documentos digitais (e.g., imagens, vídeos) estão em toda parte --- desde nossos celulares a websites de notícias. No entanto, o que podemos fazer com as diferentes técnicas de processamento de documentos digitais disponíveis atualmente traz à tona uma diversidade surpreendente de questões legais e éticas que precisamos tratar. A manipulação de uma imagem é apropriada em casos onde a mesma imagem pode afetar o comportamento das pessoas? Como saber se uma imagem representa um crime ou uma situação que nunca existiu? Antes de qualquer ação policial ser empregada baseada em um documento questionável, precisamos analisar o documento em si. Investigadores provenientes dos mais diversos campos da Ciência precisam das melhores abordagens e ferramentas para lidar com os desafios apresentados pelas técnicas de processamento maliciosas disponíveis atualmente. Neste projeto de pesquisa, propomos a investigação de possíveis soluções para problemas de Computação Forense Digital relacionados à coleta, organização, classificação e análise de evidências digitais. Em relação à coleta e organização, procuramos abordagens para reduzir a utilização errônea e ingênua de possíveis evidências importantes. Com respeito à classificação, buscamos soluções que nos permitam categorizar as evidências de modo a reduzir o esforço técnico necessário durante sua análise. Finalmente, em relação à análise, objetivamos investigar a fonte originadora de um determinado documento, como sua autenticidade. Na identificação da fonte originadora, buscamos identificar o modelo particular de um dispositivo de captura (e.g., scanner, câmera, impressora), ou o dispositivo exato, que fez a captura de um documento. Na detecção de manipulações, procuramos estabelecer a autenticidade de um documento ou expor quaisquer manipulações que este possa ter sofrido. Propomos realizar esta pesquisa em colaboração com nossos parceiros da Polícia Federal do Brasil e com a Polícia Técnico-Científica do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Coordenador.
2010 - 2013
AMIB - Algorithms for Managing Images for Biodiversity
Descrição: Este projeto visa a criação de uma rede colaborativa de eScience para acelerar pesquisa avançada em ciências da vida (biologia, medicina, oceanografia) e ciências agrárias. Está estruturado em torno de cinco linhas de pesquisa: biologia de sistemas, planejamento de safras, computação visual, modelagem matemática e bancos de dados. Dentro dessas linhas, serão tratadas questões em aberto associadas às 
principais componentes de um ambiente de pesquisa em eScience: armazenamento, processamento, análise e visualização de grandes volumes de dados científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Roberto Hirata Júnior - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Roberto Marcondes Cesar Junior - Integrante / André Santanchè - Integrante / Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador / Genevieve Jomier - Integrante / Maude Manouvrier - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2010 - 2012
Classificação e Busca  em Grande Escala para Dados Complexos (Projeto Regular FAPESP)
Descrição: O crescimento exponencial da produção e acúmulo de informação digital, bem como  sua enorme diversificação apresentam desafios consideráveis de gestão e acesso. Ao mesmo tempo, novas oportunidades são criadas pela aplicação de métodos de análise que permitem a descoberta de padrões interessantes e potencialmente proveitosos, latentes na massa de dados. Dados complexos, neste contexto, abrangem o universo dos dados não-estruturados, semi-estruturados e multimodais, ou seja, uma ampla variedade de dados como texto, áudio, imagem, vídeo, informação geográfica. Embora linhas de pesquisa independentes tenham sido desenvolvidas nos últimos anos para lidar com cada um desses tipos de informação, atravessa-se agora o momento crucial da convergência, que, apoiando-se sobretudo em recentes trabalhos de Extração de Características, Indexação Multidimensional, Aprendizagem de Máquina e Fusão de Evidências, permite a criação de um arcabouço coerente para o tratamento desses dados. Muitas questões interessantes restam ainda em aberto em cada uma dessas etapas, trazendo oportunidades de valiosas contribuições de pesquisa. O projeto proposto será validado por meio de rigorosos experimentos aplicados em grandes bases de dados. Além disso, a versatilidade da plataforma proposta será avaliada em três aplicações arrojadas e de alto impacto: Multimídia Forense; Recuperação da Informação e Classificação Multimídia; e Reconhecimento em Imagens de Sensoriamento Remoto. O projeto se insere em um contexto considerado prioritário tanto internacional quanto nacionalmente, alinhando-se à pesquisa em um dos Grandes Desafios em Computação: Gestão da Informação em Grandes Volumes de Dados Multimídia Distribuídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Coordenador / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Eduardo Alves do Valle Júnior - Integrante / João Marcos Bastos Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Proposição, Implementação e Validação de Técnicas para Treinamento Médico Virtual Interativo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques em 06/02/2018.
Descrição: A Realidade Virtual, em conjunto com outras áreas de processamento gráfico, tem proporcionado grande inovação em sistemas de simulação e treinamento para os diversos campos de conhecimento. A formação adequada de médicos e profissionais da saúde requer laboratórios com altos custos de manutenção e operação. Ainda que o uso de tal infraestrutura seja indispensável para a aquisição de competências fundamentais pelos estudantes, é possível reduzir o tempo médio de sua utilização - e, portanto, os custos do treinamento - adotando-se ferramentas virtuais. No entanto, laboratórios virtuais também podem ter custos altos na medida em que se busque aumentar a sensação de presença e imersão dos alunos nas atividades de aprendizagem, a fim de que a motivação para o aprendizado seja incrementada. É possível, todavia, construir soluções de baixo custo ou, ainda, soluções que permitam uma relação custo-benefício viável e flexível, considerando os recursos disponíveis ao usuário. Como o nível de complexidade envolvido na implementação é alto, há exigências de pesquisa na área de Computação, produzindo resultados científicos multidisciplinares. A partir desse contexto, este projeto tem o objetivo de propor, implementar e validar técnicas para treinamento médico virtual, utilizando Realidade Virtual, Computação Gráfica e Processamento de Imagens. O projeto pretende, ainda, aplicar e desenvolver metodologias para validação das técnicas construídas considerando tanto aspectos técnicos quanto aspectos relacionados ao usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Romero Tori - Integrante.
2009 - 2012
Medicina Assistida por Computação Científica (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - INCT)
Descrição: A missão do INCT-MACC é realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Dentro deste contexto, um objetivo particular é desenvolver um Framework, denominado ViMeT, que disponibiliza classes destinadas a gerar ambientes virtuais, com funcionalidades para simular exames de biópsia. Com a instanciação do Framework construído pretende-se tornar possível a construção de novas aplicações para treinamento médico com maior produtividade. Com essas aplicações, estudantes de Medicina podem treinar o procedimento quantas vezes forem necessárias antes de realizá-lo em pacientes reais. Em médio prazo, é possível diminuir o custo do treinamento médico e oferecer subsídios para incluir uma nova cultura na rotina da educação médica. O projeto faz parte Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Medicina Assistida por Computação Cientifica INCT MACC, coordenado por Raul Feijó. Edital Nº 15/2008 do MCT, CNPq, FNDCT, CAPES, FAPEMIG, FAPERJ e FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Romero Tori - Integrante.
2008 - 2010
Análise Multirresolução de Imagens Baseada em Dependência Espacial Modelada por Campos Aleatórios de Markov (Projeto Universal CNPq)
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa à investigação e o aprimoramento de técnicas para análise multirresolução de imagens digitais utilizando descritores de textura, cor e forma dos objetos presentes nas imagens. A dependência espacial entre os elementos da imagem será modelada por meio de campos aleatórios de Markov, de modo a permitir uma segmentação eficiente dos objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador / William Robson Schwartz - Integrante / Heraldo Maciel França Madeira - Integrante / Ricardo Dutra da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Dependência Espacial Modelada por Campos Aleatórios de Markov para Análise de Imagens (Projeto Regular da FAPESP)
Descrição: Este projeto, inserido nas áreas de Processamento de Imagens e Visão Computacional, tem como foco principal a investigação e o aprimoramento de técnicas de análise de imagens digitais em múltiplas resoluções utilizando descritores de textura, cor e forma dos objetos presentes nas imagens. O processo de análise baseia-se na dependência espacial dos elementos da imagem modelada por meio de campos aleatórios de Markov.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador / William Robson Schwartz - Integrante / Ricardo Dutra da Silva - Integrante / Gustavo Pichorim Boiko - Integrante / Maikon Cismoski dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Laboratório Multidisciplinar de Ambientes Urbanos Virtuais (Projeto CAPES)
Descrição: Ambientes Virtuais Urbanos apresentam aplicações em diversos domínios de conhecimento, tais como simulação de impactos ambientais, planejamento urbano, educação, turismo, defesa civil, construção, engenharia de tráfego, dentre vários outros. O desenvolvimento de Ambientes Virtuais Urbanos é um grande desafio tecnológico devido à elevada complexidade de seus aspectos relativos à arquitetura de interação e visualização, modelagem de dados e fluxo de informação, características geométricas, comportamento dinâmico, realismo visual e reconstrução tridimensional. Em virtude dessa alta complexidade e do caráter inerentemente multidisciplinar, a construção de Ambientes Virtuais Urbanos requer a participação de áreas diversas como Cartografia Digital, Sistemas de Informações Geográficas, Visualização Científica, Realidade Virtual e Aumentada, Gestão da Informação, Arquitetura, Planejamento Urbano e Construção Civil. O principal objetivo deste projeto é disponibilizar à comunidade de pesquisadores um laboratório de ambientes virtuais imersivos com recursos gráficos tridimensionais e interativos, envolvendo simulação de modelos complexos e de grandes volumes de dados. A criação de um Laboratório Multidisciplinar de Ambientes Virtuais Urbanos possibilitará o suporte adequado à execução das atividades nos temas de pesquisa dos grupos participantes que constam nesta proposta, promovendo a interação dos pesquisadores da área na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador / William Robson Schwartz - Integrante / Oliver Matias van Kaick - Integrante / Heraldo Maciel França Madeira - Integrante / Dalberto Dias da Costa - Integrante / Ricardo Dutra da Silva - Integrante / Gustavo Pichorim Boiko - Integrante / Marcos Antônio Bittencourt Faria - Integrante / Sergio Scheer - Integrante / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Paulo Roberto Carvalho Júnior - Integrante / Denise Fukumi Tsunoda - Integrante / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Newton Correa de Castilho Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Métodos de Aproximação para Computação Visual (Projeto Temático FAPESP)
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos, técnicas matemáticas e ferramentas de software para problemas de computação visual, baseadas em conceitos de aproximação matemática. Computação visual inclui geometria computacional, modelagem geométrica, síntese de imagens e animações, visualização científica, visão computacional, codificação e processamento de imagens e reconhecimento de padrões. Por aproximação matemática entende-se a substituição de um fenômeno real modelo matemático complexo por um modelo mais simples ou mais eficiente, com garantias teóricas ou experimentais sobre os erros decorrentes dessa substituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Jorge Stolfi - Coordenador / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Pedro Jussieu de Rezende - Integrante / Marcus Vinícius Alvim Andrade - Integrante / Margarete Oliveira Domingues - Integrante / Cid Carvalho de Souza - Integrante / Konradin Metze - Integrante / Randall Luis Adam - Integrante / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / Helena Cristina da Gama Leitão - Integrante / Luiz Carlos Pacheco Rodrigues Velho - Integrante / Luiz Henrique de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Plataforma de Ensino e Pesquisa para a Área Médica
Descrição: A busca de interação entre grupos de ensino e assistência geograficamente distantes é crescente em todas as áreas, principalmente na Medicina. A possibilidade de envio de dados, sinais e imagens à distância, bem como o monitoramento remoto, permitem que a informação circule rapidamente entre centros de referência e serviços de saúde a distância. Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo desenvolver um sistema de telemedicina para transmitir em tempo real a experiência de profissionais e de especialistas de Centros de Referência para um grande público de profissionais das diversas áreas da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Jeroniza Nunes Marchaukoski - Integrante / Bonald Cavalcante de Figueiredo - Coordenador / Humberto Cereser Ibanez - Integrante.
2005 - 2006
EEHouse: Ambiente de Aprendizagem Lúdica: A Casa da Eficiência Energética (Projeto FINEP)
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um sistema (ambiente lúdico virtual) para a disseminação de conceitos de eficiência energética e uso racional de energia ao público em geral, integrando o estado da arte do conhecimento sobre o tema. Os resultados finais deste projeto são: o ambiente lúdico de ensino, a página Web para a divulgação deste ambiente e de conceitos correlatos e o relatório final que descreve o processo de desenvolvimento, os resultados e a análise da avaliação do ambiente e da página. Este projeto se insere na idéia de que a conscientização do público é crítica para o processo da economia racional de energia, bem como que uma campanha de conscientização deve estar permanentemente ativa para que resultados significativos sejam alcançados. O ambiente lúdico será disponibilizado gratuitamente para o público interessado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Rangel dos Santos - Integrante / Sergio Scheer - Integrante / Aguinaldo Santos - Coordenador / André Luiz Battaiola - Integrante / Aloísio Leoni Schmid - Integrante / Maikon Cismoski dos Santos - Integrante / Paulo César Rodacki Gomes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Análise Multirresolução de Imagens Baseada em Dependência Espacial Modelada por Campos Aleatórios de Markov
Descrição: Investigação de técnicas para análise multirresolução de imagens baseada em dependência espacial modelada por campos aleatórios de Markov.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador.
2003 - 2005
Análise de Imagens Baseada em Descritores Texturais (Projeto CNPq)
Descrição: Classificação é o processo de extração de informação em imagens para reconhecer padrões ou objetos homogêneos que são utilizados para identificar regiões correspondendo a temas de interesse. O objetivo é obter uma descrição que contém informação suficiente para distinguir diferentes objetos. Normalmente, o processo de reconhecimento é baseado em níveis de cinza ou cores, características de forma e textura dos objetos. Textura é uma das características mais importantes para classificar e reconhecer objetos em imagens, e pode ser descrita por variações locais em valores de pixels que se repetem de maneira regular ou aleatória ao longo do objeto ou imagem. Análise de imagens baseada em características texturais tem sido amplamente utilizada no meio científico e industrial, possuindo aplicações na medicina, microscopia, sensoriamento remoto, automação industrial, recuperação de dados em bases gráficas, dentre outras. O projeto visa investigar a relevância de informação textural presente em imagens digitais, levando-se em conta que textura é um dos aspectos mais importantes em análise de imagens. Diversas abordagens para classificação de imagens através de características de textura serão estudadas e avaliadas, em particular, os métodos estatísticos e as redes neurais. O método proposto para classificação de imagens baseado em características texturais incluirá etapas que vão desde a aquisição de dados e a extração de atributos até a determinação da classe a qual pertence cada ponto de uma imagem. Todos os processos dentro dessas etapas requerem a escolha de técnicas adequadas para garantir um bom desempenho do classificador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador / William Robson Schwartz - Integrante / Tatiane Stein - Integrante / Gustavo Pichorim Boiko - Integrante / Herton Ronaldo Krzesinski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Técnicas de Migração de Geotecnologias para Software Livre: Estudo de Caso Maxi-CAD/dbMapaWEB (Projeto CNPq)
Descrição: Metodologia para migração de geotecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador / Heraldo Maciel França Madeira - Integrante / Eduardo Sant´Ana da Silva - Integrante / Humberto Cereser Ibanez - Integrante / Leandro Nelinho Balico - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
EEHouse: Energia e o Ambiente Construído (Projeto Fundação Araucária)
Descrição: Diversas tecnologias sobre conservação de energia foram e continuam sendo pesquisadas. Muitas delas são divulgadas nos meios de comunicação, em especial na Internet, o que confere a estas, visibilidade e disponibilidade. Além disso, um grande volume de investimentos tem sido aplicado no país para a geração de soluções e conhecimento acerca de práticas para a conservação de energia, olhando para a questão de eficiência energética. Contudo, o conhecimento gerado ainda é desconhecido da maioria da população brasileira e não tem inserção adequada nos conteúdos das escolas. Neste contexto o projeto pretende disseminar conhecimento existente e adequadamente contextualizado sobre energia e seus usos nas habitações em ambiente computacional hipermídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Pedrini - Integrante / Sergio Scheer - Coordenador / Aguinaldo Santos - Integrante / André Luiz Battaiola - Integrante / Aloísio Leoni Schmid - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Modelagem Multirresolução de Imagens Digitais Baseadas em Malhas Triangulares (Projeto da Fundação Araucária)
Descrição: O crescente desenvolvimento dos sistemas computacionais, associado às técnicas de modelagem, tem permitido a construção de representações com alto grau de realismo e precisão. Por outro lado, a disponibilidade e a complexidade desses modelos estão crescendo rapidamente devido às sofisticadas capacidades de aquisição e distribuição de dados e devido à necessidade de resoluções cada vez mais altas. O principal objetivo deste projeto é a proposição de uma metodologia para construção de modelos em multirresolução para representar, manipular e visualizar grandes volumes de dados espaciais em diferentes níveis de detalhe e precisão. Os modelos devem também preservar as características mais representativas presentes nos dados, segundo uma tolerância de erro pré-estabelecida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Futebol de Robôs: Identificação e Rastreamento em Tempo Real de Múltiplos Agentes Autônomos (Projeto da Fundação Araucária)
Descrição: O Futebol de Robôs consiste em uma atividade científica que integra uma grande grande variedade de tópicos de ensino e pesquisa, tais como Inteligência Artificial, Visão Computacional, Processamento de Imagens, Robótica, Transmissão de Dados, entre outros. O domínio de Futebol de Robôs é bastante dinâmico e complexo, consistindo de múltiplos agentes capazes de realizar ações individuais e colaborativas por meio de operações e movimentos altamente coordenados para atingir objetivos específicos. Este projeto de pesquisa tem como principais objetivos a definição da arquitetura de um sistema de Futebol de Robôs, a implementação de um módulo de captura de imagens por uma câmera digital, o reconhecimento de agentes, a definição de módulos de estratégia e tática das ações e a definição de protocolo de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador / William Robson Schwartz - Integrante / Murilo Vicente Gonçalves Silva - Integrante / Oliver Matias van Kaick - Integrante / Rodrigo Minetto - Integrante / Ricardo Dutra da Silva - Integrante / Vinícius Cubas Brand - Integrante / Diovani Rafael Sans - Integrante / Michel Gagnon - Integrante / Ewaldo Mehl - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2006
Reconstrução de Objetos Tridimensionais e Prototipagem Rápida
Descrição: Este projeto visa desenvolver um sistema para integrar reconstrução tridimensional a partir de um conjunto de imagens tomográficas bidimensionais, técnicas de processamento de imagens e prototipagem rápida, possibilitando a criação de modelos médicos através de dados tomográficos. Tais modelos podem ser manufaturados por meio de processos de prototipagem rápida e podem ser úteis em muitas aplicações médicas, tais como fabricação de próteses, diagnósticos, planejamento de tratamento ou em procedimentos cirúrgicos. A prototipagem rápida é uma técnica relativamente
recente para produzir objetos com formas complexas diretamente de dados digitais tridimensionais. Estes modelos sólidos são construídos pela adição de camadas de material, camada por camada. Diversos processos de manufatura são atualmente disponíveis, tais como Modelagem por Deposição de Material Fundido, Estereolitografia e Sinterização Seletiva a Laser. Um método de triangulação será usado para a reconstrução de imagens tridimensionais a partir de um conjunto de seções
transversais. O sistema apresentado neste trabalho atuará como interface entre as imagens tomográficas e a máquina de prototipagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador / Maurício Rafael Maurer - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2001
Modelagem Adaptativa de Superfícies Topográficas Através de Técnicas de Triangulação (Projeto CNPq)
Descrição: Com a evolução crescente das técnicas de Processamento Digital de Imagens, diversos domínios de conhecimento passaram a utilizar recursos tecnológicos de modo a permitir um melhor entendimento de seus processos científicos.  Exemplos de áreas de aplicação incluem medicina, biologia, geologia, robótica, meteorologia, astronomia, microscopia, entre outras. Apesar da grande diversidade de objetivos, muitos problemas deste universo de aplicações envolvem uma característica em comum, ou seja, a extração de informação a partir de imagens.  Tanto o aumento da capacidade de armazenamento de dados e da velocidade de processamento dos computadores quanto a introdução de novas plataformas de trabalho integrando conceitos avançados de programação vêm possibilitando o desenvolvimento de técnicas de análise de imagens e visualização em problemas cada vez mais complexos. Este projeto tem como principal objetivo a construção de modelos adaptativos de superfícíes baseados em malhas triangulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Experimentos de Gestão e Aplicações em Redes de Alta Velocidade (Projeto CNPq)
Descrição: Redes de alta velocidade são instaladas em áreas metropolitanas para prover troca eficiente de dados. O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver e disseminar tecnologias de infraestrutura de comunicação de dados no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador / Renato Suga - Integrante / Wagner Machado Nunam Zola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2000
Modelagem, Análise e Visualização de Dados Tridimensionais
Descrição: Investigação de técnicas avançadas para modelagem, análise e visualização de dados tridimensionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Pedrini - Coordenador.