2012 - Atual
DENDROCRONOLOGIA DE ESPÉCIES FLORESTAIS REMANESCENTES DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: A busca por um desenvolvimento sustentado necessita de ações que conjuguem conservação e política econômica. Para atender essa perspectiva, esse projeto visa desenvolver uma pesquisa com o propósito de gerar conhecimentos sobre a dinâmica de crescimento dos maciços florestais naturais do estado do Rio de Janeiro. A dendrocronologia apresenta-se como uma nova alternativa para o manejo e o gerenciamento de povoamentos florestais. Essa área de conhecimento emprega novas e precisas técnicas para estudar a dinâmica de crescimento das árvores. A geração de resultados mais precisos e incisivos certamente contribuirá para o avanço da ciência florestal, resultando em ganhos na produtividade e na conservação dos recursos florestais. Os estudos da dinâmica de crescimento de árvores que serão desenvolvidos a partir desta pesquisa se iniciarão num fragmento florestal localizado na Ilha Grande e Marambaia, estado do Rio de Janeiro. Dados dendrológicos e silviculturais serão levantados e estudados. A partir do estudo dos anéis de crescimento, por meio de tecnologia de última geração, correlações matemáticas serão desenvolvidas para avaliar a interação existente entre o desenvolvimento da planta, o clima e as condições ecológicas do fragmento florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Vicente de Figueiredo Latorraca - Coordenador / Gilmara Pires de Moura Palermo - Integrante / Milene Teixeira de Souza - Integrante / Leticia Maria da Silva Ramos - Integrante / Leonardo Davi Silveira Augusto Baptista da Silva - Integrante / Raquel Oliveira - Integrante / Taiana Scheiner - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Caracterização da Transição Vítrea da Madeira de Eucalipto Visando Otimização do Tempo de Secagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Vicente de Figueiredo Latorraca - Coordenador / Gilmar Correia Silva - Integrante / José Luis Lousada - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Quantificação do Carbono dos Anéis de Crescimento em Tectona grandis L.f. por Densitometria e Análises Químicas
Descrição: A teca (Tectona grandis), importante espécie originária do Sudeste Asiático, atualmente é uma das madeiras mais valiosas do mundo. Bastante procurada e amplamente comercializada, devido suas excelentes propriedades, é uma espécie de madeira leve e moderadamente pesada, com média densidade, grande resistência a agentes degradadores, alta durabilidade e boa resistência mecânica. Mundialmente, a teca é empregada em reflorestamentos em várias partes do mundo, tendo como objetivo principal a produção de madeira para serraria. Assim, como a densidade de plantio influencia nas taxas de crescimento das plantas, e conseqüentemente na qualidade da madeira, a densidade da madeira também será influenciada por esta (densidade do plantio) e irá influenciar na qualidade da madeira. O fato de a densidade possuir estreita relação com as demais propriedades da madeira torna o conhecimento da densidade de uma espécie parâmetro bastante usual na classificação da madeira, em seus diversos usos. Entretanto, a densidade não indica de forma direta e conclusiva características dos elementos celulares e das propriedades da madeira tais como, as dimensões de fibras ou a existência de defeitos internos. Assim sendo, é muito importante caracterizar também a madeira anatomicamente. Então, diferentes técnicas são utilizadas para a determinação da densidade da madeira, entre elas se destaca a densitometria de raios-X. A análise de densitometria de raios-X baseia-se na medição da intensidade de raios que atravessam o lenho de amostras de madeira, obtendo dessa forma um perfil da densidade na direção radial da madeira. Estudos recentes vêm utilizando essa técnica na determinação de anéis anuais (incremento) através do perfil radial de densidade gerado. Os anéis de crescimento são camadas concêntricas do lenho. Cada anel corresponde à madeira produzida pelo câmbio em um período de crescimento da planta. A extração de registros das variáveis climáticas gravadas nos anéis de crescimento para verificar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Vicente de Figueiredo Latorraca - Coordenador / Heber dos Santos Abreu - Integrante / Maria Beatriz de Oliveira Monteiro - Integrante / Bruna Roque Ugulino de Oliveira - Integrante / Juliana Bernardo Amodei - Integrante / Milene Teixeira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
ESTUDO DO POTENCIAL DENDROCLIMATOLÓGICO DA ESPÉCIE Tectona grandis L.f
Descrição: A teca (Tectona grandis), importante espécie originária do Sudeste Asiático, atualmente é uma das madeiras mais valiosas do mundo. Bastante procurada e amplamente comercializada, devido suas excelentes propriedades, a teca trata-se de uma madeira leve e moderadamente pesada, com média densidade, grande resistência a agentes degradadores, alta durabilidade e boa resistência mecânica. Mundialmente, a teca é empregada em reflorestamentos em várias partes do mundo, tendo como objetivo principal a produção de madeira para serraria. Em plantios racionais nos trópicos, a teca tem se destacado como uma boa alternativa financeira para produção de madeira (Somarriba et al., 1999). Sabe-se que a teca é uma espécie que ocupa com velocidade as clareiras abertas na floresta, e por ser uma planta heliófita (exige plena exposição à luz solar) não tolera qualquer forma de sombreamento. Assim como a densidade de plantio influencia nas taxas de crescimento das plantas, e conseqüentemente na qualidade da madeira, a densidade da madeira também será influenciada por esta (densidade do plantio) e irá influenciar na qualidade da madeira. A densidade, como propriedade da madeira, se destaca por fornecer diversas informações sobre as características desta. O fato de a densidade possuir estreita relação com as demais propriedades da madeira torna o conhecimento da densidade de uma espécie parâmetro bastante usual na classificação da madeira, em seus diversos usos. Entretanto, a densidade não indica de forma direta e conclusiva características dos elementos celulares e das propriedades da madeira tais como, as dimensões de fibras ou a existência de defeitos internos. Assim sendo, é muito importante caracterizar também a madeira anatomicamente (comprimento das fibras e ângulo micro fibrilar). Diferentes técnicas são utilizadas para a determinação da densidade da madeira, entre elas se destaca a densitometria de raios-X. A análise de densitometria de raios-X baseia-se na medição da intensidade d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Vicente de Figueiredo Latorraca - Coordenador.
2007 - 2009
INTER-RELAÇÕES DAS PROPRIEDADES TECNOLÓGICAS DO LENHO JUVENIL E A DURABILIDADE NATURAL DA MADEIRA DE EUCALYPTUS spp
Descrição: Estudos relacionados aformaçào de lenho juvenil e adulto em madeiras de E. grandis, bem como correlações com a qualidade da maderia e condições climáticas da área de desenvolvimento da árvore.
OBS: Projeto aprovado na FAPERJ, Edital Jovem Cientísta do Nosso Estado - 2007. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Vicente de Figueiredo Latorraca - Coordenador / Gilmara Pires de Moura Palermo - Integrante / Milena Scaramussa Pastro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2010
Qualidade da madeira de eucalipto para produção de móveis
Descrição: FAPERJ - Processo: E26/170.518/2004
CNPq - Processo: 470092/2004-1
RESUMO
O Eucalyptus é considerado atualmente uma alternativa viável para a produção de móveis, construção civil, produção de energia, entre outras, desde que observadas características de cada espécie, tais como o comportamento físico-mecânico, problemas relacionados ao processamento, secagem e trabalhabilidade. A obtenção de madeira de alta qualidade, aplicada à indústria moveleira, em serrarias e construção civil, está em função, principalmente, da escolha da espécie, do manejo silvicultural adequado e da tecnologia imposta no processamento. Seu rendimento, também está associado intimamente aos equipamentos e processos de geração dos produtos. O presente projeto tem por objetivo avaliar a qualidade da madeira de espécies de Eucalyptus, visando a sua utilização na fabricação de móveis. Para tanto serão realizadas avaliações da qualidade e rendimento da madeira frente às operações de colheita, processamento primário, secagem e usinabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Vicente de Figueiredo Latorraca - Coordenador / Edvá Oliveira Brito - Integrante / Elias Taylor Durgante Severo - Integrante / Alexandre Miguel do Nascimento - Integrante / Clarice da Silva Couto - Integrante / Márcio Pereira da Rocha - Integrante / José de Castro - Integrante / Daniele Spitz de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
QUALIDADE TECNOLÓGICA DA MADEIRA DE HÍBRIDO DE EUCALYPTUS UROGRANDIS COM 2 ANOS DE IDADE EM DIFERENTES ESPAÇAMENTOS
Descrição: O eucalipto, hoje, é uma alternativa de preservação da natureza. Por ser uma árvore de rápido crescimento e de fácil adaptação a diferentes tipos de solo e clima, o eucalipto plantado passou a ser uma alternativa sustentável contra o desmatamento e exploração desenfreada das florestas nativas. Com as qualidades silviculturais  do eucalipto em associação à exigência que o mercado tem em produzir em grande escala, em menor tempo e com alta qualidade da matéria-prima, torna-se indispensável estudos direcionados a melhoria da qualidade do gênero Eucalyptus. Com isso, deve-se fazer estudos para analisar a influência dos tratos silviculturais nos comportamentos físicos, químicos e anatômicos da madeira de clones e híbridos de eucalipto, gerando informações que possam dar respostas para a indicação das aplicações mais adequadas. O estudo do comportamento destas propriedades frente às práticas silviculturais e técnicas de manejo é de grande importância, visto que o conhecimento destas características é uma necessidade quando o interesse for a determinação da utilidade da madeira. Por isso, há uma importância relevante na execução deste projeto que visa obter dados para qualificar a madeira para os seus mais variados fins, já que de alguma forma o eucalipto está presente na vida da sociedade. O objetivo geral deste trabalho será de analisar o comportamento anatômico, químico, físico e mecânico do híbrido Eucalyptus urograndis e sua influencia na qualidade da madeira nos 5 diferentes espaçamentos de dois em dois anos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Vicente de Figueiredo Latorraca - Coordenador / Heber dos Santos Abreu - Integrante / Alexandre Miguel do Nascimento - Integrante / Julio Cesar Marchiori de Paula - Integrante / Joelma do Nascimento de Oliveira - Integrante / Clarice da Silva Couto - Integrante / Caroline Matias de Souza - Integrante.
2002 - 2006
Produção de chapas de cimento-madeira para utilização em pisos revestidos com lâminas de madeira de Eucalyptus spp
Descrição: Processo E-26/170.557/2001 FAPERJ
RESUMO
O objetivo principal deste trabalho será avaliar a possibilidade da utilização dos painéis de cimento-madeira para produção de pisos revestidos de madeira. Para tanto chapas serão produzidas combinando partículas de madeira de Eucalyptus urophylla com cimento Portland tipo ARI (Alta resistência inicial). Serão avaliadas não só as propriedades das chapas e do piso, mas também a compatibilidade da espécie selecionada através da aplicação de uma nova metodologia de análise, que será comparada com metodologias de análises encontradas na literatura e que são normalmente aplicadas. No desenvolvimento do trabalho será também avaliado processos de cura dos painéis, de modo que as propriedades destes sejam melhoradas. Assim, espera-se contribuir para o desenvolvimento de um produto com qualidade significativa, de modo que este produto possa ser empregado na prática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Vicente de Figueiredo Latorraca - Coordenador / Edvá Oliveira Brito - Integrante / Graziela Baptista Vidaurre - Integrante / José das Dores de Sá Rocha - Integrante / Gilmar Correia Silva - Integrante / Avelino Nogueira da Silva - Integrante / Divino Eterno Teixeira - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2003
QUALIDADE DA MADEIRA DE Pinus taeda L. E Eucalyptus citriodora HOOK PROVENIENTES DE UM REFLORESTAMENTO DE MESMA IDADE E DOIS DIFERENTES ESPAÇAMENTOS
Descrição: Processo 477005/01-2 (NV) CNPq
RESUMO
O emprego da madeira de Pinus e Eucalipto no Brasil tem sido voltado para a produção de biomassa que são utilizadas, principalmente, para energia e polpa e papel. Diante das pressões de cunho ecológico sobre as florestas nativas, o uso dessas espécies vem assumindo relativa importância, no sentido de empregá-las para determinados fins, de modo que as mesmas substituam as espécies nativas. Pretende-se neste trabalho gerar conhecimento sobre a qualidade da madeira de Pinus e Eucalyptus reflorestados na região sudeste do Brasil, através do uso de técnicas (atenuação de radiação gama) que permitem obter resultados com relativa facilidade e rapidez, avaliando a sua eficácia, aspectos silviculturais, bem como caracterização química associado a formação do lenho juvenil e adulto. Outro aspecto importante é o uso de pequenas amostras (baguetas) para se determinar a qualidade da madeira mesmo antes desta ser abatida. Espera-se que o conhecimento gerado proporcione indicativos técnicos/científicos, de modo a auxiliar o usuário da madeira a diagnosticar a sua qualidade para que o seu uso seja o mais apropriado possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Vicente de Figueiredo Latorraca - Coordenador / Heber dos Santos Abreu - Integrante / Elias Taylor Durgante Severo - Integrante / Gilmara Pires de Moura Palermo - Integrante / Marcos Antônio de Rezende - Integrante / Fábio de Almeida Abreu - Integrante / Dain Almeida Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Unesp - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5