2021 - Atual
TECNOLOGIA DE GERENCIAMENTO DA SAÚDE PÚBLICA NA MUNICIPALIDADE PORTOVELHENSE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Maria Rafaella Roysal Fontenelle - Integrante.
2020 - Atual
Sistemas de stricto sensu na Amazônia Ocidental em face do conceito de Redes Interorganizacionais
Descrição: As colaborações mútuas encontradas nas mais diversas e variadas organizações também têm sido praticados no sistema de ensino stricto sensu, por meio do fomento da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) com objetivo de fortalecer as atividades acadêmicas, e reduzir as assimetrias numéricas de Programas de pós graduação stricto sensu (PPGs) e a diferença no conceito de desempenho CAPES na Amazônia Ocidental, o que nos leva a questionar se as redes interorganizacionais do sistema de ensino stricto sensu possuem características determinantes para a efetividade da rede e se elas contribuem para redução das assimetrias? o objetivo deste projeto de dissertação é investigar as redes interorganizacionais e sua efetividade para do sistema de ensino stricto sensu na Amazônia Ocidental. Assim, a pesquisa caracterizará as redes interorganizacionais da Amazônia Ocidental em face da operacionalidade, apontar os determinantes para a sua efetividade e oferecer contribuições para a redução das assimetrias em face da atuação de sistema Stricto Sensu em rede na Amazônia Ocidental. Para responder à questão de pesquisa e alcançar os objetivos propostos, após uma revisão na literatura sobre os conceitos e tipologias das redes interorganizacionais, a efetividade das redes, uma síntese das características determinantes para efetividade da rede, bem como o contexto das assimetrias e do ensino stricto sensu na Amazônia Ocidental. Trilhou-se um desenho de pesquisa de natureza descritiva, classificada como estudo de caso múltiplo com abordagem de métodos mistos de projeto incorporado concomitante. As redes serão levantadas em uma fase exploratória, caracterizadas e tipificadas de acordo com a literatura, e utilizando um formulário de consulta, com uma escala phrase completion de onze pontos, como instrumento de coleta de dados quantitativo, pretende-se apontar as determinantes para efetividade da rede, em nível da rede. E por meio de perguntas abertas para coleta de dados qualitativos, que serão coletadas concomitantemente com os dados quantitativos, pretende -se identificar por meio da percepção de efetividade dos gestores e membros da rede, como as redes colaboram na redução das assimetrias regionais. Os dados quantitativos serão analisados estatisticamente, por meio das Equações Estruturais, e para os dados qualitativos será utilizado a análise de conteúdo. E por fim, para análise os resultados fundidos foi escolhida a estratégia de comparação lado a lado.
Palavras-chave: Administração. Efetividade de Redes. Redes Interorganizacionais. Pós-Graduação Stricto Sensu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Ilton Monteiro Alves - Integrante.
2020 - Atual
INOVAÇÃO NA GESTÃO PATRIMONIAL COM BASE NA TEORIA DA NOVA GESTÃO PÚBLICA
Descrição: Uma preocupação que surge, ainda que de forma tímida no serviço público, é a discussão em torno da inovação como ferramenta de melhoria na prestação de seus serviços à sociedade, essa preocupação surge como resposta aos constantes clamores por melhoria nos serviços públicos, sobretudo a partir da segunda metade do século XX. A Nova Gestão Pública (NPG) surge como uma resposta a essa busca por eficiência propondo a operacionalização das instituições públicas com ferramentas de empresas privadas. Entre as práticas organizacionais de Gestão Pública se insere a Gestão Patrimonial como foco no gerenciamento dos recursos físicos de entes governamentais adquiridos com dinheiro público. O desafio posto ao gestor do Patrimonial Público está na escassez de referencial teórico que embase suas ações e guie suas decisões, para além da simples execução de manuais que na prática se revelam incompletos devido à imensa variedade de realidades organizacionais. Neste cenário este trabalho procura levantar conceitos e diretrizes da Teoria da Nova Gestão Pública que estejam alinhados com a prática de gestores patrimoniais a fim de responder à pergunta: Como aplicar os fundamentos conceituais da Nova Gestão Pública a fim de gerar inovação na gestão patrimonial? Esta pesquisa do tipo qualitativa utiliza-se da Análise de Conteúdo para buscar na teoria científica proposições que auxiliem a prática da Gestão Patrimonial Pública para fortalecimento das instituições públicas e melhor oferecimento de serviços à sociedade.
Palavras Chaves: Gestão Patrimonial. Inovação. Nova Gestão Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / TIAGO GARCIA ARAUJO - Integrante.
2020 - Atual
Estudo de vazios urbanos no contexto portovelhense com base na Teoria U
Descrição: Projeto de pesquisa para a formulação de dissertação para a obtenção do título de mestre em administração pública. PROBLEMA DE PESQUISA: como é a gestão do governo local para a solução de questões relativas aos vazios urbanos, no contexto da função social da cidade? OBJETIVO GERAL: Propor a inovação na gestão urbana municipal por meio da Teoria U. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Caracterizar a gestão local de vazios urbanos no contexto do ordenamento jurídico em torno da função social da cidade (1); identificar, com base no conceito de vazio urbano e das legislações aplicáveis, as áreas passíveis de intervenção municipal no bairro Centro da cidade de Porto Velho (2); e propor medidas para a aplicação da Teoria U face a gestão urbana, considerando os vazios urbanos encontrados (3). INSTITUIÇÕES CO-PARTICIPANTES: Empresa de Desenvolvimento Urbano ? EMDUR; Secretaria Municipal de Fazenda; Secretaria Municipal de Regularização Fundiária, Habitação e Urbanismo, Secretaria Municipal de Infraestrutura Urbana e Serviços Básicos e Secretaria de Planejamento, Orçamento e Gestão... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Cláudio Maurício Simões de Souza - Integrante.
2019 - 2021
Desenvolvimento local como estratégia nas modalidades licitatórias no Estado de Rondônia
Descrição: Para a realização das despesas públicas, o gestor deve observar regras previstas na legislação. Atualmente, existe um conflito entre o pregão eletrônico, presencial e outras modalidades licitatórias, notadamente na escolha de um ou outro modelo como ferramenta de contratação pública. Quaisquer das modalidades apresentam diferentes efeitos sobre o desenvolvimento local e definir com precisão qual a melhor delas é um desafio para os todos os gestores públicos. Este estudo é elaborado mediante apoio da teoria do New Public Management, abordando os novos conceitos de gestão aplicados ao setor público, da Teoria de Sistemas e Teoria da Burocracia. A pesquisa busca responder a seguinte questão: a utilização da modalidade pregão eletrônico, em detrimento do pregão presencial e outras modalidades licitatórias, contribui para o desenvolvimento local? Traz como objetivo geral analisar se a utilização do pregão eletrônico contribui para o desenvolvimento local. Para alcançar o resultado, traz como objetivos específicos: caracterizar o gerenciamento operacional das licitações no locus investigativo (1); apontar os elementos de desenvolvimento local afetados pelas diversas modalidades de contratação (2) e propor a inovação requerida concernente a tomada de decisão para a convergência entre as atividades do pregão e o desenvolvimento local (3). Aplicar-se-á o método de estudo de caso, através de uma pesquisa quali-quantitativa e como procedimento de coleta de dados, a aplicação de formulários, através dos quais os informes serão tratados pela escala Likert e coleta de dados secundários em plataformas públicas. A análise dos dados consistirá na aplicação de estatística descritiva multivariada, utilizando como suporte os Softwares Excel e SPSS versão 24.0.
Palavras-Chave: Licitação Pública. Pregão Eletrônico e Presencial. Outras modalidades licitatórias. Desenvolvimento Local. Estratégia de Decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / LEONARDO FALCÃO RIBEIRO - Integrante.
2019 - 2021
Estudo do Clima Organizacional em Face dos Conceitos de Inovação
Descrição: A competitividade organizacional impera que os dirigentes passem a colocar em pauta questões internas da estrutura que administram, de forma a envidar esforços na via da inovação organizacional, buscando evitar o seu obsolentismo e o depauperamento. A inovação é um indispensável elemento que sustenta o desenvolvimento, a manutenção e a competividade no mercado; podendo ser praticada na área de gestão de pessoas, resultando em múltiplos benefícios a todos os envolvidos. Este estudo é elaborado mediante o apoio da Teoria Comportamental da Administração, da Teoria da Motivação ERC de Clayton Paul Alderfer e da Teoria U proposta por Scharmer. A pesquisa busca responder a seguinte questão: Como aplicar os conceitos de inovação para a melhoria no clima organizacional de uma instituição federal de ensino? Traz como objetivo geral estudar os efeitos dos conceitos de inovação sobre clima organizacional em um instituto federal de educação; e para alcançar o resultado, traz como objetivos específicos levantar os elementos fáticos que revelam o clima organizacional na instituição pesquisada (1); elaborar uma avaliação sobre os elementos endógenos identificados na percepção dos stakeholders consultados (2); oferecer uma proposta de intervenção que permita a convergência do clima organizacional com base nos conceitos de inovação organizacional (3). Aplicar-se-á o Método de Estudo de Caso, e como procedimento um Formulário de consulta ao respondente, através do qual os informes serão tratados pela Escala Likert; terá com suporte para análise dos dados os Softwares Excel e SPSS versão 24.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Vanessa Piffer - Integrante.
2018 - Atual
INVESTIGAÇÃO DA INOVAÇÃO PARA O TECIDO INDUSTRIAL COM BASE NO EMPREENDEDORISMO SUSTENTÁVEL
Descrição: Está suficientemente clara a necessidade de desenvolvimento da capacidade empreendedora dos agentes situados nos distritos da municipalidade portovelhense; são os ribeirinhos, os caboclos, os povos da floresta em geral, que poderiam estarem contribuído para o seu progresso e total integração no cenário de uma economia criativa pujante. Um exemplo destas disponibilidades da floresta é o babaçu, um recurso natural abundante que poderia ser tomado para elaboração dos derivativos em empreendimentos extrativistas de subsistência e para exportação, como apontam Montenegro e Rodrigues (2017) em sua pesquisa, e também e Paes-de-Souza; Borrero e Souza Filho (2011) nas suas investigações sobre economia familiar sustentável neste locus ora apontado. Diversas outras disponibilidades ambientais pressupõe manter a Floresta intacta para a posteridade, soerguendo as suas sobras descartadas na sazonalidade, como o cupuaçu e outros; há de se considerar ainda a agricultura familiar sustentável que poderia absorver um dos designes de prosperidade, com a produção e distribuição de comestíveis do raro sabor amazônico; não deixando de registrar os fitoterápicos e demais ofertas livres na Floresta.   O Programa de Pesquisa em Gestão da Inovação Social e Sustentabilidade na Amazônia e o Programa de Pesquisa em Gestão da Inovação e Tecnologia terão um aporte significativo neste projeto; o primeiro para trazer a interpretação da percepção dos stakeholders para a constituição da força laborativa em empreendimentos sustentáveis; e o segundo para oferecer o desenho ideal para a interpretação do tecido a ser construído nesta investigação. A pesquisa terá a duração inicial de três anos, contando com professores da UNIR doutores, mestres e acadêmicos voluntários na iniciação científica em Administração e Ciências Econômicas; também mestrandos voluntários colaboradores atuantes no PROFIAP, PPGMAD, e Professores e Mestrandos  em Ciências Ambientais do Campus da UNIR em Rolim de Moura; demais interessados que vierem a oferecer Termo de Adesão para estas ações. Espera-se ao final se obter um desenho do tecido industrial em Rondônia, de modo a multiplicar a participação comercial do país, enquanto reúne-se as potencialidades para o progresso regionalizado; além de um relatório a ser ofertado, útil para a elaboração e políticas públicas e como suporte na construção dos idealizadores de sucesso na indústria rondoniense. Contar-se-á também com vários artigos publicados em periódicos Qualis CAPES, capítulos de livro, participação em eventos e outras contribuições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Estela Pitwak Rossoni - Integrante / Fabrício Moraes de Almeida - Integrante / Izabel Cristina da Silva - Integrante / Joliza Chagas Fernandes - Integrante / Manuel Antonio Valdés Borrero - Integrante / Sâmia Laíse Manthey Benevides - Integrante / Gelson Barros Cardoso - Integrante / Lucas Moreira de Souza - Integrante / Raul Afonso Pommer Barbosa - Integrante / Vanessa Piffer - Integrante / Pedro di Tárique Barreto Crispim - Integrante / Artur Virgílio Simpson Martins - Integrante / Sylviane Beck Ribeiro - Integrante / Dalza Gomes da Silva - Integrante / Natália Talita A. Nascimento - Integrante / Jacira Lima Graça - Integrante / Sony Helthon Alves dos Santos - Integrante / Bárbara Suelen Rocha Rangel - Integrante / Willian Flores de Souza - Integrante.
2017 - 2017
Inovação organizacional em oficinas de máquinas agrícolas
Descrição: Neste trabalho, planejou-se desenhar estratégia de abordagem a um conceito de desenvolvimento sustentável para uma oficina, utilizando procedimentos de logística reversa. A apresentação da Teoria surge como facilitadora do processo de mudança para os envolvidos. Esta pesquisa tem por objetivo geral estudar a inovação organizacional em uma estrutura de logística reversa tendo como base a Teoria U. Possui como objetivos específicos: efetuar levantamento sobre o gerenciamento de resíduos em uma organização porto-velhense (1), analisar disposição encontrada defronte preceitos normativos (2), apontar as melhorias que se recomendam em face da abordagem proposta pela Teoria U (3). Foi utilizado o Método de Estudo de Caso com os procedimentos comuns a uma pesquisa de natureza qualitativa. Os resultados encontrados demonstram a possibilidade de utilização da Teoria U em busca da inovação organizacional em estrutura de oficina mecânica. Levantou-se a identificação e classificação dos principais resíduos gerados pela organização. Foi detectada a falta de procedimentos de logística reversa no trato dos resíduos da organização. O confronto entre o cenário encontrado e a estrutura legal e normativa imposta a organizações neste setor, proporciona o estabelecimento da posição da organização em relação aos requisitos requeridos pela legislação municipal e federal que trata do desenvolvimento sustentável, e das práticas técnicas em oficinas mecânicas impostas por stakeholders. O estabelecimento dos resultados supracitados, em fronte aos levantamentos teóricos que embasam este trabalho, proporcionaram a criação de propostas de melhoria utilizando a teoria U de forma aplicada, tendo como foco a adoção de práticas da sustentabilidade, trazendo a logística reversa pós-consumo como oportunidade de desenvolvimento organizacional, através da inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Danilo Lima Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2017
Gestão microempresarial com base nos conceitos de inovação e sustentabilidade
Descrição: trata da gestão microempresarial com suporte nos conceitos de inovação e sustentabilidade no setor de panificação no município de Porto Velho, Rondônia localizado na Amazônia Ocidental Brasileira. Pretende-se responder a seguinte problemática: Como se caracterizam as práticas dos conceitos de inovação e sustentabilidade no âmbito de microempresas no munícipio Portovelhense? O trabalho tem como objetivo geral estudar as práticas da inovação e da sustentabilidade em microempresas portovelhenses. E traz como objetivos específicos efetuar   o confronto entre os principais conceitos levantados e a prática gerencial nos estabelecimentos pesquisados (1); caracterizar a tendência em face da realidade organizacional, social, econômica, ambiental dos estabelecimentos pesquisados (2); propor ajustes requeridos nas práticas identificadas, na via de melhor operacionalizar os conceitos de inovação e sustentabilidade (3). É alicerçado na Teoria U de Claus Otto Schamer onde reúne conteúdos sobre o processo profundo de inovação e mudança, além de abordagem sobre a sustentabilidade. A metodologia de análise utilizada para responder ao problema foi levantamento bibliográficos, coletas de dados e preparação, é de natureza aplicada com abordagem de problema, foi realiza aplicação de formulário de consulta com base na escala Likert. Com resultados da análise foi possível atender os objetivos geral e específicos, realizar o confronto entre a teoria verificando a percepção dos respondentes em relação aos conceitos de inovação e sustentabilidade (1). Caracterizar as tendências das microempresas nas iniciativas públicas, na disposição de normas, socioambiental (2). A proposição de melhoria foi baseada nos pontos de inflexão da teoria U e orientações do Sebrae (2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Ernanda Faustino dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2017
Inovação de negócio com foco na redução de custos
Descrição: Investigar quais as estratégias de gestão e inovações foram implantadas pela Operadora de Plano de Saúde Suplementar de Rondônia que puderam contribuir para a redução de seus custos com fins a melhoria do custo-benefício e alcançar o crescimento sustentável e de qualidade da empresa. Contudo, para conseguir os resultados requeridos, utilizou-se a pesquisa bibliográfica que ajudou no suporte conceitual e proporcionou a sustentação teórica no que tange a Teoria da Contingência e, documental com os registros contábeis e financeiros desenvolvidos nos exercícios de 2016 e 2017, com análise estudo de caso. Utilizou-se também a aplicação de questionário/entrevista semiestruturados que foram aplicados aos principais atores que estão diretamente envolvidos na gestão de negócios. Estes instrumentos proporcionaram a aquisição dos dados requeridos de onde se constatou a inserção de novas modalidades de trabalhos como: Capitation (per capita) que inovou o modelo de gestão, Kaisen que proporcionou a melhoria gradual e contínua na qualidade dos serviços através da melhoria e comprometimento de seus funcionários, Jus In Time que ofereceu nova possibilidade na aquisição de materiais e medicamentos, Home Care que apresentou nova modalidade de assistência a saúde domiciliar ? Internação Domiciliar e, outros programas educativos de prevenção de doenças, hábitos alimentares, serviços diagnósticos e reabilitação, os quais contribuem para que Operadora de Saúde resgatasse sua credibilidade no mercado rondoniense. Frente às mudanças realizadas nos serviços prestados pela Operadora chegou-se a conclusão que a mesma atingiu um importante patamar na redução de gastos e melhorou a qualidade de seus serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Francisco Antonio do Nascimento Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2017
Inovação em Negócio com foco em plataforma se serviço
Descrição: Objetivo Geral
Estudar a inovação do negócio em face da decisão entre compra ou aluguel de imobilizados no supermercado pesquisado. 
1.2.2. Objetivos Específicos
Efetuar o levantamento da estrutura do imobilizado instalado no negócio de modo a interpretar a lógica entre aquisição por compra ou aluguel; 
Caracterizar os principais desafios enfrentados pelos proprietários na decisão entre investir no imobilizado ou alugar as máquinas e equipamentos necessários; 
Propor a inovação no negócio que atenda aos requisitos funcionais na qualidade da rotina do supermercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Ana Paula Faustino dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Gestão da Inovação Social e a Competividade nas Organizações
Descrição: Esta pesquisa envolve idealizadores capazes de dar suporte a gestão da inovação e tecnologia, considerando a estratégia de competitividade organizacional. A base doutrinária é a Teoria do Comportamento Planejado e a Teoria Comportamental da Administração, e o foco instrumental é a Teoria U, de forma a subsidiar os conceitos de inovação social e competitividade. A pergunta a ser respondida é: como a gestão da inovação social poderá contribuir para a promoção da competitividade das organizações Amazônicas? Para tanto, propõe como objetivo geral estudar a relação da gestão da inovação social com a competitividade organizacional; e como objetivos específicos se propõe levantar as variáveis intervenientes no âmbito da gestão social que sejam válidas para a inovação organizacional (1); destacar os elementos prevalentes na identificação dos talentos inovadores oriundos do cenário pesquisado (2), efetuar análise da estratégia válida para o desenvolvimento de talentos inovadores nas estruturas organizacionais (3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Sâmia Laíse Manthey Benevides - Integrante.
2016 - 2017
INTENÇÃO COMPORTAMENTAL PRÓ-INOVAÇÃO EM MICRO E PEQUENAS EMPRESAS PORTO-VELHENSES
Descrição: A pesquisa se buscará responder ao seguinte questionamento: Que dimensões fundamentam a intenção comportamental pró-inovação em MPE? Para tanto, a pesquisa terá como objetivo geral analisar a intenção comportamental Pró-Inovação em Micro e Pequenas Empresas Porto-velhenses. Como objetivos específicos: levantar os idealizadores para a determinação da Intenção Comportamental Pró-Inovação em MPEs; caracterizar as perspectivas para a Intenção Comportamental Pró-Inovação dos indivíduos em MPEs; e propor modelagem de fatores conducentes à Intenção Comportamental Pró-Inovação em MPEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Mayana Vera Sousa - Integrante.
2016 - 2017
Perfil de Liderança Prevalente na Gestão de Inovação na Organização Militar
Descrição: Esta pesquisa aborda sobre Inovação Organizacional, com foco no perfil de liderança estratégica, e tem como locus de investigação numa estrutura militar da Segurança Pública do Estado de Rondônia. O objetivo geral é identificar o perfil de liderança prevalente através da Gestão de Inovação na Corporação Bombeiro Militar. Para obter resultados admite-se como objetivos específicos descrever o processo de designação utilizado na estrutura militar para exercício da função de liderança (1); levantar os elementos de prevalência, no perfil de liderança em face da inovação organizacional, contida na expectativa dos envolvidos, no processo pesquisado( 2); efetuar a análise crítica entre os elementos prevalentes identificados, em face da expectativa de inovação na estrutura militar estudada (3). Aplica-se o método de análise de conteúdo e os procedimentos afins, com suporte de levantamento webliográficos, apanhados em livros, artigos publicados, documentação dos órgãos de segurança pública, formulários e entrevistas. Como resultado apresenta-se os elementos que possuem prevalência para definição do perfil de liderança da organização estudada. Utiliza-se da teoria dos traços neste estudo, em contraponto, com a teoria da dominação e também realiza-se um comparativo com a New Public Management Theory, evidenciando a liderança colaborativa. Por meio desta análise, apresentar-se um quadro comparativo com o desenho teórico, e o levantamento no órgão de segurança pública do Estado de Rondônia. A expectativa deste estudo é oferecer subsídios a pesquisadores sobre a prevalência dos elementos do perfil de liderança dos gestores, de um órgão de segurança pública no Estado de Rondônia, face a poucas referências encontradas, a respeito da abrangência do tema estudado.
Palavras-Chaves: Liderança - Segurança Pública -Prevalência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Sued Santos ROCHA de Souza - Integrante.
2016 - 2017
Projeto de Pesquisa de Pós-Doutoramento na UBI: ESTRATÉGIA DE GESTÃO PARA INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE
Descrição: O crescimento econômico sob a dinâmica expansionista pressiona a demanda, intensifica o uso de recursos naturais e tecnológicos, enquanto se exige estudos relativos estratégia de gestão para inovação e sustentabilidade. Em ambientes frágeis como a Amazônia, a operação da Rodovia Interoceânica que ligará o Brasil ao Oceano Pacífico, bem como a instalação das Usinas Hidroelétricas do Rio Madeira (UHE de Santo Antônio e UHE de Jirau) tendem a agravar os impactos, o que justifica trabalhos como este proposto. Esta pesquisa será elaborada pelo método do estudo de caso e procedimentos compatíveis. Seguirá por uma abordagem positivista centrada na criatividade, no tratamento de variáveis e no enriquecimento da função de pesquisa. Tem apoio nos conceitos de inovação e sustentabilidade em Figueiredo (2012) e na Teoria de Desenvolvimento Econômico de Schumpeter. O aporte é o curso de pós-doutorado na UBI, e o objetivo geral é estudar a complexidade para a estratégia de gestão para inovação e sustentabilidade. E como objetivos específicos caracterizar os requisitos principais para a gestão estratégica com foco na inovação e sustentabilidade em ambientes frágeis (1), propor os indutores prevalentes de inovação e sustentabilidade válidos para a competitividade organizacional no cenário pesquisado (2), e analisar os efeitos organizacionais previsíveis em face dos indutores reconhecidos (3). Como resultado, espera-se gerar conhecimento centrado na inovação e sustentabilidade, com publicação de artigo em periódicos qualificados. Este trabalho é do interesse entre os interessados em temas relacionados com a competividade em ambientes frágeis como a Amazônia. 
Palavras-chaves: Administração. Estratégia. Gestão. Inovação. Sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Maria José  Aguilar Madeira Silva - Integrante.
2016 - 2016
GESTÃO DA INOVAÇÃO NA PREVENÇÃO DE RISCOS NATURAIS: ESTUDO DE CASO EM RONDÔNIA, BRASIL
Descrição: A pesquisa apresenta um estudo de caso do Estado de Rondônia,
fomentado pelos acontecimentos dos últimos anos, aplicando um tratamento teórico-empírico
por meio de uma metodologia de análise de documento, da gestão da
inovação para prevenção de riscos naturais, tendo como objetivo principal estudar o
modelo de gestão da inovação ideal para o enfrentamento preventivo de riscos
naturais no Estado de Rondônia. A proposta é que seja realizado analise de problemas
e ameaças, admitindo-se assim como objetivos específicos ? a caracterização dos
principais riscos naturais incidentes no Estado de Rondônia com ênfase no fenômeno
de Terras Caídas nas margens do Rio Madeira (i); uma análise sobre a relação dos
impactos dos riscos naturais com o desenvolvimento urbano no Estado de Rondônia
(ii); e uma proposição de indicativos de gestão fundamentais para o enfrentamento
preventivo de riscos naturais no Estado de Rondônia. Para tanto observar-se-á os
levantamentos existentes nos últimos anos com referência e inferir-se-á aplicação de
um sistema de gestão com o uso de novas tecnologias e a propõem-se evitar grandes
problemáticas encontrada pelo Governo nos últimos desastres naturais ocorrido no
Estado de Rondônia. Por meio de análise de relatórios e documentos públicos avaliarse-á
a relação da interferência humana frente aos riscos naturais e por meio esperase
apresentar um modelo prático que possa ser aplicado para gestão pública na
preservação do meio ambiente em um desenvolvimento sustentável perante a
sociedade rondoniense.
PALAVRA CHAVE: Estratégia, Fenômenos naturais, Gestão, Inovação,
Sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Sued Santos ROCHA de Souza - Integrante.
2015 - 2016
INOVAÇÃO ORGANIZACIONAL EM FACE DE UMA PERSPECTIVA DEMOCRÁTICA PARA A GESTÃO DE ESCOLAS PÚBLICAS NA AMAZÔNIA
Descrição: O Projeto tem como objetivo geral delineado foi analisar teorias empregadas na gestão organizacional pelo viés da Gestão Escolar Democrática, com foco no aperfeiçoamento da gestão de organizações escolares públicas na Amazônia. Quanto aos objetivos específicos, buscou-se (1) identificar os parâmetros conceituais que definem as principais características do modelo de Gestão Escolar Democrática; (2) analisar aspectos organizacionais do modelo de Gestão Escolar Democrática, segundo a perspectiva de escolas públicas situadas na Amazônia; (3) apontar elementos para inovação organizacional em face da Gestão Escolar Democrática, focalizando a perspectiva de escolas públicas na Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Alexandre Leonardo Simões PIACENTINI - Integrante.
2015 - 2016
Inovação organizacional com foco na auditoria governamental como instrument de modernização de políticas públicasA
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral estudar as fases de uma auditoria operacional em um organismo de contas da Região Norte para alavancar modernização as políticas públicas regionais. Os objetivos específicos do trabalho são: levantar as principais etapas ou ciclos de uma auditoria operacional com foco no aperfeiçoamento de políticas públicas na Região Norte (1); elaborar uma análise crítica dos aspectos relevantes para o êxito de uma auditoria operacional em face dos procedimentos adotados no organismo de contas pesquisado (2); e propor medidas procedimentais para inovação nas práticas de auditoria operacional visando a modernização das políticas públicas regionais (3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Francisco Júnior Ferreira da Silva - Integrante.
2015 - Atual
PROCAD - ESTUDO DA COMPETITIVIDADE NAS ORGANIZAÇÕES EM REGIÕES EM DESENVOLVIMENTO NO BRASIL
Descrição: Esta é uma proposta de cooperação em ensino e pesquisa de quatro Programas de Pós-Graduação em Administração - Fundação Getulio Vargas - São Paulo (FGV-EAESP), Universidade da Amazônia (UNAMA), Universidade Federal de Rondônia (UNIR) e Universidade Estadual do Ceará. Os objetivos desta cooperação estão divididos entre os relacionados à formação de pessoas e qualificação de recursos humanos para as regiões dos Programas associados à proposta - Norte e Nordeste do Brasil - e os relacionados à competitividade das organizações destes locais. Em grandes linhas, os objetivos da proposta são: ampliar a formação de pessoas em nível de pós-graduação nas regiões Norte e Nordeste do país e contribuir para a fixação na região deste pessoal qualificado; integrar os grupos de pesquisa dos Programas de Pós-graduação que compõem a rede; a partir da qualificação de pessoal em nível de pós-graduação, melhorar a qualidade do ensino nos diferentes níveis de formação; gerar conhecimento sobre a competitividade das organizações locais e com isso ajudar a melhorar o desempenho destas organizações; disseminar conhecimento sobre a competitividade das organizações locais e práticas gerenciais ajustadas às necessidades das organizações locais. Para isso propõe-se o desenvolvimento de atividades de pesquisa e ensino que estimulem a formação pós-graduada e a consolidação de grupos de pesquisa que tenham a participação de docentes e discentes das quatro instituições e também o desenvolvimento de uma agenda de pesquisa e disseminação de conhecimento para a próxima década. Os estudos que serão desenvolvimento tratarão de temática pertinente à especialidade dos docentes envolvidos nesta proposta e relevantes para os Programas Associados e também para o desenvolvimento das organizações locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Integrante / Gleimíria Batista da Costa - Integrante / Carlos André da Silva Muller - Coordenador / Osmar Siena - Integrante / Jonas Cardoso - Integrante.
2014 - 2016
INOVAÇÃO ORGANIZACIONAIS EM FACE DE UMA PERSPECTIVA DEMOCRÁTICA PARA A GESTÃO DE ESCOLAS PÚBLICAS NA AMAZÔNIA
Descrição: O projeto teve como objetivo geral delineado foi analisar teorias de gestão organizacional pelo viés da gestão escolar democrática, com foco no aperfeiçoamento da gestão de organizações escolares públicas na Amazônia. Quanto aos objetivos específicos, buscou-se (1) identificar os parâmetros conceituais que definem as principais características do modelo de gestão escolar democrática; (2) analisar aspectos organizacionais do modelo de gestão escolar democrática, segundo a perspectiva de escolas públicas situadas na Amazônia; (3) apontar elementos de convergência entre teorias organizacionais e a gestão escolar democrática, focalizando a perspectiva de escolas públicas na Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Alexandre Leonardo Simões PIACENTINI - Integrante.
2014 - 2016
INOVAÇÃO ORGANIZACIONAL COM FOCO NA TEORIA U: ESTUDO DE CASO EM UM INSTITUTO DE EDUCAÇÃO RURAL
Descrição: O projeto traz como objetivos específicos descrever o atual gerenciamento da instituição quanto aos aspectos relevantes à UTE (1); investigar as possibilidades para a inovação da gestão com base na Teoria U em face da construção de um modelo de APL (2) e, propor o desenho de APL com os respectivos procedimentos a serem adotados para os resultados futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Natália Talita Araújo Nascimento - Integrante.
2014 - 2016
Gestão estratégica com foco no grau de inovação
Descrição: Este projeto se volta para o universo das Micro e Pequenas Empresas varejistas da cidade de Porto Velho, na vertente que interfere no desempenho pró-inovação. Traz como contribuição três vertentes principais: Identificar as principais parâmetros  conceituais de inovação, gestão estratégica e competitividade, aplicáveis as empresas varejistas de Porto Velho (1), Construir o grau de desenvolvimento inovador das empresa varejistas portovelhenses  com base na gestão estratégica, de inovação e competitividade(2); Analisar o grau de maturidade inovadora do comércio varejista de Porto Velho em face dos atributos considerados nesta pesquisa(3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Alex Rotta Romani - Integrante.
2014 - Atual
Projeto de Pesquisa em gestão da Inovação e tecnologia
Descrição: O problema de pesquisa a ser resolvido é: como caracterizar o cenário na  inovação e tecnologia empresarial no Estado de Rondônia? O Projeto tem como objetivo geral caracterizar o cenário na inovação e tecnologia em empresas no Estado de Rondônia. E como objetivos específicos: Estudar a política setorial da ICT com foco no desenvolvimento da Amazônia; desenvolver estudos de métodos e processos  para a modernização gerencial; estudar e caracterizar o apoio técnico e científico no eixo das CSA que são válidos para ICT; estudar os indutores de ICT junto a empresas interessadas; investigar técnicas fundamentais para soluções inovadoras  em métodos e processos produtivos na via de P&D.O lastro do projeto será a aplicação da Lei Geral da Inovação, esperando contar com suporte do MCTI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Estela Pitwak Rossoni - Integrante / Fabrício Moraes de Almeida - Integrante / Marcos Cesar dos Santos - Integrante / Izabel Cristina da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Gestão da Inovação Social e Sustentabilidade na Amazônia Ocidental
Descrição: Objetiva-se realizar um estudo teórico e conceitual sobre os elementos válidos para a gestão da inovação social, visando destacar idealizadores capazes de dar suporte a esta gestão bem como, construir metodologias que possibilitem a intervenção nos grupos ou organizações de modo a otimizar a gestão social. Com esta pesquisa os resultados esperados são identificar elementos significativos que possibilitem uma gestão inovadora, intervir em grupos e instituições promovendo uma gestão social capaz de inovar. Identificar e combater o medo ou a dificuldade em de gerir de forma inovadora. Interessa a grupos, organizações e gestores bem como a pesquisadores nas áreas de administração e psicologia. A pergunta de pesquisa a ser respondida é: Como a gestão da inovação social influencia no desenvolvimento local integrado na Amazônia Ocidental?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Izabel Cristina da Silva - Integrante / Gleimíria Batista da Costa - Integrante / Sâmia Laíse Manthey Benevides - Integrante / : Natália Talita Araujo Nascimento - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação da Sustentabilidade em Unidades de Conservação na Amazônia Ocidental com foco na Teoria U
Descrição: O Projeto buscou desenvolver um método para avaliação da sustentabilidade de unidade de conservação de uso sustentável por meio de indicadores. Os objetivos específicos são Identificar possíveis elementos e característica de método para avaliação da sustentabilidade em Reserva Extrativista (1); Propor método para avaliação da sustentabilidade em Reserva Extrativista (2); Testar método para avaliação da sustentabilidade em Reserva Extrativista (3); Descrever método para avaliação da sustentabilidade em Reserva Extrativista (4).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Jeoval Batista da Silva - Integrante.
2013 - 2015
Inovação Científica para o Desenvolvimento Institucional: Estudo de Caso Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Acre ? IFAC
Descrição: O projeto teve como bjetivo geral é demonstrar a contribuição que o Plano de Desenvolvimento Institucional pode trazer para uma instituição de ensino, de forma a contribuir com o sucesso e minimizar os riscos de fracasso. Como resultado se comprova que é possível alavancar o desenvolvimento institucional mediante a inovação cientifica obtida em consenso comunitário, apoiado no planejamento estratégico, mediante controle sistemático (1); A inovação científica em consenso com a participação democrática da sociedade como ferramentas de apoio ao planejamento estratégico não representam métodos eficientes de se alavancar o desenvolvimento institucional, sendo que, sua aplicabilidade torna inadequada e dificultosa (2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / João Artur Avelino Leão - Integrante.
2013 - 2015
PROCESSO DE EDUCAÇÃO CORPORATIVA EM UMA CENTRAL ELÉTRICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / CLÉBIO BILLIANY DE MATTOS - Integrante.
2010 - Atual
GEITEC - Grupo de Pesquisa em Gestão da Inovação e Tenologia
Descrição: Objetivos do GEITEC ? Grupo de Pesquisa em Gestão da Inovação e Tecnologia, na Linha de Pesquisa em Gestão da Tecnologia para o Desenvolvimento Integrado, e Linha de Pesquisa em Gestão da Inovação e Tecnologia.
3.1. Estudar a política setorial de inovação e tecnologia no Estado de Rondônia. 
3.2 Estudar os programas institucionais de Desenvolvimento Regionalizado na Amazônia Ocidental. 
3.3 Efetuar pesquisa em inovação para o Desenvolvimento na Amazônia Ocidental Brasileira. 
3.4 Desenvolver estudos voltados para métodos e processos e  modernização gerencial. 
3.5 Elaborar pesquisas em apoio técnico e científico no eixo das Ciências Sociais Aplicadas à Administração.
3.7 Estudar a os indutores de inovação industrial sustentável na Amazônia Ocidental.
3.8 Elaborar estudos, investigação técnica e científica fundamentais para soluções inovadoras em métodos e processos produtivos na Amazônia Ocidental.
3.9 Estudar a melhoria contínua na gestão empresarial. 
3.10 Potencializar pesquisa mediante estudo de vetores e multiplicadores para a Inovação Tecnológica.
3.12 Desenvolver Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) de interesse da sociedade no âmbito da Amazônia Ocidental. 
3.13 Estudar modelos de inovação nas micro e pequenas empresas no Estado de Rondônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador / Estela Pitwak Rossoni - Integrante / Leandro Juliatti Venturoso - Integrante / Fabrício Moraes de Almeida - Integrante / Rodrigo Batista - Integrante / Noemy Witt Ferreira - Integrante / Vasti da Conceição Lima - Integrante / Marcos Cesar dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2009 - 2012
Avaliação dos enfoques de aprendizagem e de variáveis cognitivas contextuais interferentes no rendimento de universitários do ensino superior do Amazonas e de Rondônia
Descrição: Atuação da Fundação Universidade Federal de Rondônia com a Universidade Federal do Amazonas/Instituto de Educação Agricultura e Ambiente - IEAA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Integrante / Antonio Carlos Maciel - Integrante / Suely A. do N. Mascarenhas - Coordenador.
2007 - 2009
Inclusão do povo indígena Paiter Suruí ao etnodesenvolvimento por meio do ecoturismo na Região de Cacoal, Estado de Rondônia, a partir do enfoque da Gestão Sustentável da Empresa Familiar
Descrição: Pesquisa sob Orientação Científica da Catedrática Mónica Escher, Doutora pela Universität Erlangen - Nürnberg, Germany, e orientação Metodológica de Ramón Fogel, PhD Kansas State University (USA)). Volta-se para o etnodesenvolvimento e inclusão por intermédio dos conceitos de Empresa Familiar. Concluído. Publicado pela International Journal of Culture & Tourism Research, http://www.kasct.co.kr/eng/con10.htm. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio de São PEDRO FILHO - Coordenador.Financiador(es): Universidad Autonoma de Asuncion - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8