2017 - Atual
Desenvolvimento de técnicas multi-dimensionais aplicadas à modelagem da coordenação em processos de comunicação interativa
Descrição: Na área de processamento audiovisual da fala, um dos tópicos de maior interesse é o estudo de como as diferentes modalidades da fala (acústica, visual) interagem de forma coordenada de modo a alcançar seu objetivo final: a comunicação. Recentemente, nossa longa experiência com os problemas em processamento audiovisual da fala nos levou a adotar uma abordagem mais ampla para o seu estudo: o da interação comunicativa humana. Neste contexto, as relações entre os grupos de sinais envolvidos na produção da fala são consideradas sob o ponto de vista da coordenação entre sistemas biológicos. A coordenação surge em decorrência de flutuações presentes na organização espaço-temporal dos ritmos biológicos característicos destes sistemas, podendo ser voluntária ou involuntária. Esta última é o caso de maior interesse para nós, já que ela geralmente ocorre em virtude de algum processo de arrastamento (entrainment), fenômeno comumente observado em diferentes níveis durante a interação comunicativa, como o fonético, o prosódico e o postural. Assim, um de nossos principais objetivos atualmente consiste em desenvolver técnicas e ferramentas capazes de quantificar a coordenação entre grupos de sinais. Nossos esforços nos levaram, até o momento, à criação de uma técnica chamada Correlation Map Analysis (CMA). Esta técnica cria mapas de correlação entre pares de sinais e permite capturar flutuações temporais no acoplamento entre eles. Apesar de já ser aplicada com resultados promissores, a CMA apresenta uma limitação importante: atualmente ela pode ser aplicada apenas a pares de sinais uni-dimensionais. Neste contexto, o objetivo principal deste projeto consiste em estender o método CMA para o caso multi-dimensional, de forma a ser possível quantificar a coordenação também entre grupos de sinais. O segundo objetivo do projeto consiste em identificar grupos de descritores extraídos dos mapas de correlação que sejam capazes de capturar os aspectos mais importantes da coordenação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Vilela Barbosa - Coordenador / Hani Camille Yehia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Estudo e Desenvolvimento de Técnicas para Classificação do Tipo de Sentença na Interação por Voz com Assistentes Pessoais Inteligentes
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de técnicas e ferramentas que visam melhorar a capacidade dos Assistentes Pessoais Inteligentes (Intelligent Personal Assistants -- IPAs) de identificar corretamente o tipo de frase (afirmativa, interrogativa, etc.) proferida por locutores durante a interação falada com tais dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Vilela Barbosa - Coordenador / Tiago Henrique Barbosa Alves - Integrante.
2014 - 2017
Quantifying coordination to analyze communicative performance
Descrição: Este projeto investiga o fenômeno de coordenação durante a produção e percepção da língua falada e da música. Uma nova abordagem é proposta para o estudo da coordenação nestes domínios: a aplicação de técnicas e ferramentas de Engenharia para processar e analisar dados de comportamento multi-canal em duas modalidades diferentes: audível (som) e visível (movimento). Devido às dificuldades técnicas envolvidas, a análise conjunto de sinais acústicos e de movimento é uma abordagem raramente adotada nestas disciplinas e algo que este projeto visa amenizar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Adriano Vilela Barbosa - Integrante / Eric Vatikiotis-Bateson - Coordenador / Kevin G. Munhall - Integrante / Rena Sharon - Integrante / Marcelo M. Wanderley - Integrante.