2021 - Atual
Prática da engenharia geotécnica
Descrição: Este projeto  de pesquisa esta vinculado à Bolsas de Produtividade em Pesquisa - CNPq/PQ - Processo: 312815/2020-4. 
(A pesquisa irá continuar o projeto de pesquisa No. CNPq  PROCESSO 306239/2017-5,  e as pesquisas anteriores (PQ  2007, 2011, 2014)   e conta com o apoio de alunos de graduação e pós-graduação em engenharia civil da UFES sob a minha orientação e de professores pesquisadores que têm me ajudado na co-orientação de alunos. Contamos também com o apoio de pesquisadores de outras universidades e centros de pesquisas do Brasil e do exterior para troca de experiências e realização de pesquisas em comum. 
Este projeto de pesquisa está associado aos projetos de pesquisa sob registro PRPPG 10979/2021 e 6225/2015.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Katia Vanessa Bicalho - Coordenador / W.H. Hisatugu - Integrante / Morgana Moreschi - Integrante / Gabriele Carvalho Bahiense Carias - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 4
2018 - 2021
Contribuições para a prática da engenharia geotecnica
Descrição: PROCESSO 306239/2017-5, CHAMADA CNPq n 12/2017 bolsas de produtividade de pesquisa PQ-2 UFES / VITORIA/ES
(A pesquisa irá continuar o projeto de pesquisa No. CNPq 307059/2014-6 (Bolsas no País/ Produtividade em Pesquisa, PQ ? 2014)  e as pesquisas anteriores (PQ 2007, 2011)   e conta com o apoio de alunos de graduação e pós-graduação em engenharia civil da UFES sob a minha orientação e de professores pesquisadores que têm me ajudado na co-orientação de alunos. Contamos também com o apoio de pesquisadores de outras universidades e centros de pesquisas do Brasil e do exterior para troca de experiências e realização de pesquisas em comum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Katia Vanessa Bicalho - Coordenador / Anna Paula Scardua Bernardes - Integrante / Lucas Broseghini Totola - Integrante / Vinicius Rocha POltronieri - Integrante / daniel rizzo vivas - Integrante / Amandio G. Oliveira Filho - Integrante / Leticia Crevelin - Integrante / thiago Luiz Poleto - Integrante / Rebeca Venturini Stefenoni - Integrante / Jaime Andres Castaneda Barbosa - Integrante / Marco Wilker Figueredo de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
Estudo das características de compactação e plasticidade de misturas de argila e areia compactadas não saturadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Katia Vanessa Bicalho - Coordenador / Lucas Broseghini Totola - Integrante / Daniela Calavort Bastos - Integrante / Janaina Silva Hastenreiter Küster - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de amparo a pesquisa do ES - Bolsa.
2017 - 2018
Estudo de correlações entre plasticidade e características de compactação de solos coesivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Katia Vanessa Bicalho - Coordenador / Lucas Broseghini Totola - Integrante / Felipe Comin Fracalossi - Integrante / Janaina Silva Hastenreiter Küster - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Aplicação da geotecnia na prática de engenharia
Descrição: Este projeto de pesquisa irá continuar o projeto No. CNPq 307740/2011-0; Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa, PQ ? 2011 e conta com a bolsa de produtividade de pesquisa do CNPq para a coordenadora.  Este projeto de pesquisa inclui estudos nas áreas experimental e numérica para obtenção de parâmetros geotécnicos de projetos e analise do desempenho de obras geotécnicas por meio de resultados e interpretação destes ensaios. E visa contribuir para a solução de problemas gerais e/ou locais na área de Engenharia Geotécnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Katia Vanessa Bicalho - Coordenador / Rogerio Sarmento - Integrante / C. S. Somensi - Integrante / Anita Curitiba Chrystello - Integrante / BOUSSAFIR, YASMINA - Integrante / Mirella Dalvi dos Santo - Integrante / ARAUJO, GEORGIA S. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2015 - Atual
Contribuição ao estudo das propriedades geotécnicas de solos saturados e não saturados
Descrição: Este projeto visa determinar um Banco de Dados (BD) com resultados de diferentes propriedades geotécnicas para solos de diferentes regiões e quantificar a variação destes resultados através de técnicas estatísticas e probabilísticas. O BD inclui resultados experimentais regional da Grande Vitória, ES, e resultados de BD obtidos para diferentes solos e regiões no Brasil e exterior.
O Banco de dados regional será comparado, através de estudos estatísticos e numéricos, com outros bancos dados obtidos para diferentes solos e regiões no Brasil e exterior. Nós temos desenvolvido desde 1999 trabalhos de pesquisa com a participação de pesquisadores internacionais e nacionais e este projeto de pesquisa visa continuar esta colaboração internacional e nacional e buscar novas parcerias na UFES e em outras instituições nacionais e internacionais. Os resultados da pesquisa serão divulgados em revistas indexadas e eventos (nacionais e internacionais) de indiscutível importância científica na nossa área de atuação, e com a participação dos meus orientados (pós-doutorado, mestrados e iniciação científica).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Katia Vanessa Bicalho - Coordenador / Bruno Teixeira Dantas - Integrante / GEORGIA SERAFIM ARAUJO - Integrante / Gabriel Peixoto Derenzi Vivacqua - Integrante / Felipe Carvalho Bungenstab - Integrante / LUCAS CAMARGO PELLANDA - Integrante / VALERIA VIEIRA BARBIERI - Integrante / Mirella Dalvi dos Santos - Integrante / C. S. Somensi - Integrante / Anna Paula Scardua Bernardes - Integrante / Lucas Broseghini Totola - Integrante / Vinicius Rocha POltronieri - Integrante / daniel rizzo vivas - Integrante / Yu-Jun Cui - Integrante / Jean Marie Fleureau - Integrante / Amandio G. Oliveira Filho - Integrante / Willian Hiroshi Hisatugu - Integrante / Yasmina Boussafir - Integrante / thiago Luiz Poleto - Integrante / Rebeca Venturini Stefenoni - Integrante / Janaina Silva Hastenreiter Küster - Integrante / Jaime Andres Castaneda Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de amparo a pesquisa do ES - Bolsa / (FAPES) Fundação de amparo a pesquisa do ES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 4
2014 - 2018
Comunidades urbanas energeticamente eficientes - formação de recursos humanos para a promoção de bairros urbanos energeticamente sustentáveis
Descrição: A rede temática URBENERE visa a transferência de conhecimento e de tecnologias, bem como a elaboração de estratégias, para o desenvolvimento de bairros urbanos energeticamente sustentáveis através da elaboração de material didático técnico-científico e da sua disseminação. Os conteúdos programáticos serão orientados às necessidades dos diversos mercados e estarão de acordo com os conhecimentos atuais mais avançados. Será dada uma ênfase especial à integração de sistemas energéticos renováveis, à implementação de práticas de eficiência energética, à mobilidade urbana, à melhoria da qualidade de vida e saúde das populações. A transferência de conhecimento, de tecnologias e de estratégias será realizada com recurso à realização de ações de disseminação tais como campanhas de sensibilização, seminários e cursos de pós-graduação e de formação contínua, numa primeira fase, nos países do consórcio da rede temática URBENERE, e, numa fase posterior, noutros países da América Latina. Além destas ações diretas, a disseminação será adequada à divulgação pela Internet, através da criação de uma página Web, das redes sociais e de newsletters divulgadas por email e orientadas para diferentes tipos de decisores (autarquias e projetistas, entre outros)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Katia Vanessa Bicalho - Integrante / João Luiz Calmon Nogueira da Gama - Integrante / Cristina Engel de Alvarez - Coordenador.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Cooperação.
2014 - 2015
Avaliação das propriedades geotécnicas de solos da região da Grande Vitória, E.S.
Descrição: Este projeto apresenta um levantamento de um banco de dados com resultados de diferentes propriedades geotécnicas para a Grande Vitória ES. A pesquisa utiliza técnicas estatísticas na interpretação dos resultados experimentais.  Os resultados dos ensaios de adensamento e propriedades índices em argilas marinhas da Grande Vitória, ES, realizados nos últimos 20 anos no Laboratório de Mecânica dos Solos da UFES, são avaliados com o objetivo de definir correlações simples e múltiplas para estimar a compressibilidade de argilas moles a partir dos valores das propriedades índices dessas argilas. Os resultados experimentais obtidos em outros centros de pesquisa para solos com características semelhantes são também utilizados para validação das análises realizadas. As correlações sugeridas neste trabalho para a Grande Vitória foram comparadas com correlações empíricas publicadas na literatura para argilas marinhas de outras regiões do Brasil e foram definidas as aplicações e limitações das correlações sugeridas para a Grande Vitória, ES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Katia Vanessa Bicalho - Coordenador / Ester S. SANTANA - Integrante / Isis C. DEPOLLI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Elaboração de Carta Geotécnica de Aptidão à Urbanização do Município de Vitória-ES usando Algebra de Mapas e Métodos de Análises Multicritérios
Descrição: No presente estudo busca-se fundamentalmente a aplicação de ferramentas de geoprocessamento (Álgebra de Mapas) e a aplicação de técnicas matemáticas de tomada de decisão para a compilação entre cartas temáticas de riscos geoambientais e cartas geotécnicas digitais e a geração de cartas de vulnerabilidade a movimentos de massa e cartas de aptidão à urbanização a partir da distribuição espacial das zonas de uso e ocupação definidas pelo Plano Diretor Urbano do município de Vitória-ES.
Dentre as principais etapas de execução do presente estudo estão abrangidas as que se seguem:
?	Definição da Normalização entre as unidades de Carta de Risco Geológico-Geotécnico e a Carta Geotécnica Digital do Município de Vitória-ES para gerar a Carta de Vulnerabilidade
?	Definição da Normalização entre as unidades da Carta de Vulnerabilidade e o conjunto de zonas de uso e ocupação da Base Cartográfica do Plano Diretor Urbano do município de Vitória-ES.
?	Obtenção por Álgebra de Mapas da Carta Geotécnica de Aptidão à Urbanização Preliminar (CGAUP), por associação entre as Cartas de Vulnerabilidade e a Base Cartográfica do PDU.
?	Aplicação de um ou mais métodos de análise multicritérios para tomada de decisão quanto ao melhor uso e ocupação a partir de quadrículas ou porções geopolíticas da CGAUP
?	Definição de Critérios e Sub-critérios de Análise de Desenvolvimento para aplicação de um ou mais métodos de tomada de decisão multicritério.
?	Estruturação das Matrizes de Comparação Pareada (MCP)
?	Normalização entre as MCP
?	Geração das Razões de Consistência para as quadrículas ou porções geopolíticas amostrais
?	Geração Final da Carta Geotécnica de Aptidão à Urbanização com destaque para a parcela amostral. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Katia Vanessa Bicalho - Coordenador / Guilherme V. Ferrão - Integrante / Rodolfo Castro Junior - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de amparo a pesquisa do ES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Prática da engenharia geotécnica
Descrição: Este projeto, continuação do projeto de pesquisa No. CNPq 303887/2008-7 (Bolsas no País /Produtividade em Pesquisa - PQ ? 2008), inclui estudos nas áreas experimental e numérica que mostram a importância de uma investigação experimental detalhada dos solos locais acompanhada de adequadas interpretação e verificação dos resultados aplicados na prática da engenharia geotécnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Katia Vanessa Bicalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2011
Aplicação da geotecnia na prática de engenharia
Descrição: O projeto inclui investigação geotécnicas de laboratório e/ou campo para obtenção de parâmetros geotécnicos e verificação de desempenho de obras geotécnicas através de simulações numéricas de formulações matemáticas que buscam resolver problemas encontrados na prática da engenharia geotécnica e ambiental. E geraram intercâmbio com os laboratórios na França, ECP ? LMSSMat e ENPC ? CERMES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Katia Vanessa Bicalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2011
Estudo do Comportamento de Solos Não Saturados - Coordenadora     Edital MCT/CNPq/CT-Infra/CT-Petro/Ação Transversal IV Nº 16/2008 ? ?Casadinho?
Descrição: Edital MCT/CNPq/CT-Infra/CT-Petro/Ação Transversal IV N 16/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Katia Vanessa Bicalho - Coordenador / Reno Reine Castello - Integrante / Rômulo Castello Henriques Ribeiro - Integrante / FERNANDO AVANCINI TRISTAO - Integrante / João Luiz Calmon Nogueira da Gama - Integrante / Alberto Sampaio Ferraz Jardim Sayão - Integrante / CELSO ROMANEL - Integrante / RIKLEY HONORATO HESPANHOL NETO - Integrante / Regiovilson Angelo da Silva - Integrante / Gabriel Peixoto Derenzi Vivacqua - Integrante / Giliarde Wolkartt Nunes - Integrante / Camila Loss Cunha - Integrante / Gisèle Suhett Helmer - Integrante / Felipe Carvalho Bungenstab - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2004
Diagnóstico de pavimentação de rodovias secundárias e levantamento de soluções regionais de baixo-custo como base para a disseminação de novas alternativas de pavimentação para a redução dos custos de transp. e integração espacial e social-CTTRANSPO/CNPq
Descrição: O projeto prevê a coleta de informações sobre as redes rodoviárias brasileiras e o estudo de soluções de pavimentação, principalmente as de baixo-custo, de modo a sistematizar o conhecimento regional existente na área de pavimentação. Participantes: 13 Universidades em rede, com coordenação pela EPUSP e vice-coordenação pela UFRGS. Valor: R$ 461.000,00 . 
Integrantes: Jorge Augusto Pereira Cerratti - Integrante / Glauco Tulio Pessa Fabbri - Integrante / Laura Maria Goretti da Motta - Integrante / Walter Canales Sant'Anna - Integrante / Antonio Fortunato Marcon - Integrante / Luiz Antonio Silveira Lopes - Integrante / Katia Vanessa Bicalho - Integrante / José Afonso G de Macêdo - Integrante / Maria das Graças Gardoni - Integrante / Anisio Brasileiro Dourado - Integrante / Marcio Muniz de Farias - Integrante / Sergio Armando de Sá Benevides - Integrante / Liedi Legi Bariani Bernucci - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Katia Vanessa Bicalho - Coordenador / Carlos  Olympo Lima Raposo - Integrante / Karla Demoner Ribeiro - Integrante / Lucas Silva Zorzal - Integrante / LIEDI LEGI BARIANI BERNUCCI - Integrante / FABIO ULIANA OLIVEIRA - Integrante / Henrique Altoé Valdetaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2014
Uso do aço em engenharia geotécnica: estacas de aço e estruturas de contenção de solos (Fundações- Provas de carga)
Descrição: Objetivo: Avaliar e estimular o uso do aço em engenharia geotécnica. O presente trabalho visa fornecer orientação para futuros projetos utilizando estacas metálicas e/ou solo grampeado de forma a promover com eficácia o uso do aço em engenharia geotécnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Katia Vanessa Bicalho - Coordenador / Reno Reine Castello - Integrante / MARITA RAQUEL PARIS CAVASSANI - Integrante / PHABLO LUCAS PETTERSEN PEREIRA - Integrante / MILENA SERAFIM SCARPAT - Integrante / Daniela S Cenci - Integrante.Financiador(es): COMPANHIA SIDERURGICA DE TUBARÃO - Cooperação / Núcleo de Excelência Em Estruturas Metálicas e Mistas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2014
Avaliação da expansibilidade e das tecnologias de tratamento visando o desenvolvimento de mercado das escorias de aciaria para fins de pavimentação
Descrição: A escória de aciaria é um co-produto da produção de aço e possui características físicas e mecânicas iguais ou superiores aos agregados naturais freqüentemente utilizados para pavimentação. Entretanto, a escória de aciaria, devido à sua composição química, apresenta um potencial expansivo, fator que restringe o emprego desse material em pavimentação. Assim, este trabalho tem como objetivo avaliar experimentalmente três métodos de ensaio utilizados para determinação da expansibilidade das escórias de aciaria de modo a propiciar novas possibilidades de alternativas de pavimentação. Os métodos investigados neste estudo são: ASTM D 4972/00 (Estados Unidos e Canadá); JIS A 5015/92 (Japão); PTM 130/78 - DMA - 1 - DER-MG/92 (Brasil). O método ASTM D 4792 é o mais simples, no entanto seu critério em limitar a expansão em 0,5% o torna por demais rigoroso. Isso favorece o método de ensaio PTM 130, que é o segundo mais simples e bem mais tolerante (limite 3%).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Katia Vanessa Bicalho - Coordenador / Reno Reine Castello - Integrante / Carlos  Olympo Lima Raposo - Integrante / Eliana Zandonade - Integrante / Fábio Uliana de OLiveira - Integrante / Regiovilson Angelo da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2005
Avaliação de custo, avaliação ambiental e avaliação da resistência e durabilidade do pavimento construído com escorias de aciaria envelhecida
Descrição: A escória de aciaria LD é um subproduto gerado durante o processo de fabricação do aço em siderúrgicas que utilizam conversores a oxigênio. A utilização desse material em bases e sub-bases de pavimentos pode ser vantajosa em termos técnico, econômico e ambiental, comparados a agregados convencionais. Porém, problemas como sua natureza expansiva, atribuída principalmente à hidratação dos óxidos de cálcio e magnésio livres, e a deficiência de critérios técnicos para detectar sua estabilização têm limitado a utilização das escórias de aciaria em pavimentação.
Neste projeto, avaliam-se experimentalmente as características de compactação e expansão de uma escória de aciaria LD, contribuindo para a definição de critérios técnicos de avaliação da expansão desse material visando a sua utilização em bases e sub-bases de pavimentos. A escória de aciaria LD deste estudo é proveniente de uma siderúrgica da região metropolitana de Vitória, Espírito Santo. Neste trabalho, foram realizados ensaios laboratoriais de caracterização química, física e ambiental, ensaios de compactação com energias do Proctor normal e do Proctor modificado e ensaios de expansão. Os três métodos de ensaio de expansão utilizados neste estudo foram os métodos: PTM-130/78, JIS A 5015/92 e ASTM D 4792/00.
Neste trabalho, também se propõe um critério técnico para aceitação dos lotes de escória de aciaria LD segundo o requisito expansão utilizando o método PTM-130/78. Esse critério foi proposto considerando uma amostragem criteriosa, uma metodologia estatisticamente significante para o cálculo do número mínimo de corpos-de-prova e um limite máximo de 3% de expansão determinada pelo método PTM-130/78. Logo, propõe-se que o lote de escória de aciaria seja aceito somente quando a expansão de todos os corpos-de-prova for inferior ao limite máximo considerado, que foi de 3% obtido pelo método PTM-130/78.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Katia Vanessa Bicalho - Coordenador / Reno Reine Castello - Integrante / Carlos  Olympo Lima Raposo - Integrante / Maristela Gomes da Silva - Integrante / FABIO ULIANA OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2014
Melhoramento das Caracteristicas Geotecnicas de solos arenosos
Descrição: São analisados os resultados da utilização de uma técnica de melhoramento de solo arenoso para viabilização de  projetos de fundações de edifícios residenciaais com vários andares, apoiado sobre sapatas. A técnica de melhoramento investigada é compactação profunda por estacas de densificação cravadas pelo processo tipo Franki, e compactação superficial por placa vibratória. São avaliados os dados das condições do solo antes da melhoria, logo após a melhoria e após decorrer algumas semanas. São também analisados os dados quanto a sua posição relativa às estacas, quanto a compacidade inicial do solo, quanto ao tempo e quanto a profundidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Katia Vanessa Bicalho - Coordenador / Reno Reine Castello - Integrante / MARIA LUIZA MORAES - Integrante / Eliana Zandonade - Integrante / Felipe Carvalho Bungenstab - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
1999 - Atual
PROPRIEDADES GEOTÉCNICAS DE SOLOS NATURAIS E COMPACTADOS
Descrição: Um grande número de obras de engenharia utilizam solos compactados e estes mantêm seu estado natural durante toda a sua vida útil.  As condições climáticas presentes no Brasil ensejam a formação de espessos perfis de solos não saturados. Assim a obtenção das propriedades hidráulicas e mecânicas de solos não saturados é de grande importância em numerosos problemas de engenharia tais como: escavações, barragens, fundações, estabilidade de taludes naturais e compactados etc.
Nos temos desenvolvido vários trabalhos de pesquisa nessa área com vários pesquisadores  internacionais. 
Equipe de pesquisadores:
Katia Vanessa Bicalho (Universidade Federal do Espirito Santo)
Dobroslav Znidarcic (University of Colorado at Boulder, USA)
Ho-Yim Ko (University of Colorado at Boulder, USA)
Farimah Masrouri  (Laboratoire Environnement, Géomécanique & Ouvrages, Ecole Nationale Supérieure de Géologie, Institut National Polytechnique de Lorraine, França)
Katsuyuki Kawai (Kobe University, Japão)
Jean-Marie Fleureau (Ecole Centrale Paris em Châtenay-Malabry, França). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Katia Vanessa Bicalho - Coordenador / Dobroslav Znidarcic - Integrante / Hon Yim  Ko - Integrante / Bruno Teixeira Dantas - Integrante / Reno Reine Castello - Integrante / MARITA RAQUEL PARIS CAVASSANI - Integrante / GEORGIA SERAFIM ARAUJO - Integrante / F MASROURI - Integrante / Jean-Marie Fleureau - Integrante / Giovana Collodetti - Integrante / Antonio Gomes Correia - Integrante / Sandra Ferreira - Integrante / Yu-Jun Cui - Integrante / JOSIANE DA CRUZ GRAMELICH - Integrante / RIKLEY HONORATO HESPANHOL NETO - Integrante / Gabriel Peixoto Derenzi Vivacqua - Integrante / FERNANDA VESCOVI GONÇALVES - Integrante / BERTOLDE ADELMO L. - Integrante / KAMILA F. CUPERTINO - Integrante / Lucas Broseghini Totola - Integrante / Amandio G. Oliveira Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Ecole Centrale Paris - Cooperação / Ecole des Ponts ParisTech - Cooperação / Universidade do Minho - Cooperação / University of Colorado - Cooperação.Número de produções C, T & A: 75 / Número de orientações: 4