2022 - Atual
PROTOCOLO DE CERTIFICAÇÃO DE ESTOQUE E SEQUESTRO DE CARBONO EM FLORESTAS
Descrição: Esse protocolo será incorporado a um software na web desenvolvido em pesquisas anteriores pela equipe do pesquisador para fazer análises espaciais, o JCarbon que emprega inteligência artificial e mapas e imagens públicos disponíveis no Google Earth. O projeto em tela prevê contribuição em cinco eixos principais: geração de conhecimento e produção científica, inovação tecnológica, formação de recursos humanos, interação com a sociedade e internacionalização. Prevê-se a publicação de um livro, pelo menos 20 artigos científicos em revistas indexadas, 1 tese de doutorado, 2 dissertações de mestrado, e o registro de uma aplicação informatizada junto ao INPI, entre outros produtos diretamente relacionados com este projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Sanquetta - Coordenador.
2017 - Atual
MANEJO DAS FLORESTAS BRASILEIRAS  ANTE ALTERAÇÕES MUDANÇAS GLOBAIS:  Análise crítica das emissões de dióxido de carbono
Descrição: Quase um quarto das emissões mundiais de gases de efeito estufa (GEE) está associado ao setor de agricultura, florestas e uso da terra, e o Brasil é um dos países com maior contribuição. As emissões antrópicas de GEE do Brasil são informadas em inventários periódicos, os quais têm demonstrado que o desmatamento historicamente é a fonte de emissão mais relevante no País. Paralelamente aos inventários de GEE, o Brasil informa o estado de suas florestas em relatórios quinquenais submetidos à FAO, chamados FRA (Forest Resources Assessment). Existem divergências metodológicas entre essas fontes oficiais no que tange à perda de estoques de carbono pelas florestas brasileiras. Ademais, as emissões relacionadas ao manejo florestal e ao uso da madeira são estimadas de forma simplificada e incompleta. Esta proposta visa analisar criticamente as estimativas de emissões de GEE pelos três inventários brasileiros (de 2004, 2010 e 2015) e compará-las com os valores estimados a partir do FRA2015. Serão usadas várias fontes de informações, como a série de relatórios FRA desde 1990, e publicações adicionais oficiais e de entidades de classe. A pesquisa será realizada numa parceria entre o Centro BIOFIX da Universidade Federal do Paraná (Brasil) e o grupo ForChange do Instituto Superior de Agronomia da Universidade de Lisboa (Portugal). A proposta prevê resultados em quatro âmbitos: cooperação internacional, produção científica, formação de recursos humanos e contribuição na formulação de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Sanquetta - Coordenador / Maria Margarida Tomé - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - Atual
Estoques e dinâmica temporal da biomassa e carbono arbóreo na Mata Atlântica: O caso da bacia do Rio Iguaçu, PR
Descrição: Os ecossistemas florestais são importantes componentes no ciclo do carbono,
podendo atuar como sumidouros, quando conservados ou manejados
sustentavelmente, ou emissores, quando há desmatamento e degradação. O
objetivo desta proposta é gerar estimativas de biomassa e carbono arbóreo por
fitofisionomias do bioma Mata Atlântica e analisar a evolução temporal dos
estoques de biomassa e carbono na bacia do Rio Iguaçu no período de 2000 a
2015 em diferentes estágios sucessionais, por meio de técnica de detecção
automática de mudança via sensoriamento remoto. O projeto será
desenvolvido no Centro de Excelência em Pesquisas sobre Fixação de
Carbono na Biomassa (Biofix) da Universidade Federal do Paraná, em parceria
com a Universidade Estadual do Centro Oeste e apoio do Painel
Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC), Serviço Florestal
Brasileiro e grupo de pesquisas ForChange, da Universidade de Lisboa. As
estimativas dos estoques de biomassa e carbono para as fitofisionomias da
Mata Atlântica será feita por meio de dados da literatura especializada, que
subsidiarão a elaboração de um mapa temático com os estoques potenciais. A
análise da evolução da cobertura vegetal e dos estoques de biomassa e
carbono na Bacia do Rio Iguaçu será feita por meio de imagens de satélite,
com implementação de algoritmo de detecção automática de mudanças.
Adicionalmente, serão utilizados conglomerados do Inventário Florestal
Nacional e uma área de pesquisa do Programa de Pesquisas Ecológicas de
Longa Duração ? PELD Sítio 9 presentes na Bacia como pontos de controle e
verificação das estimativas geradas remotamente. Os resultados desta
pesquisa permitirão a geração de estimativas globais do potencial de estoques
de biomassa e carbono por fitofisionomias da Mata Atlântica e possibilitarão
identificar áreas de avanços e de retração da cobertura florestal na Bacia do
Rio Iguaçu e a relação do uso e ocupação do solo com a dinâmica dos
estoques de biomassa e carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Sanquetta - Coordenador / Luciano Farinha Watzlawick - Integrante / Sebastião Amaral Machado - Integrante / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Ana Paula Dalla Corte - Integrante / SYLVIO, PELLICO NETTO - Integrante / Margarida Tomé - Integrante / Thelma Krug - Integrante.
2014 - Atual
Caracterização genética, crescimento e sequestro de carbono em plantios de espécies florestais não tradicionais no sul do ES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Vinicius Winckler Caldeira em 13/02/2017.
Descrição: Descrição: O projeto em questão (Caracterização genética, crescimento e sequestro de carbono em plantios de espécies florestais não tradicionais no sul do ES), será executado em adendo ao projeto Floresta-Piloto. Este projeto já está implantado e tem como objetivo avaliar o comportamento de espécies florestais nativas e exóticas com potencial econômico e de proteção ambiental no sul do estado do Espírito Santo. Em uma das unidades demonstrativas para avaliação do comportamento das espécies florestais em plantios puros, com finalidade de obtenção de produtos madeiráveis, foram estabelecidos no projeto Floresta-Piloto plantios de florestas de produção, por exemplo, subprojeto 01 ?Avaliação de diferentes níveis de espaçamento e desbaste sobre o crescimento paricá (Schyzolobium amazonicum e angico-curtidor (Anadenanthera peregrina)?. Considerando a importância das duas espécies florestais (paricá e angico-curtidor), a raridade de estudos, bem como os plantios já estabelecido via o projeto Floresta-Piloto, torna se interessante a coleta dos dados de genética populacional, crescimento e sequestro de carbono. A obtenção destas informações possibilitará estimar o potencial das populações para serem utilizadas como bancos de sementes, ou populações base para futuros trabalhos de melhoramento genético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Sanquetta - Integrante / Marcos Vinicius Winckler Caldeira - Coordenador.
2013 - Atual
Estrutura e funcionamento dos ecossistemas, impacto das alterações antrópicas e mudanças climáticas globais na Floresta com Araucária e suas transições
Descrição: Este projeto visa dar continuidade aos estudos ecológicos de longa duração realizados pelo Sítio 9 ? Floresta com Araucária e suas Transições no âmbito do Programa PELD. Seu objetivo é dar seguimento às pesquisas e consolidar o entendimento sobre o funcionamento dos ecossistemas e integrar a experiência auferida durante mais de uma década em unidades de pesquisa para toda a Bacia do Rio Iguaçu, incorporando inovações e rompendo a fronteira de conhecimento. O projeto se propõe a dar respostas inicialmente para um período de 3 anos, com o financiamento do PELD para o referido período, porém o escopo da proposta aqui apresentada abarca um período total de 10 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Roberto Sanquetta - Coordenador / Luciano Farinha Watzlawick - Integrante / Sebastião Amaral Machado - Integrante / Sylvio Péllico Netto - Integrante / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Henrique Soares Koehler - Integrante / Ana Paula Dalla Corte - Integrante / Anadalvo Juazeiro dos Santos - Integrante / Francelo Mognon - Integrante / Aurélio Rodrigues Lourenço - Integrante / Graciela Inês Bolzon de Muniz - Integrante / Osvaldo Luiz Leal de Moraes - Integrante / Otávio Costa Acevedo - Integrante / Débora Regina Roberti - Integrante / Hans Rogério Zimmerman - Integrante / Ana Maria Leal Zanchet - Integrante / Simone Aparecida Vieira - Integrante / Ana Eugênia de Carvalho Campos - Integrante / Maria Virgínia Petry - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2013 - Atual
Projeto de Pesquisas Ecológicas de Longa Duração
Descrição: Fase 3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Sanquetta - Coordenador / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Osvaldo Luiz Leal de Moraes - Integrante / Ana Maria Leal Zanchet - Integrante / Ana Paula Dalla Corte - Integrante.
2012 - 2015
Proyecto SILVA 17 'RED DE ARBOLES y AREAS SEMILLERAS para la CONSERVACIÓN, DOMESTICACIÓN y RESCATE DE RECURSOS FITOGENETICOS NATIVOS a la SELVA PARANAENSE
Descrição: El proyecto fue realizado por un equipo de trabajo que incluye no solo a Colegas Docentes de FCF UNaM, Eldorado Mnes, sino también a una Red de Productores/Propietarios que en forma voluntaria, se sumaron al objetivo de relevar e identificar arboles nativos en edad reproductiva, en sus chacras. Esto a permitido identificar arboles reproductores de una misma especie contemplando un porcentaje significativo de su distribución natural, un factor clave para la conservación de la diversidad genética de especies que, en forma creciente, son mas escasas yen consecuencia, en estado de mayor vulnerabilidad.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Sanquetta - Coordenador.
2011 - 2013
Projeto de Pesquisas Ecológicas de Longa Duração
Descrição: Fase 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Sanquetta - Coordenador / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Márcio Coraiola - Integrante.
2007 - Atual
Modelagem da Biomassa e do Carbono Fixado em Diferentes Espécies Florestais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Sanquetta - Coordenador.
2007 - Atual
Técnicas de Inventário e de Diagnósticos Regionais Aplicadas em Plantações Florestais
Descrição: Devido a grande importância dos inventários para o conhecimento acerca dos recursos florestais, mesmo que em escala reduzida, com o desenvolvimento deste projeto de pesquisa pretende-se ampliar os conhecimentos sobre as metodologias atualmente utilizadas, melhorá-las e recomendar novas tecnologias que ampliem a eficiência dos inventários. Tem por objetivos específicos desenvolver métodos e processos de amostragem adequados aos diferentes tipos de plantações florestais comerciais em diferentes regiões do Brasil; Desenvoler tecnologias de geo-estatística aplicadas aos métodos e processos de amostragem; Desenvolver sistemas de informação aplicados aos diferentes tipos de plantação florestal existentes no país;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Sanquetta - Coordenador.
2007 - Atual
Modelos de Simulação Aplicados ao Manejo de Produtos não Madeireiros na Floresta de Araucária
Descrição: Este projeto visa Desenvolver tecnologias para o manejo não madeireiro da Floresta com Araucária, especificamente através do desenvolvimento de um modelo de simulação capaz de quantificar, qualificar e localizar espacialmente os produtos da floresta, tais como alimentícios, fito-fármacos, energéticos, ornamentais, entre outros em condições de extrativismo sustentável. Tem por objetivos específicos ?	Identificar plantas de interesse econômico com valor não madeireiro, considerando sua potencialidade de uso in natura e industrial para fins alimentícios, medicinais, cosméticos, ornamentais, etc., através de revisão de literatura e avaliação etno-botânica em duas diferentes regiões do Paraná; ?	Realizar um amplo inventário dos produtos não madeireiros em duas áreas experimentais, uma localizada no município de São João do Triunfo-PR, pertencente à Universidade Federal do Paraná, e outra na divisa dos municípios de General Carneiro e Coronel Domingos Soares-PR, pertencente a uma empresa privada, empregando processos e métodos amostrais adequados e inovadores; ?	Construir um banco de dados relacional para comportar os dados coletados e desenvolver um sistema de informações geográficas calcado no referido banco, espacializando as informações; ?	Desenvolver um modelo de simulação capaz de fornecer prontamente informações sobre a quantidade, qualidade e localização dos produtos não madeireiros nas duas áreas supracitadas e delinear os efeitos de intervenções na floresta sem o corte de madeira e extrativismo sustentado dos outros produtos que a mesma pode auferir; ?	Formular propostas técnico-científicas para o manejo dos remanescentes da Floresta com Araucária com base nos resultados advindos da análise de quantificação, qualificação e localização dos produtos não madeireiros (inventário), particularmente para a araucária outras espécies abundantes no ecossistema e elaborar propostas de políticas públicas a partir da pesquisa, sugerindo aos órgãos ambientais estaduais e fede. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Sanquetta - Coordenador / Karla Simone Weber - Integrante / Ana Paula Dalla Corte - Integrante / Luiz Marcelo Brum Rossi - Integrante / Gislaine Vieira - Integrante / Luciana L.C. SCHWARZBACH - Integrante / Francelo Mognon - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2000 - 2006
Impacto do controle mecânico de taquaras (Bambusoideae) sobre a regeneração de araucária e espécies associadas
Descrição: Conforme é mostrado na literatura, a forte presença competitiva das taquaras no sub-bosque das florestas de araucária, notadamente naquelas altamente antropizadas, inibe inequivocamente os processos demográficos das populações arbóreas e conseqüentemente da comunidade como um todo. Tal situação traz grande prejuízo ao estabelecimento, ao desenvolvimento e à sobrevivência de espécies importantes do ponto de vista conservacionista e de valor econômico, como a araucária. Para que se possa traçar programas e ações de restauração florestal e recuperação de áreas degradadas no ecossistema da Floresta de Araucária torna-se indispensável reconhecer o papel que as taquaras exercem sobre a regeneração das espécies componentes, bem como vislumbrar formas de controle que permitam auxiliar no sucesso das atividades silviculturais.
A hipótese científica do projeto é que as taquaras provocam redução no estabelecimento de plântulas da regeneração natural da araucária e dos táxons arbóreos associados à Floresta de Araucária, afetando também, através de seu alto poder competitivo, o crescimento e a sobrevivência dos juvenis estabelecidos, causando efeitos negativos à biodiversidade local.
 
O objetivo central do projeto é demonstrar experimentalmente que as taquaras são um fator chave para o sucesso da regeneração das principais espécies arbóreas da floresta de araucária. O segundo objetivo da pesquisa é testar e recomendar tratamentos de controle das taquaras que possam promover a restauração dos processos demográficos das populações lenhosas, contribuindo para uma melhor diversidade florística. Pretende-se, então, implantar um experimento de controle mecânico de taquaras (Chusquea spp. Merostachys spp., Poaceae - Bambusoideae) e acompanhar o seu efeito no ingresso de plântulas da regeneração natural, no crescimento e na sobrevivência de juvenis de araucária (Araucaria angustifolia) e demais espécies associadas por um período de 24 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Sanquetta - Coordenador / Ana Paula Dalla Corte - Integrante / Alberto Biscaia Gappmayer - Integrante / Lisiane Vulcanis - Integrante / Francisco Gasparetto Higuchi - Integrante / Diego José Morel Berni - Integrante / Daniele Zilio Vigolo - Integrante / Mariah Juliane Pereira Vargas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2008
Pesquisas Ecológicas de Longa Duração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sylvio Pellico Netto em 13/07/2013.
Descrição: 1a fase - PELD Sítio 9 Floresta com Araucária e suas Transições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Sanquetta - Integrante / Sylvio Péllico Netto - Coordenador / Doádi Antônio Brena - Integrante / Solon Jonas Longhi - Integrante.
1999 - Atual
Programa de Pesquisas Ecológicas de Longa Duração - Site 9 - Floresta de Araucária e suas Transições
Descrição: O Programa de Pesquisas Ecológicas de Longa Duração - PELD, proposto para o Brasil, consiste de uma agenda de pesquisas integradas, cuja execução estará concentrada numa rede de "sites selecionados" representativos de vários ecossistemas brasileiros. O Programa vem ao encontro dessas necessidades, propondo-se a integrar grupos de pesquisadores atuando na áreas de conservação e manejo da biodiversidade e em processos ecológicos. 
Considera-se essencial a formação de parcerias internas e externas ao país, a montagem de um projeto de conectividade que possa permitir a instalação de bancos de dados e sua integração em rede nacional, com vistas à inserção na rede internacional de pesquisas ecológicas de longa duração. 
O Programa destina-se a estabelecer políticas para o desenvolvimento da Ecologia no Brasil, desenvolver pesquisas e redes de informação, apoiar a cooperação internacional, participar da padronização instrumental e metodológica, fomentar a formação de recursos humanos e o desenvolvimento institucional e atuar harmoniosamente com os demais programas governamentais. 
São objetivos do PELD promover a organização e consolidação do conhecimento sobre a composição e funcionamento dos ecossistemas brasileiros, gerando informações e instrumentos necessários para a avaliação da diversidade biológica brasileira; integrar os grupos e atividades de pesquisas, gerando oportunidades para o desenvolvimento de estudos e sínteses que deverão permitir o uso sustentável de recursos naturais, a solução de problemas ambientais e o aumento do padrão de vida da população brasileira; contribuir para a geração de metodologias que possam fornecer diretrizes imediatas para programas de conservação e definição de políticas públicas, além de permitir o cumprimento dos acordos assinados pela agenda 21, pela Convenção da Biodiversidade e pela Convenção sobre as Mudanças Climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Carlos Roberto Sanquetta - Integrante / Rozane de Loyola Eisfeld - Integrante / Maria Eliane Durigan - Integrante / Luciano Farinha Watzlawick - Integrante / Ana Lívia Kasseboehmer - Integrante / Antônio Carlos Nogueira - Integrante / Rafaelo Balbinot - Integrante / Shanna Bittencourt - Integrante / Karla Simone Weber - Integrante / Luciano Budant Schaaf - Integrante / Walquíria Pizatto - Integrante / Sylvio Péllico Netto - Integrante / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Sebastião do Amaral Machado - Integrante / Márcio Coraiola - Integrante / Paulo de Tarso de Lara Pires - Integrante / Nilton Barth Filho - Integrante / Henrique Soares Koehler - Integrante / Marcos Vinicius Winckler Caldeira - Integrante / Leif Nutto - Integrante / Marcus Aurelius Sidoruk Vidal - Integrante / Ana Paula Dalla Corte - Integrante / Marco Aurélio Busch Ziliotto - Integrante / Maria Cristina Barreto dos Santos Leal - Integrante / Silvane do Rocio Hubie - Integrante / Dirceu Lucio Carneiro de Miranda - Integrante / Geise de Góes Canalez - Integrante / Maiza Nara Santos - Integrante / Lisiane Vulcanis - Integrante / Alberto Gappmayer Biscaia - Integrante / Francisco Gasparetto Higuchi - Integrante / Diego José Morel Berni - Integrante / Daniele Zilio Vigolo - Integrante / Laércio da Silveira Soares Barbeiro - Integrante / Kleber dos Santos - Integrante / Rafael de Souza Oliveira - Integrante / Viviane Jorgina da Silva - Integrante / Sulivan Sinval Bernardon - Integrante / Mario Carlos Moreira Wanzuita - Integrante / Doádi Antônio Brena - Coordenador / Matheus Pereira Ferreira - Integrante / Lúcia Flávia Mendes Massaroth - Integrante / Luciano Pizzatto - Integrante / Mariah Juliane Pereira Vargas - Integrante / Teddy Antonio Raizel da Cruz - Integrante / Lucila de Almeida Vasques Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 103
1996 - Atual
Diversos projetos nas áreas florestal e ambiental
Descrição: Projetos de pesquisa realizados em conjunto entre a FUPEF e a UFPR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Roberto Sanquetta - Coordenador / S. PÉLLICO NETTO - Integrante / A. KOEHLER - Integrante / A. FIGUEIREDO FO - Integrante / A. A. MELLO - Integrante / C. T. BLUM - Integrante / C .B.JASTER - Integrante / A. W. PEZZATTO - Integrante / Ana Paula Dalla Côrte - Integrante / Ana Lívia Kasseboehmer - Integrante / Alba Valéria Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Pesquisas Florestais do Paraná - Bolsa / Governo do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
1995 - 2007
Simulação da produção em Floresta Natural com Araucaria angustifolia
Descrição: Este projeto de pesquisa foi elaborado com o propósito de se desenvolver um modelo de simulação da produção de uma floresta de Araucaria. Este estudo visa clarificar, através das técnicas de simulação e análise de sistemas, os fatores que governam a produção primária e os processos dinâmicos destas florestas. Em última instância, pretende-se propor um manejo alternativo de utilização do importante recurso florestal que são as florestas de Araucaria. 
	
Os objetivos específicos do presente projeto são os seguintes:
Estabelecer parcelas permanentes numa floresta de Araucaria angustifolia, no Paraná, a fim de investigar sua estrutura dimensional e espacial e sua composição de espécies;
Avaliar o potencial de regeneração da floresta;
Estudar os processos dinâmicos na floresta, quais sejam: crescimento, mortalidade e recrutamento;
Estudar a relação entre a estrutura e dinâmica da floresta com seu meio físico;
Elaborar um modelo de simulação da produção para a floresta, e testar o comportamento da floresta sob diferentes alternativas de manejo;
Recomendar técnicas de manejo compatíveis com o potencial de regeneração natural da floresta e que sejam viáveis do ponto de vista de sua implementação prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Roberto Sanquetta - Coordenador / Maria Eliane Durigan - Integrante / Luciano Farinha Watzlawick - Integrante / Karla Simone Weber - Integrante / Luciano Budant Schaaf - Integrante / Walquíria Pizatto - Integrante / Sylvio Péllico Netto - Integrante / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Sebastião do Amaral Machado - Integrante / Eduardo Quadros da Silva - Integrante / Nilton Barth Filho - Integrante / Henrique Soares Koehler - Integrante / Rozane de Loyola Eisefeld - Integrante / Julio Eduardo Arce - Integrante / João Paulo Druszcz - Integrante / Dirceu Lúcio Carneiro de Miranda - Integrante / Maria Cristina Barreto dos Santos Leal - Integrante / Décio José de Figueiredo - Integrante / Lisiane Vulcanis - Integrante / Alberto Gappmayer Biscaia - Integrante / Francisco Gasparetto Higuchi - Integrante / Diego José Morel Berni - Integrante / Daniele Zilio Vigolo - Integrante / Kleber dos Santos - Integrante / Mario Carlos Moreira Wanzuita - Integrante / Alexandre França Tetto - Integrante / Márcio Penteado Geromini - Integrante / Doádi Antônio Brena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30