2021 - Atual
Democracia em perigo: como combater os efeitos e estratégias da desinformação na mídia social na Eleição de 2022
Descrição: para os riscos envolvidos para os processos e instituições democráticas no País. Neste âmbito, as duas perguntas de pesquisa que guiam a proposta são: Quais são os efeitos da desinformação na mídia social nas campanhas eleitorais no Brasil? Que ações podemos tomar para evitar que essa desinformação interfira na própria democracia do País? Neste contexto, nossa proposta foca (1) o monitoramento das campanhas realizadas pelos candidatos à presidência e governadores em todos os estados da federação no Twitter, Facebook, WhatsApp e Instagram; (2) o monitoramento das conversações públicas nas mesmas plataformas de mídia social sobre a temática das eleições; (3) a identificação desinformação que circula nesses âmbitos, suas estratégias e como ela se espalha e; (4) a proposição de possíveis soluções para combater os efeitos dessa desinformação, através de produtos e estratégias. Para isso, propomos os seguintes métodos: Coleta de dados através da API das plataformas de mídia social ou de ferramentas com acesso a esta API (Monitor de WhatsApp, CrowdTangle, Social Feed Manager). (2) Análise de Dados: Combinação de métodos mistos, a partir de Análise de Conteúdo, Análise Crítica de Discurso; e Análise de Redes Sociais. Dentre os resultados esperados, pretende-se: Produtos: (1) Ferramenta de acompanhamento das eleições majoritárias pelo público em geral, e dos partidos políticos agregados com apontamento da desinformação que circula sobre os candidatos e partidos e a checagem correspondente; (2) Jogo digital sobre desinformação para explorar aspectos relacionados ao letramento digital no combate à desinformação e; (3) Site do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ruschel Träsel - Integrante / Lucas Durr Missau - Integrante / Raquel da Cunha Recuero - Coordenador / Marco Bastos - Integrante / Suely Dadalti Fragoso - Integrante / Laura Strelow Storch - Integrante / Rejane de Oliveira Pozobon - Integrante / Luciana Menezes Carvalho - Integrante / Marislei da Silveira Ribeiro - Integrante / Paulo Eduardo Silva Lins Cajazeira - Integrante / Taiane de Oliveira Volcan - Integrante / Andressa Kaliberda - Integrante.
2019 - 2021
Competências jornalísticas pretendidas pelas redações brasileiras
Descrição: O foco da investigação são as expectativas de empresas jornalísticas brasileiras quanto às competências dos egressos de cursos superiores de bacharelado em Jornalismo. O estudo se propõe a produzir um levantamento de dados sobre as pretensões e necessidades do mercado de trabalho para jornalistas no Brasil.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Ruschel Träsel - Coordenador / Barbara Nickel - Integrante / Filipe Speck - Integrante / Janaína Kalsing - Integrante / Francisco Amorim - Integrante / Felipe Moura de Oliveira - Integrante / Alciane Baccin - Integrante / Vivian Eichler - Integrante / Lucas Durr Missau - Integrante / Gabriela Pacheco Bareta de Freitas - Integrante / Júlia Ozório de Abreu - Integrante / Cássia Graziele Lima de Oliveira - Integrante.
2019 - 2021
Tipologia da desinformação relacionada à covid-19 no Brasil
Descrição: O tema da pesquisa proposta neste projeto é a desinformação, em particular aquela relacionada à pandemia de covid-19 circulando na Web e nas redes sociais. O objetivo geral é produzir uma tipologia da desinformação em língua portuguesa a respeito do SARS-CoV-2 nas redes sociais e na Web, através de uma análise de conteúdo (AC) sobre um corpus de peças consideradas desinformação. O corpus será construído a partir de denúncias oferecidas por usuários da iniciativa de checagem de fatos Projeto Comprova.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Ruschel Träsel - Coordenador / Júlia Ozório de Abreu - Integrante / Marluci Stein Gonçalves - Integrante / Cássia Graziele Lima de Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
O ensino do Jornalismo Guiado por Dados no Brasil
Descrição: O tema geral da pesquisa proposta neste projeto é o Jornalismo Guiado por Dados (JGD), definido como ?a aplicação da computação e dos saberes das ciências sociais na coleta, processamento, interpretação e apresentação de dados, com o objetivo de ampliar a função da imprensa como defensora do interesse público". O foco é a difusão das técnicas de reportagem baseadas em coleta, extração, tratamento, análise e visualização de dados nas redações brasileiras a partir do ensino em suas várias modalidades: graduação universitária, extensão, ensino à distância (EAD), cursos oferecidos por instituições não acadêmicas, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Ruschel Träsel - Coordenador / Thayse Uchoa de Souza Rosa - Integrante / Marlise Brenol - Integrante / Janaína Kalsing - Integrante / Francisco Amorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
De práticas inovadoras e criativas no jornalismo em redes digitais às suas formas de abordagem pelo pensamento acadêmico
Descrição: Derivado do projeto de pesquisa em rede "Jornalismo na era digital - Novas Práticas Jornalísticas/ Journalisme à l´heure du numérique - JADN", envolvendo a UTP, UFPR, UP, de Curitiba, e instituições estrangeiras - Turim, Líbano e Quebèc - , a presente investigação constitui parte do projeto de coletivo por iniciativa e coordenação do PPGCom/UTP, e integra pesquisadores de diferentes instituições brasileiras - UTP (como coordenadora geral do projeto), UFBa, UFPB, UFOP, UFMS, UP, UFPR, UEPG, UFRGS, UFMS -, intitulado "De práticas inovadoras e criativas no jornalismo em redes digitais às suas formas de abordagem pelo pensamento acadêmico", com o objetivo de articular, mapear e discutir criticamente o duplo movimento que envolve as práticas jornalísticas e as pesquisas ou reflexões científicas visando a analisá-las. Constitui-se de duas frentes de trabalho - 1) de monitoramento e cartografia de processos criativos em diversos jornais, nacionais e internacionais, e 2) de mapeamento e discussão analítica de produtos oriundos de periódicos científicos, grupos de pesquisa, teses e dissertações, grupos de trabalho de congressos da área de comunicação, bem como de eventuais propostas de caráter mais prático, voltados a compreender e incrementar o movimento jornalístico contemporâneo em face das potencialidades advindas das tecnologias de comunicação e informação. No âmbito da pesquisa na UFRGS, são realizados tanto trabalhos de monitoramento, sistematização e constituição de base de dados relativos às práticas inovadoras e criativas de jornais analisados. Suas bases teóricas estão amparadas em estudos de jornalismo em redes digitais, jornalismo base de dados, jornalismo em contexto de multiplataformas relacionados, sobretudo, as práticas atuais e às pesquisas que visam a dar conta de seu movimento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ruschel Träsel - Integrante / Luciana Pellin Mielniczuk - Coordenador / Kati Caetano - Integrante.
2014 - 2016
Aplicação de mineração visual de dados em redes sociais
Descrição: EDITAL BPA/2014 Nº 07/2014 (PRAIAS)
Técnicas de mineração visual de dados possibilitam ter um melhor entendimento de um grande volume de dados e obter informações que não são facilmente identificadas. Assim, um público não especializado pode selecionar, através de interface gráfica, dados apropriados para exibição e análise para incorporar em produtos da área de comunicação, como infográficos, matérias jornalísticas e publicidade. As redes sociais podem usufruir de ferramentas de mineração, pois privilegiam a apresentação individualizada dos dados e dificultam a visualização e gerência das conexões dos usuários e seus padrões de comportamento. Este projeto propõe verificar como técnicas de mineração visual de dados podem ajudar na análise dos dados das redes sociais para extrair informações e identificar e comparar padrões de comportamento dos usuários, para divulgação através de infográficos e suporte a outras ações comunicacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Ruschel Träsel - Integrante / Roberto Tietzman - Integrante / Isabel Manssour - Coordenador / Milene Selbach Silveira - Integrante / Caroline Queiroz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Produção colaborativa de pesquisa aplicada visando à experimentação e criação de inovações tecnológicas digitais nos processos de captação, produção, transmissão e distribuição de conteúdos jornalísticos nas convergentes plataformas comunicacionais
Descrição: Objetivo geral Compartilhar e incentivar a pesquisa aplicada visando à experimentação e criação de inovações tecnológicas digitais nos processos de captação, produção, empacotamento, transmissão e distribuição de conteúdos jornalísticos nos dois eixos estruturante situados nesse projeto. Objetivos específicos - Pesquisar o Estado da Arte das tecnologias de comunicação que estão sendo desenvolvidas e/ou apropriadas pelo campo da Comunicação Social, de acordo com os dois eixos estruturantes do projeto; - Verificar qual a contribuição efetiva da área Jornalística na produção e implementação das tecnologias em análise; - Analisar o impacto, consolidação e tendências das tecnologias em análise nos processos de produção de produtos da área jornalística; - Criar um ambiente colaborativo para postagem e análise crítica e contribuições da área Jornalística sobre os experimentos tecnológicos referente aos dois eixos estruturantes; - Definir critérios e processo para análise dos experimentos compartilhados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ruschel Träsel - Integrante / Rita Paulino - Integrante / Walter Lima Jr. - Coordenador / Raquel Longhi - Integrante / Gerson Luiz Martins - Integrante / Marcio Carneiro - Integrante / Mirna Tonus - Integrante / Elaíde Martins - Integrante / Rodrigo Botelho-Francisco - Integrante / Sônia Padilha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
O Ofício do Jornalista: da sala de redação à tela de cinema
Descrição: O projeto tem como objetivo realizar um mapeamento das questões que moldam a atividade do jornalista na sociedade contemporânea. Este mapeamento se fará através da revisão bibliográfica sobre o tema, bem como da observação das rotinas produtivas em salas de redação e da identificação das representações simbólicas da profissão de jornalista no cinema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ruschel Träsel - Integrante / Janis Linda de Morais - Integrante / Christa Berger - Coordenador / Angelita Kasper - Integrante.