2021 - Atual
Desenvolvimento de novas tecnologias e inovação em cultivo protegido no estado do Ceará
Descrição: O desenvolvimento do setor agrícola é de vital importância para o aumento da disponibilidade de alimentos de uma região. Portanto, técnicas como o uso de ambiente protegido podem direcionar a agricultura para uma produção tecnificada e de qualidade. Diante disto, o objetivo geral desta pesquisa é propor tecnologias e inovações em ambiente protegido para o Estado do Ceará, possibilitando aos agricultores condições mais sustentáveis de emprego e de renda e, consequentemente, uma maior qualidade de vida. O projeto está inserido no Meta-Projeto do Cientista-Chefe em Agricultura, e está dividido em cinco subprojetos: 1. Crescimento e produtividade do pimentão amarelo, cultivado em vasos sob espaldeiras, com níveis de aplicação de água e de adubação diferenciados durante as estações chuvosas e seca; 2. Aproveitamento de águas advindas da piscicultura para produção de hortaliças em sistemas hidropônicos; 3. Hidroretentor na produção de melão em ambiente protegido no Cariri cearense; 4. Avaliação e adequação de estruturas de cultivo protegido para condições ambientais do cariri cearense; 5. Validação comercial e transferência de tecnologia do cultivo protegido e sem solo de tipos especiais de tomate e pimentão na região da Ibiapaba-CE..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adunias dos Santos Teixeira - Integrante / Thalles Vinícius de Araújo Viana - Coordenador / Claudivan Feitosa de Lacerda - Integrante / Odílio Coimbra da Rocha Neto - Integrante / Francisca Ligia de Castro Machado - Integrante / VINÍCIUS BITENCOURT CAMPOS CALOU - Integrante / Luis Clenio Jario Moreira - Integrante / Fábio Rodrigues de Miranda - Integrante / Alexsandro Oliveira da Silva - Integrante / Alan Bernard Oliveira de Sousa - Integrante / GILBENES BEZERRA ROSAL - Integrante / FRANCISCO FABIO CHAGAS DE OLIVEIRA - Integrante / FELIPE HERMINIO MEIRELES NOGUEIRA - Integrante / GUSTAVO ANDRADE LIBERATO - Integrante / Francisco José Firmino Canafístula - Integrante / GUILHERME SANTOS LIMA - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal do Ceará - Cooperação.
2019 - Atual
SensoriamentoRemotoHiperespectral e Multiespectral naCaracterização da Salinidade do Solo em Áreas Irrigadas
Descrição: Os objetivos deste estudo são avaliar o desempenho de modelos calibrados pela ferramenta ARTMO para identificação de áreas salino por meio de dados hiperespectrais e gerar mapas de estado salino utilizando imagens hiperespectrais em perímetro irrigado.  O trabalho será realizado no Distrito de Irrigação Morada Novo localizado nos municípios de Morada Nova e Limoeiro do Norte, estado do Ceará. Serão realizadas coletas de solo da região de estudo que coincidam com a
cobertura realizada em 13 de maio de 2015 pelo sensor hiperespectral aerotransportado SpecTIR. As amostras de solo serão da camada superficial (0 a 10 cm de profundidade), levadas ao laboratório, homogeneizadas, trituradas, e passadas na peneira de 2 mm. Será utilizado um sistema de sensores FieldSpec Pro FR3 para a obtenção das leituras espectrais em laboratório. Serão utilizados para as análises de regressão modelos lineares e não-lineares. Estes modelos irão ser calibrados
utilizando-se o aplicativo ARTMO, sendo este uma ferramenta anexa ao programa MATLAB. Os  resultados serão comparados aos obtidos pelo imageador hiperespectral aerotransportado SPECTIR. Ao final da execução do projeto espera-se que estejam disponíveis bancos de dados espectrais de referência para classificação de solos; procedimentos metodológicos baseados em sensoriamento remoto para determinação da condutividade elétrica de solos expostos; mapas de área com problemas de salinização da região do Perímetro Irrigado de Morada Nova em Limoeiro do Norte - CE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adunias dos Santos Teixeira - Coordenador / SUSAN USTIN - Integrante / Eunice Maia de Andrade - Integrante / Francisco José Firmino Canafistula - Integrante / Fernando Bezerra Lopes - Integrante / Claudivan Feitosa de Lacerda - Integrante / José Carlos Araújo - Integrante / Eurileny Lucas de Almeida - Integrante / Amnon A Rodrigues - Integrante / THALES RAFAEL QUEIROZ - Integrante / Mayara O Rocha - Integrante / David Ribeiro Lino - Integrante / Ana Lia Caetano Castelo Branco - Integrante / Marcio Regys Ribeiro Oliveira - Integrante / Reuel Scherrer Xavier - Integrante / MARIA VITÓRIA FERREIRA SARAIVA RODRIGUES - Integrante / LUIZA RAYOL RODRIGUES BARROS - Integrante / Mayara Oliveira Rocha - Integrante / Luis Clenio Jario Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
IMPLANTAÇÃO DE UM SISTEMA DE CONTROLE AUTOMATIZADO EM UM SISTEMA DE IRRIGAÇÃO POR ASPERSÃO EM PIVO CENTRAL UTILIZANDO AGRICULTURA DE PRECISÃO
Descrição: O projeto tem com objetivo o desenvolvimento de um sistema de controle baseado na agricultura de precisão que permita a automação de um sistema de irrigação por aspersão do tipo pivô central de forma a obterem-se taxas variáveis de aplicação de água, tanto no sentido radial como longitudinal do equipamento.  O sistema será prototipado no Laboratório de Eletrônica e Mecanização ? LEMA, do Departamento de Engenharia Agrícola, Universidade Federal do Ceará e a área de campo será um equipamento implantado no município de Palmácia ? CE em um pivô central composto por 5 torres e 6 vãos. A área será dividida em zonas de manejo (ZM).  O sistema será composto por dois blocos principais de controle. Um bloco será responsável pela automação do manejo da irrigação com base na umidade do solo que será monitorada através dos sensores capacitivos, sendo a taxa variável através do acionamento intercalado de solenoides ligadas aos emissores. Já o segundo bloco ficará responsável pela manutenção do set point de pressão no sistema de irrigação, com o uso de inversor de frequência associado ao motor da bomba. Os sensores capacitivos serão dispostos no campo dentro de cada zona de manejo, sendo instalada uma bateria de sensores em duas profundidades (10 cm e 20 cm). Serão analisados os aspectos de crescimento vegetativo e de produção dentro de cada zona de manejo. Também serão avaliados aspectos econômicos com base no uso racional da água e na eficiência energética que o sistema poderá proporcionar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adunias dos Santos Teixeira - Coordenador / Francisco José Firmino Canafistula - Integrante / Claudivan Feitosa de Lacerda - Integrante / Leão, Raimundo A. de O. - Integrante.Financiador(es): Agência de Desenvolvimento do Estado do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Caracterização da paisagem e da dinâmica de populações e comunidades em rio intermitentes: um estudo de caso no estado do Ceará
Descrição: Ao contrário do que se espera, o número de bacias hidrográficas do mundo que são intermitentes ou efêmeras é elevado. No momento atual, as mudanças climáticas e o aumento no consumo da água para atividades como agricultura e pecuária têm reduzido a vazão de água em muitos rios. Com isso, o número de rios intermitentes tem aumentado. Essas mudanças trazem consequências para a disponibilidade de água e para o aquecimento global, pois estudos recentes descrevem que a geoquímica desses sistemas é diferente de rios perenes. Como consequência, a liberação de CO2 em rios intermitentes pode ser até 20% maior. Diante desse cenário, estudos sobre a dinâmica desses sistemas são necessários para medidas de conservação e uso sustentável da água. Outra característica, observada recentemente é que os processos que atuam nos sistemas aquáticos intermitentes têm grande dependência dos ecossistemas terrestres adjacentes. Por isso, é necessário englobar não apenas o rio, mas a interface rio, açude e vegetação ciliar de forma que a bacia hidrográfica seja observada como um mosaico entre fragmentos lóticos, lênticos e terrestre. Esse mosaico é denominado pela literatura de mosaico inconstante (Shifting habitat mosaics - SHMs), pois as variações são relacionadas aos períodos de seca que variam de intensidade a cada ano. Diante dessa perspectiva, o objetivo do presente projeto é compreender como a conectividade hidrológica (eixos longitudinal e lateral) determina a persistência das populações e comunidades em mosaicos inconstantes (Shifting habitat mosaics - SHMs) de fragmentos terrestres e aquáticos em bacias hidrográficas intermitentes. Para responder o objetivo serão envolvidos pesquisadores principais e colaboradores de áreas estratégicas: georeferenciamento, biogeoquímica, limnologia, vegetação ciliar, peixes e fitoplâncton. A meta do projeto é gerar conhecimento de base acerca da ecologia de rios intermitentes com o objetivo de efetivar futuras medidas de conservação das Bacias Hidrográficas e dos serviços ecossistêmicos provenientes desses sistemas aquáticos. PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS EMERGENTES PRONEM/FUNCAP/CNPq - EDITAL PRONEM 01/2016 PROCESSO No.:PNE-0112-00026.01.00/16 Total aprovado: R$ 373.764,50.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adunias dos Santos Teixeira - Integrante / Carla Ferreira Rezende - Coordenador / Francisca Soares de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE SENSORES E DE ESTRATÉGIAS DE CONTROLE PARA O MANEJO RACIONAL DE ÁGUA E FERTILIZANTES EM FRUTICULTURA IRRIGADA
Descrição: Um dos problemas clássicos que envolvem o manejo da irrigação é a determinação de quando e quanto irrigar.  O uso de dispositivos microcontrolados, controladores lógicos programáveis (CLPs), sensores, inversores de potência e atuadores já é uma realidade em muitos segmentos da produção agrícola. Ao contrário dos métodos convencionais, a solução proposta envolve o uso de sensores capacitivos para coletar a umidade do solo e através de uma rede de sensores sem fio transmitindo os dados via rádio frequência para definir os intervalos e o tempo das irrigações. No gerenciamento das irrigações será aplicado um inversor de frequência no acionamento da motobomba para regularização das pressões de acordo com as áreas a serem irrigadas, permitindo variação nas vazões sem perda carga significativa. Para garantir o desempenho do sistema, sem que haja elevação do consumo de energia e alteração no volume de água a ser irrigada por unidade de área, será desenvolvido um algoritmo inteligente capaz de tomar as decisões de quanto e quando irrigar de acordo com a determinação da umidade do solo proporcionada com a utilização de sensores capacitivos FDR. Na procura pela otimização da rede de sensores sem fio, serão desenvolvidos dispositivos que racionalize o uso as baterias da rede de sensores sem fio para aumentar o tempo de funcionamento dos módulos remotos e melhorar a precisão das coletas dos dados. O monitoramento do desenvolvimento da cultura será realizado através de unidades móveis aéreas, dotadas de câmeras hiperespectrais para a coleta de imagens, medindo continuamente o equilíbrio ambiental da área. Este sistema viabilizará o controle inteligente da irrigação e fertirrigação com redução do consumo de energia e garantindo o suprimento de água de acordo com as necessidades hídricas da cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adunias dos Santos Teixeira - Coordenador / Shrini Upadhyaya - Integrante / Eunice Maia de Andrade - Integrante / Clemilson Costa Santos - Integrante / Luis Clênio Jario Moreira - Integrante / José Carlos Araújo - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento e implementação de estação agrohidrometeorológica automática.
Descrição: O manejo e o uso dos recursos ambientais carecem de monitoramento e avaliações constantes para adequações e tomadas de decisões que promovam a sustentabilidade e a eficiência de seus usos. Cada ambiente possui características peculiares capazes de lhe garantir a singularidade. Assim, modelos e equipamentos desenvolvidos no contexto de determinado ambiente, se robustos o suficiente para ambientes diversos, geralmente possuem elevado custo, tanto na aquisição como na manutenção. O semiárido brasileiro é um desses ambientes reconhecidamente ímpares cujo manejo ainda carece de desenvolvimento científico e tecnológico que lhe garanta eficiência e sustentabilidade. O desenvolvimento de sensores, processadores e microcontroladores cada vez mais robustos e de melhor performance, além das pesquisas desenvolvidas na aplicação desses componentes em diversas áreas do conhecimento podem proporcionar equipamentos e pessoal qualificado para o monitoramento e manejo adequado dos recursos ambientais. Neste contexto, o presente projeto visa à construção e implementação de estações agrohidrometeorológicas adequadas ao monitoramento e atuação voltados para estudos hidrológicos e manejo da irrigação no ambiente do semiárido brasileiro.  O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento, calibração, implantação e avaliação de uma estação agroidrometeorológica automática para ser instalada em microbacias hidrográficas e áreas irrigadas do semiárido brasileiro e diversos sensores para medir grandezas físicas de interesse dos pesquisadores atuantes na caatinga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adunias dos Santos Teixeira - Coordenador / Eunice Maia de Andrade - Integrante / Raimundo Alípio de Oliveira Leão - Integrante / Sérgio Daher - Integrante / Tadeu Macryne Lima Cruz - Integrante / Francisco José Firmino Canafistula - Integrante / Clemilson Costa Santos - Integrante / Giovanni Cordeiro Barroso - Integrante / Luis Clênio Jario Moreira - Integrante / José Lúcio Nascimento Nunes Filho - Integrante / Odílio Coimbra da Rocha Neto - Integrante / Araújo, José Carlos - Integrante / Francisco Natanael P de Souza - Integrante / Francisco Gilney Silva Bezerra - Integrante.
2011 - Atual
SENSORIAMENTO REMOTO HIPERESPECTRAL APLICADO AOS RECURSOS SOLO E ÁGUA NO SEMIÁRIDO
Descrição: Técnicas de geoprocessamento, aliadas ao sensoriamento remoto vêm se constituindo em alternativas adequadas para a solução dos problemas decorrentes da extensão e variabilidade próprios do manejo dos recursos ambientais. Imagens de satélite e espectros provenientes de sensores multi e hiperespectrais são utilizados, juntamente com técnicas de processamento destes dados e dos recursos computacionais, no sentido de fornecer informações adequadas para a caracterização e classificação de solos, avaliação e monitoramento de processos de salinização e qualidade da água. Diante do exposto, este projeto busca o intercâmbio do programa de Pós-Graduação em Sensoriamento Remoto do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais com o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Agrícola da Universidade Federal do Ceará, visando à formação de recursos humanos e o desenvolvimento de metodologias apoiadas em técnicas e dados de sensoriamento remoto para subsidiar o monitoramento espaço-temporal da qualidade das águas, o desenvolvimento de metodologias para identificação de solos com problemas de salinidade e sodicidade em áreas irrigadas do semiárido e de levantamentos pedológicos detalhados em perímetros irrigados. Ao final da execução do projeto espera-se que estejam disponíveis bancos de dados espectrais de referência para classificação de tipo de água, de comportamento espectral de diferentes solos submetidos a diferentes níveis de salinidade e sodicidade e a caracterização de diferentes classes de solo; procedimentos metodológicos baseados em sensoriamento remoto para determinação de qualidade de água em reservatórios, elaboração de mapas de salinidade e de classes de solo; chave para identificação dos atributos diagnósticos de solos; mapas de área com problemas de salinização e mapa de classes de solos, além de recurso humano qualificado em sensoriamento remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adunias dos Santos Teixeira - Coordenador / Eunice Maia de Andrade - Integrante / Raimundo Alípio de Oliveira Leão - Integrante / Francisco José Firmino Canafistula - Integrante / Luis Clênio Jario Moreira - Integrante / Fernando Bezerra Lopes - Integrante / Claudivan Feitosa de Lacerda - Integrante / Ana Célia Maia Meireles - Integrante / Francisco Gilney Silva Bezerra - Integrante / Lino Augusto Sander De Carvalho - Integrante / Antonio Roberto Formaggio - Integrante / Cláudio Clemente Faria Barbosa - Integrante / Léa de Oliveira da Costa - Integrante / Evlyn Márcia Leão de Moraes Novo - Integrante / Luis Carlos Guerreiro Chaves - Integrante / Enner Herenio de Alcântara - Integrante / Joaquim Antônio Dionísio Leão - Integrante / Ana Gabriele Costa Sales - Integrante.
2009 - 2012
Aplicação de Inteligência Artificial (redes neurais artificiais e lógica difusa) para o monitoramento e automação de sistemas de irrigação
Descrição: O objetivo geral deste projeto é utilizar sensores capacitivos adaptados para coletar e transmitir dados via Rádio Frequência em um sistema de aquisição de dados e controlador e atuadores para, utilizando inteligência artificial, executar o controle da irrigação. Como objetivos específicos o projeto busca: 1. Implementar algoritmos de manejo automatizado da irrigação, quais sejam: Lógica Fuzzy e Redes Neurais; 2. Ajustar um inversor de frequência ao sistema para permitir o controle da bomba quando mais de uma unidade de manejo (válvula) estiver em operação; 3. Avaliação em tempo real da necessidade de manutenção da planta (defeito em sensores, correção de lâmina da água aplicada, sobrecarga nos atuadores e etc.) via internet. A solução proposta envolve o uso de um inversor de freqüência acionando o motor bomba, ao contrário das soluções convencionais, as quais utilizam chaves tipo liga/desliga e controle de vazão com estrangulamento. Inicialmente, uma rede neural artificial analisa as características da cultura e a partir do conhecimento adquirido e dos dados obtidos por uma rede sem fio de sensores se obtêm o volume de água e o turno de rega, que por sua vez será entrada de um controle Fuzzy. A estratégia de controle do inversor é obtida através de uma técnica de inteligência artificial chamada Lógica Fuzzy ou Lógica Nebulosa que tomará decisões quanto aos intervalos e às freqüências de irrigação. Sem violar a condição volume de água a ser irrigado por unidade de área em um determinado período de tempo, de acordo com a etapa de desenvolvimento da cultura, realimentará o controlador Fuzzy com parâmetros mais eficientes para tomada de decisões de quando e quanto irrigar. Este sistema viabiliza o controle inteligente da irrigação com redução do consumo de energia e garantia do suprimento de água de acordo com as necessidades hídricas da cultura explorada. A automação e o monitoramento são necessários não somente pela redução dos, mas também pela possibilidade da menor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adunias dos Santos Teixeira - Coordenador.
2009 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Salinidade (INCTSal)
Descrição: Coordenar a pesquisa básica e aplicada, bem como a formação de recursos humanos em salinidade, além de transferir os conhecimentos para o setor produtivo. Os trabalhos serão desenvolvidos por onze grupos de pesquisa, localizados em seis instituições do Nordeste: UFC ? Fortaleza, CE; UFCG ? Campina Grande, PB; UFPB ? João Pessoa, PB; UFRPE ? Recife, PE; UFERSA ? Mossoró, RN; Embrapa Agroindústria Tropical, CNPAT ? Fortaleza, CE; uma do Sudeste: ESALQ/USP ? Piracicaba, SP. Atuará, portanto, nos estados do: Ceará, Paraíba, Pernambuco, Rio Grande do Norte e São Paulo. 
As linhas de pesquisa da área básica são:
Fisiologia, bioquímica e genética do estresse salino, responsável: Prof. Dr. Enéas Gomes Filho, DBBM/UFC;
Diagnóstico e delimitação das áreas afetadas por sais e da água de irrigação, responsável: Prof. Dr. Adunias dos Santos Teixeira, DENA/UFC.
As linhas da área aplicada são:
Tolerância à salinidade das espécies e cultivares usadas na agricultura irrigada na região e melhoramento genético visando à produção de cultivares mais tolerantes à salinidade, responsável: Dr.. Marlos Alves Bezerra, Lab. Fisiol. Veg./CNPAT;
Manejo e controle da salinidade no sistema solo, água, planta, responsável Prof. Dr. José Francismar de Medeiros, DCA/UFERSA;
Recuperação e aproveitamento de áreas salinizadas, responsável: Prof. Dr. Hans Raj Gheyi, DEAG/UFCG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adunias dos Santos Teixeira - Coordenador.
2008 - 2010
Elaboração e Análise de Estratégias de Manejo de Irrigação ao Nível de Distrito
Descrição: O Projeto tem como objetivo geral estabelecer e analisar uma estrategia de manejo para a irrigação ao nível de Distrito, tomando por base os dados obtidos na estação metereorológica do mesmo e dados obtidos em sensores de umidade do solo. A pesquisa está sendo efetuada no Perímetro Irrigado do Baixo Acaraú, tendo do Distrito como Parceiro. A justificativa é que o Distrito de Irrigação Baixo Acaraú, localizado na região norte do estado do Ceará, tem um potencial imediato para a irrigação de mais de 8000 ha com culturas de elevado valor econômico. O solo da região caracteriza-se por apresentar elevada capacidade de infiltração e baixa capacidade de retenção de água, o que o predispõe a uma elevada perda de água por percolazação, reduzindo assim a eficiência de irrigação. Dados preliminares têm demonstrado que a eficiência de aplicação de água no distrito oscila na ordem de 60%, mesmo em sistemas de irrigação que apresentam potencial para elevada eficiência. A consequência ambiental disto é a percolação para o lençol freático de nutrientes, além da própria
ascensão do lençol.
Apesar da importância do manejo da irrigação, o distrito não dispõe de nenhuma estratégia de manejo parcelar de água, necessitando atualizar a
estação agrometeorológica local e testar estratégias de manejo via monitoramento da umidade do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adunias dos Santos Teixeira - Coordenador / Tadeu Macryne Lima Cruz - Integrante / Antonio Dimas Oliveira - Integrante / Clemilson Costa Santos - Integrante / Beatriz Fernandes Simplicio Souza - Integrante / Luis Clênio Jario Moreira - Integrante / Camila Viana Odísio - Integrante / José Lúcio Nascimento Nunes Filho - Integrante / Odílio Coimbra da Rocha Neto - Integrante / Watylla Maratyma Teixeira da Silva - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento de algoritmos inteligentes aplicados na coleta de dados em redes de sensores sem fio para o monitoramento e automação de sistemas de irrigação com interface via internet
Descrição: A sustentabilidade ecológica em irrigação pode ser traduzida pelo manejo racional dos recursos hídricos disponíveis, alcançado por uso eficiente, prevenção contra salinização e tratamento adequado de poluentes e pesticidas. A eqüidade consiste em possibilitar a oferta de água a todos os irrigantes, em nível que satisfaça suas necessidades. Um dos problemas clássicos que envolvem o manejo da irrigação é a determinação de quando e quanto irrigar. A escolha do momento de irrigar requer a consideração de algumas variáveis como: fatores do clima, tipo e estádio de desenvolvimento da cultura e capacidade de armazenamento de água no solo. Notadamente, a grande contribuição do adequado manejo da água de irrigação é o controle do uso da água, pois tanto o excesso como a deficiência hídrica causam redução no rendimento de grãos das culturas. A automação e o monitoramento se fazem necessários não somente pela possibilidade da menor exposição do produtor a condições insalubres, mas principalmente por melhorias na operacionalidade dos sistemas, tais como irrigação de grandes áreas no período noturno. Podem-se destacar como vantagens da automação e monitoramento de sistemas de irrigação os seguintes itens: especialização de mão-de-obra; possibilita irrigações noturnas sem necessidade de acompanhamento; diminui a potência de acionamento; diminui custo de bombeamento; precisão nos tempos e turnos de irrigação; eficiência na aplicação de água. Assim, a presente proposta tem como objetivo geral utilizar sensores capacitivos adaptados para coletar e transmitir dados via Rádio Freqüência para desenvolver estratégias de automação da irrigação. Como objetivos específicos o projeto busca: (1) Definir o melhor intervalo de leitura/aquisição de dados pelos sensores de forma a representar bem o processo de umedecimento/secamento do solo, bem como, racionalizar o uso das baterias e memórias no sensor. (2)Testar algoritmos de manejo automatizado da irrigação, quais sejam: Lógica Fuzzy e Redes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adunias dos Santos Teixeira - Coordenador / Tadeu Macryne Lima Cruz - Integrante / Antonio Dimas Oliveira - Integrante / Clemilson Costa Santos - Integrante / Giovanni Cordeiro Barroso - Integrante / Carlos Alberto Viliotti - Integrante / Camila Viana Odísio - Integrante / José Lúcio Nascimento Nunes Filho - Integrante / Odílio Coimbra da Rocha Neto - Integrante / Arthur Plínio de Souza Braga - Integrante / Watylla Maratyma Teixeira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Desenvolvimento de dispositivos de comunicação sem fio para sensores de umidade do solo aplicados em fruticultura irrigada
Descrição: A tecnologia dos sensores está em pleno desenvolvimento, contudo, trabalhos ainda precisam ser executados para desenvolver sensores de umidade de solo que sejam precisos e de baixo custo. A interconexão em rede de vários sensores, trabalhando sob o domínio de protocolos de comunicação e cooperação, agrega uma enorme praticidade no sensoriamento e automatização da irrigação. Wireless Sensor Network  (WSN), trata dessa convergência de três tecnologias microprocessadores, comunicação sem fio, sistemas eletro-mecânicos e sensores inteligentes. Com certa capacidade de processamento, podemos ter uma grande distribuição de nós (sensores) com enorme capacidade de adaptação e auto-configuração pois esses nodos poderiam entrar e sair do ambiente. Os nós seriam projetados em pequenas dimensões com pouca capacidade computacional, mas quando trabalhando cooperativamente, realizariam uma grande tarefa. A topologia das redes wireless possui também a vantagem de mutação dinâmica, onde de acordo com seu protocolo, permite uma auto-configuração compatível com suas limitações de energia elétrica.
Os objetivos deste projeto são:
1.	Desenvolver Rádios Sensores (ou nodos sensores) para sensoriamento remoto da umidade e temperatura do solo.
2.	Adaptar os rádios aos sensores de umidade (em estudo e desenvolvimento pelo departamento de Engenharia Agrícola da UFC), considerando os dois modelos a seguir:
a)	Sensor tipo capacitivo;
b)	Sensor tipo tensiométrico.
3.	Acoplar os nodos a um sistema de aquisição e tratamento dos dados coletados.
4.	Instalar e verificar os nodos sensores em condições de campo, avaliando a sua eficiência com relação à freqüência, durabilidade e integridade dos dados coletados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adunias dos Santos Teixeira - Coordenador / Tadeu Macryne Lima Cruz - Integrante / Francisco José Firmino Canafistula - Integrante / Antonio Dimas Oliveira - Integrante / Beatriz Fernandes Simplicio Souza - Integrante / Giovanni Cordeiro Barroso - Integrante / Carlos Alberto Viliotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
ESTRATÉGIAS PARA RACIONALIZAÇÃO E CONSERVAÇÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS VISANDO A SUSTENTABILIDADE DE SISTEMAS AGRÍCOLAS NO SEMI-ARIDO: subprojeto "Otimização da Alocação de Água na Bacia do Jaguaribe"
Descrição: Sub-projeto 1. Otimização da Alocação de Água na Bacia do Jaguaribe
O presente trabalho tem por objetivo geral desenvolver um sistema de suporte à decisão, baseado em um sistema de informações geográficas e de um algoritmo de otimização, para auxiliar na operação do sistema hídrico do Jaguaribe/Banabuiú. A metodologia adotada para atingir os objetivos seguirá as seguintes etapas: 1) Locação georreferenciada dos usuários do Vale (Guia de Usuários da COGERH); 2) Locação georreferenciada dos pontos de armazenamento (DNOCS - SRH); 3) Locação dos cursos de água (Rios: Jaguaribe e Banabuiú; Canais: Canal do Trabalhador e Canal da Integração); 4) Utilização de Imagens de Satélites e Cartas da SUDENE como base de dados. 5) Caracterização dos reservatórios e cursos de água para determinação das características de armazenamento e de condução, respectivamente; 6) Obtenção de séries de dados de vazão efluente para o reservatório, utilizando dados da topografia da bacia (via modelo numérico do terreno), da cobertura vegetal, das características do solo e do regime de precipitação; 7) Obtenção do plano de cultivo das bacias na COGERH, DNOCS e Cooperativas; 8) Obtenção de preços dos produtos; 9) Caracterização da evaporação de água dos reservatórios e da evapotranspiração das culturas; 10) Montagem de um algoritmo de alocação de água dos reservatórios visando à otimização da receita líquida advinda da exploração agrícola e uso urbano da água, dadas as restrições quanto aos armazenamentos máximos e mínimos, limites de vazão nas validades de regularização e vazões mínimas de regularização. 
O modelo de otimização utilizado será o algoritmo genético, considerando as incertezas das variáveis e as restrições impostas ao sistema hídrico. A análise será feita em um cenário de incerteza na evapotranspiração, vazão de entrada no reservatório, evaporação dos reservatórios, os quais são determinados pelas variações climáticas. A incerteza nas variáveis será considerada utilizando a previ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adunias dos Santos Teixeira - Coordenador / Renato Silvio da Frota Ribeiro - Integrante / Francisco Marcus Lima Bezerra - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Eficiência do uso de água e energia na cultura da banana no Baixo Jaguaribe
Descrição: O projeto visa obter parâmetros técnicos para nortear o uso eficiente da irrigação na cultura da banana. Os parâmetros em análise são os coeficientes de cultivo nas diversas fases da cultura. Para tal será utilizando o balanço hídrico com o monitoramento da umidade de solo através de sensores Watermark em sistema de irrigação autônomo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adunias dos Santos Teixeira - Coordenador / Danielle Ferreira de Araújo - Integrante / Rubens Sonsol Gondim - Integrante / Francisco José Firmino Canafistola - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Desenvolvimento de sensor capacitivo para o monitoramento da umidade do solo em fruticultura irrigada
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de sensores de umidade de solo para a automação da leitura e controle de irrigação. Estão sendo desenvolvidos duas tecnologias de sensores: a primeira voltada para o tensiômetro eletrônico e a segunda para sersores tipo osciladores. No tensiometro eletrônico foram adicionados sensores diferenciais de pressão e sensores de temperatura para compensação do efeito das variações de temperatura nas características físico-hídricas do sistema. Já o sensor tipo oscilador utiliza como princípio de funcionamento um circuito RC o qual oscila de acordo com a capacitância do sistema solo-água.
O projeto visa também o desenvolvimento de hardware para a automação da irrigação. O referido sistema deverá ser composto de sensores e microcontroladores com capacidade para armazenamento de dados (datalogger) e automação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adunias dos Santos Teixeira - Coordenador / Shrini Upadhyaya - Integrante / Ilda de Oliveira - Integrante / Danielle Ferreira de Araújo - Integrante / Silvana de Lourdes Coelho - Integrante / Renato Silvio da Frota Ribeiro - Integrante / Raimundo Alípio de Oliveira Leão - Integrante / Sérgio Daher - Integrante / Firmino Canafístola - Integrante / Kléber de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - Atual
Suporte Tecnológico para Melhoria da Gestão Sustentável dos Recursos Hídricos no Baixo Jaguaribe
Descrição: A bacia hidrográfica do rio Jaguaribe representa 47% da área do Estado do Ceará. Os açudes Orós e Banabuiú perenizam as sub-bacias do Médio, Baixo Jaguaribe e Banabuiú. Segundo o cadastro da COGERH, (1999/2000), há 19.000 ha irrigados no Vale do Jaguaribe e 7.000 ha no Vale do Banabuiú. O Canal do Trabalhador viabiliza a transferência de água da bacia do Jaguaribe para a Região Metropolitana de Fortaleza, o que torna urgente a melhoria da eficiência do uso de água de irrigação naquela bacia como fator de promoção da segurança hídrica. O Projeto propõe trabalhar em trecho de 150 km do rio Jaguaribe.   
Para aperfeiçoamento das ações de gerenciamento de recursos hídricos no Baixo Jaguaribe, torna-se necessária uma abordagem dos aspectos não só de quantidade, mas também  de qualidade da água. O rápido crescimento das atividades de agricultura irrigada e carcinicultura na Sub-Bacia requer aspectos técnico-científicos de apoio  ao gerenciamento dos recursos hídricos dentro de um enfoque abrangente contemplando ações do ponto de vista ambiental. O novo pardigma em relação aos recursos hídricos recentemente construído no Brasil tratando a água como um recurso escasso e limitado, dotado de valor econômico, além da necessidade de regulamentação de direitos de uso ainda carece muito de informações técnico-científicas que sustentem critérios na concessão de outorga e licenciamento ambiental. A carcinicultura de água doce vem rapidamente se instalado no Baixo Jaguaribe concorrendo com outros usos e gerando impactos socioeconômicos e ambientais ainda desconhecidos.  Entretanto, trata-se de uma atividade voltada para a exportação, apresentando elevada rentabilidade por unidade de área. Sendo intensiva em uso de água e outros insumos, notadamente: fertilizantes, ração peletizada, calcário e conservantes químicos. A agricultura irrigada no Baixo Jaguaribe necessita otimizar o uso da água diante da competição de outros setores de usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adunias dos Santos Teixeira - Coordenador / Ana Barbara de Araújo Nunes - Integrante / Rubens Sonsol Gondim - Integrante / Flávio Schaffin Barbosa - Integrante / Carlos Alexandre Gomes Costa - Integrante / Kleber Vasconcelos Sabino - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2004
GIWA - The Global International Waters Assessment
Descrição: GIWA (the Global International Waters Assessment),is a water programme led by the United Nations Environment Programme, UNEP. GIWA is funded to about 50 per cent by the Global Environment Facility, GEF. Other major donors are the National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), the Finnish Department for International Development Co-operation, and the Swedish International Development Co-operation Agency (Sida). Global assessments have already been made on biodiversity, climate change, and the ozone layer (stratospheric ozone) for the purpose of supporting the implementation of the GEF project portfolio in these areas. GIWA is intended as a comparable assessement in support of the implementation of the international waters component of GEF. The objective is to produce a comprehensive and integrated global assessment of international waters. It is to be a systematic assessment of the environmental conditions and problems in international waters, comprising marine, coastal and freshwater areas, and surface waters as well as ground waters. Ultimately, the aim is to provide sound scientific advice to decision-makers and managers concerned with water resources and dealing with environmental problems and threats to transboundary water bodies. GIWA focus on 66 transboundary water areas worldwide. The assessment, thus, include marine water areas, surface freshwater areas, and groundwater. GIWA focus on five major problem areas, including 23 specific environmental and socio-economic problems. Causal chain analyses is an essential tool used to identify and better understand the links between perceived problems and their societal root causes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adunias dos Santos Teixeira - Integrante / Maria Irles Mayorga - Integrante / Marcia MArques - Integrante / Dag Daler - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2