2017 - 2018
Comparative effectiveness of tofacitinib, biologic drugs and traditional disease-modifying antirheumatic drugs in rheumatoid arthritis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Amaral de Ávila Machado - Integrante / Cristiano Soares Moura - Integrante / Sasha BERNATSKY - Coordenador / Michal Abrahamowicz - Integrante / Jeffrey R Curtis - Integrante / Steve Ferreira Guerra - Integrante.
2017 - Atual
Comparative safety and treatment completion rates of the new direct-acting antiviral agents for hepatitis C virus infection
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Amaral de Ávila Machado - Integrante / Cristiano Soares Moura - Integrante / Sasha BERNATSKY - Coordenador / Michal Abrahamowicz - Integrante / Marina Klein - Integrante / Kevin Winthrop - Integrante / Bruce Carleton - Integrante / Jordan Feld - Integrante / Jeffrey R Curtis - Integrante.
2016 - 2017
Comparative effectiveness of antihypertensive drug classes for the treatment of nondiabetic hypertensive patients
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Amaral de Ávila Machado - Coordenador / Cristiano Soares Moura - Integrante / Sasha BERNATSKY - Integrante / Michal Abrahamowicz - Integrante / Louise Pilote - Integrante.
2013 - 2015
Efetividade do tratamento com agentes biológicos em pacientes com artrite reumatoide, espondilite anquilosante e artrite psoriásica no Sistema Único de Saúde em Minas Gerais: uma coorte prospectiva.
Descrição: Coorte prospectiva de pacientes portadores de Artrite Reumatica, Artrite Psoriatica e Espondilite Anquilosante em tratamento com os agentes biológicos infliximabe, etanercepte, adalimumabe e rituximabe na Gerência Regional de Saúde (GRS) de Belo Horizonte, Minas Gerais. Essa investigação dá sequencia e integra o Projeto Avaliação da efetividade e segurança dos anticorpos monoclonais adalimumabe, etanercepte, infliximabe e rituximabe utilizados no tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriásica e espondilite anquilosante, Brasil e Minas Gerais .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marina Amaral de Ávila Machado - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / ALMEIDA, Alessandra Maciel - Integrante / Cristiano Soares Moura - Integrante / Renata Cristina Resende Macedo - Integrante / Francisco A Acúrcio - Coordenador / Juliana Costa - Integrante / KAKEHASI, ADRIANA MARIA - Integrante / ANDRADE, ELI IOLA GURGEL - Integrante / CHERCHIGLIA, MARIANGELA LEAL - Integrante / Jéssica Barreto dos Santos - Integrante / Haliton Alves de Oliveira Junior - Integrante / Juliana Alvares - Integrante / Clarice Gomes e Souza Dabes - Integrante.
2010 - 2015
Avaliação de cobertura, acesso e qualidade da assistência farmacêutica, garantidos pelas decisões judiciais
Descrição: Nos últimos anos, o número de demandas judiciais para garantia do direito à saúde tem tomado relevante vulto social, jurídico e financeiro, uma vez que o Poder Público não é suficientemente eficaz no atendimento ao cidadão e no processo de regulação da saúde. Muitos pedidos requerem medicamentos não distribuídos pelo Governo. Todavia, a pouca informação sistematizada, referente às demandas judiciais, dificulta uma real consonância entre apelo social e ação do Poder Público. Entender os elementos que compõem as ações judiciais, bem como desenvolver uma análise crítica, acerca da imposição do Poder Judiciário para o cumprimento do direito constitucional à saúde, é de suma relevância para que a sociedade goze de uma participação ativa e importante na regulação de novas tecnologias incorporadas ou não ao sistema público de saúde. O objetivo desta pesquisa é avaliar o acesso, a cobertura e a qualidade da assistência farmacêutica, a partir das decisões judiciais em face da gestão estadual do SUS de Minas Gerais. A expectativa é que o estudo possa descrever o perfil das ações judiciais recorrentes, de forma a identificar as principais demandas sociais. Assim, poder-se-á propor alterações normativas e melhorar a intervenção estatal no sistema público de saúde brasileiro e, consequentemente, a melhoria no acesso, na cobertura e na qualidade da assistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marina Amaral de Ávila Machado - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Eli Iola Gurgel And - Coordenador / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Carlos Dalton Machado - Integrante / Francisco A Acúrcio - Integrante / Aline Vital Pereira - Integrante / Carla Araújo de Paula - Integrante / Cynthia Alves de Sousa da Silva - Integrante / Fernanda Loureiro Vasconcelos Barbosa - Integrante / Lorena Gonçalves Nunes - Integrante / Maria Victoria Perottino - Integrante / Mariana Ferreira P Vianna Falconetti - Integrante / Patrícia de Oliveira - Integrante / Tiago Lopes Coelho - Integrante / CAMPOS NETO, OROZIMBO HENRIQUES - Integrante / FERRÉ, FELIPE - Integrante / FALEIROS, DANIEL RESENDE - Integrante.
2010 - 2015
Avaliação da efetividade e segurança de anticorpos monoclonais adalimumabe, etanercepte, infliximabe e rituximabe utilizados no tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante, Brasil e Minas Gerais
Descrição: As condições reumatológicas, artrite reumatóide (AR) artrite psoriática (AP) e espondilite anquilosante (EA), são doenças inflamatórias crônicas que acometem parte da população nacional. O tratamento destas condições pode ser de origem sintomática (corticosteróides e anti-inflamatórios não-esteroidais) ou atuar diretamente no processo da doença (os chamados medicamentos anti-reumáticos modificadores da resposta biológica). Uma nova abordagem, com agentes anti-TNF, vem sendo utilizada como opção de tratamento no SUS para os pacientes acometidos de doenças reumáticas. O objetivo deste projeto é avaliar a segurança e a efetividade dos agentes anti-TNF - adalimumabe, etanercepte, infliximabe e rituximabe - em pacientes com AR, AP e EA, por meio de revisão sistemática de literatura e de estudos de coorte, retrospectiva para avaliação da segurança em nível nacional e prospectiva para avaliação da efetividade nas 4 maiores Gerências Regionais de Saúde (GRS) do Estado de Minas Gerais. O projeto tem como resultados esperados o aprimoramento da farmacoterapêutica das condições reumáticas em estudo, o desenvolvimento de uma estratégia para estudo de segurança de medicamentos a partir de bases de dados administrativas e a consolidação do conhecimento sobre os medicamentos anti-TNF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Amaral de Ávila Machado - Integrante / Francisco de Assis Acúrcio - Coordenador / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrande - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Maria das Graças Braga Ceccato - Integrante / Cristiano Soares Moura - Integrante / Renata Cristina Resende Macedo - Integrante / Yara Alvarenga Drumond - Integrante / Ana Luísa Caires de Souza - Integrante / Felipe Ferre - Integrante / Liziane Silva - Integrante / Adriana Maria Kakehasi - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2015
Impacto das ações judiciais na politica nacional de assistência farmacêutica: Gestão da clínica e medicalização da justiça
Descrição: Investiga o fenômeno da judicialização na assistência farmacêutica como instrumento de garantia do acesso e/ou incorporação de novas tecologias ao sistema público de saúde no Brasil e relaciona com os eventos observados no SUS em Minas Gerais, nos anos de 2006 e 2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Amaral de Ávila Machado - Integrante / Francisco de Assis Acúrcio - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrande - Coordenador / Daniele Araújo Campos Szuster - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Carlos Dalton Machado - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Avaliação Farmacoeconômica e Epidemiológica do Programa de Medicamentos Excepcionais do SUS, Brasil: Coorte Histórica de Pacientes Atendidos no Programa de 2000 a 2005
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Amaral de Ávila Machado - Integrante / Francisco de Assis Acúrcio - Coordenador / Isabella Vitral Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Otimização da extração das proteínas do arroz
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Amaral de Ávila Machado - Integrante / Marialice Pinto Coelho Silvestre - Coordenador / BIZZOTTO, Carolina Shaper - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - 2005
Emprego da pancreatina imobilizada em carvão ativado para o desenvolvimento de formulação para fenilcetonúria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Amaral de Ávila Machado - Coordenador / Marialice Pinto Coelho Silvestre - Integrante / BIZZOTTO, Carolina Shaper - Integrante.