2021 - Atual
Mapeamento agropecuário no Cerrado via combinação de imagens multisensores
Descrição: O aumento do consumo mundial de alimentos tem pressionado os recursos naturais, especialmente de regiões com elevado potencial agropecuário, como o bioma Cerrado. Em função da complexa dinâmica agropecuária, existe a necessidade de um maior detalhamento na discriminação dos cultivos agrícolas e condições produtivas das pastagens plantadas. O projeto objetiva aplicar abordagens inovadoras em sensoriamento remoto multisensor para o desenvolvimento e aprimoramento metodológico do uso combinado de imagens Landsat-8, Sentinel-2 e CBERS-4 para mapeamentos e monitoramentos de alvos agropecuários estratégicos no Cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Vicente - Integrante / Édson Luis Bolfe - Coordenador.
2019 - Atual
Inovação em restauração florestal e recuperação de áreas degradadas: ações integradas, coletivas e de construção de conhecimento para a melhoria socioambiental da agricultura familiar no Bioma Amazônia
Descrição: Aplicativo para uso em dispositivos móveis (tablets, smartphones) em plataforma Android. O aplicativo será customizado a partir de aplicativo desenvolvido (já em validação) para levantamento de sistemas ILPF, incorporando novo protocolo para levantamentos de campo referente à informações sobre recomposição florestal/restauração. Entre algumas funcionalidades do aplicativo destacam-se: registro de informações básicas sobre restauração/recomposição florestal; georreferenciamento de área de interesse, mapas de alta resolução, delimitação em mapa da área de interesse (no campo), registro fotográfico e conexão a WebGis visando o compartilhamento das informações levantadas junto aos membros da rede de levantamento. A rede de levantamento de informações será constituída pelas UDs, órgãos ambientais estaduais, ATER, e demais instituições interessadas e vinculadas à execução de políticas públicas relacionadas ao tema recomposição/restauração. -. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Vicente - Coordenador / Celso Vainer Manzatto - Integrante / Daniel Gomes dos Santos W. Loebmann - Integrante / Luciana Spinelli-Araujo - Integrante / Ladislau Araujo Skorupa - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Estudo de técnicas para amostragem de pragas compatível com o cultivo de soja em larga escala.
Descrição: Plano de Ação integrante de projeto em nível nacional - Macroprograma 2 "Inovação no manejo integrado de pragas com foco na sustentabilidade do sistema produtivo da soja". Esse pano de ação está composto por atividades que convergem para a validação do controle de pragas em zonas de manejo, a qual deve priorizar, como modelo de estudo, o controle biológico de percevejos por parasitoides de ovos. Para tal será estudado uso de feromônio e de estratégias de sensoriamento remoto, visando desenvolver rocedimentos de monitoramento de pragas compatíveis com a larga escala de produção da soja, associado a estudos geoestatísticos para geração de mapas de distribuição espacial da praga, necessários para a realização do controle localizado (zona de manejo). Esse PA será realizado pela Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia, Embrapa Meio Ambiente, Embrapa Soja e Embrapa Agrossilvipastoril.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Vicente - Coordenador / Célia Regina Grego - Integrante / Daniel Gomes - Integrante / Luciana Spinelli de Araújo - Integrante / samuel Roggia - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Sistema de espectrorradiometria e sensores remotos multi/hiperespectrais aplicados na instrumentalização da rede de pesquisa em monitoramento da aquicultura
Descrição: Plano de Ação de projeto em nível nacional Macroprograma 1 "Ações estruturantes e inovação para o fortalecimento das cadeias produtivas da Aquicultura no Brasil". Sistema de monitoramento remoto ótico multissensor/multiescala baseado em dados espectrorradiométricos (bibliotecas espectrais) para aquisição e análise de parâmetros físico-químicos em ambientes aquáticos (e.g. clorofilas, nitratos, fósforo, turbidez e alta turbidez), e sua coadunação indireta com medidas de: temperatura, OD, CO2, pH e Fictoplâncton, com vias a mensuração do impacto ambiental da atividade aquícola. Esse Plano de Ação (PA) possui caráter estruturante com os demais planos, sobretudo os geradores de dados locais por métodos tradicionais e laboratoriais de medidas de água.  Destaca-se sobretudo a atuação conjunta com o PA ?Plataforma WebGis para gestão, compartilhamento e análise de informações geoespaciais no âmbito da Rede Nacional de Monitoramento Ambiental da Aquicultura em Reservatórios Brasileiros?, de modo a suprir as bases de dados geoespaciais on-line com imagens de sensores remotos pré e pós-processadas por esse PA utilizando dados espectrorradiométricos (calibradas, corrigidas para efeitos da atmosfera, convertidas para valores de reflectância de superfície e classificadas segundo parâmetros ambientais a serem monitorados em larga escala), bem como a localização de experimentos de coleta de medidas espectrorradiométricas com vias a montagem de bibliotecas espectrais. Destaca-se também a interação com o PA_15 ?Proposta para implantação da Rede Nacional de Monitoramento Ambiental da Aquicultura?, através da utilização do protocolo de transferência de dados do produto ?sistema Mobile? para transmissão de imagens e dados de amostras de água coletados em campo com vias ao seu pós-processamento (identificação de parâmetros físico-químicos sob investigação) por algoritmos desenvolvidos durante o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Vicente - Coordenador / Andréa Koga Vicente - Integrante / Daniel Gomes - Integrante / Luciana Spinelli de Araújo - Integrante / Celso Vainer Manzatto - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Extração de informação a partir de dados geoespaciais, de campo e de sensoriamento remoto das áreas amostrais do projeto
Descrição: Plano de Ação integrante de projeto em âmbito nacional - Macroprograma 1 "Classificação e espacialização de sistemas de produção de grãos no Brasil com o uso de sensoriamento remoto". Extração de informação a partir de dados geoespaciais, de campo e de sensoriamento remoto das áreas amostrais do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Vicente - Coordenador / Daniel de Castro Victoria - Integrante / Daniel Gomes - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Integração de dados multisensor e espectroscopia de reflectância aplicados ao    mapeamento de alvos estratégicos da agricultura tropical (AgSpec)
Descrição: A cada vez mais intensa demanda mundial por alimento, aliada a questões ambientais de uso sustentável dos recursos naturais delineiam um quadro de busca pela máxima eficiência na produtividade agrícola, bem como de uníssona necessidade de monitoramento de cada vez mais áreas de cultivo, comportando uma variedade maior de espécies produtivas. O desenvolvimento de ferramentas analíticas como testes laboratoriais e de campo, possui papel fundamental na pesquisa de alto nível envolvendo desde parâmetros locais quanto mesoregionais no âmbito da pesquisa agropecuária.  Porém, invariavelmente tais métodos, dada a necessidade de abarcar variação amostral e abrangência territorial, representam um custo elevado de operação e replicação dos resultados. Basta pensarmos na trajetória de desenvolvimento de um único cultivar de grãos, como a soja, por exemplo, que, no estudo de sua adaptabilidade ?in loco?, necessita de anos de medidas laboratoriais e de campo através de dezenas e até centenas de variedades teste. O Sensoriamento Remoto tem se mostrado ferramenta eficiente para o mapeamento/monitoramento de áreas agrícolas, sobretudo no acompanhamento de safras, déficit hídrico e medidas de biomassa, obtendo resultados sinópticos e espaciais extremamente relevantes, porém, que ainda estão aquém do seu real potencial de contribuição no contexto da pesquisa agropecuária, visto que se encontra ainda subutilizado em termos da exploração de suas propriedades de quantificação e qualificação. Dessa forma, esse projeto baseia-se em pressupostos do Sensoriamento Remoto para a exploração integral da radiação eletromagnética em diferentes comprimentos de onda como método analítico auxiliar de baixo custo e não destrutivo para a estimativa de parâmetros biofísicos de alvos tropicais, como a soja, e por sua intrínseca relação com os sistemas ambientais e de cultivo, propriedades de solo. Como estratégia de abordagem serão utilizados métodos de espectroscopia de reflectância consorciados com diferentes sensores imageadores aerotransportados e orbitais. Como resultado espera-se o desenvolvimento e aprimoramento de métodos de quantificação e análise não destrutivos, de fácil operação, adaptados ao contexto ambiental tropical e com aplicação direta no mapeamento de grandes áreas. O impacto de tal tecnologia é avaliado como fundamental para redução de custos de pesquisa e produção agrícola, em primeira estância na cadeia produtiva da soja e, por conseguinte, de outros alvos de alta relevância para agricultura tropical. Ademais, espera-se consolidar a posição da Embrapa enquanto empresa de ponta também em sensoriamento remoto, utilizando técnicas e sensores de última geração como auxílio inédito nos estágios de pesquisa e produção agropecuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Vicente - Coordenador / Édson Luis Bolfe - Integrante / Daniel de Castro Victoria - Integrante / Célia Regina Grego - Integrante / Sandra Furlan Nogueira - Integrante / Daniel Gomes - Integrante / Gustavo Bayma Siqueira da Silva - Integrante / Ricardo Guimarães Andrade - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Controle, Supervisão e Gestão da Inadimplência Através do Indicador de Propensão a Inadimplência
Descrição: Este projeto visou a criação de um indicador de propensão a inadimplência para a AES Eletropaulo, considerando aspectos do estoque de dívida da concessionária, parâmetros da rede elétrica onde encontra-se o consumidor, incluindo nível de qualidade do fornecimento de energia elétrica, perdas comerciais e da geografia (localização geográfica do consumidor). Estes temas foram aplicados utilizando redes neurais, onde cada rede foi composta por um destes temas. Adicionalmente foi desenvolvido um modelo de regressão para prever a quantidade de faturas em atraso sob o aspecto socioeconômico do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Vicente - Coordenador / Vernei Gialluca - Integrante.
2009 - 2011
Sensoriamento remoto e geotecnologias aplicadas na análise de fitofisionomias em biomas do cerrado, amazônico e Pantanal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Vicente - Integrante / Carlos Roberto Souza Filho - Integrante / Gustavo Manzon Nunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Geomorfologia Antropogenética: Reativação da Rede de Drenagem e de Processos Erosivos Relacionados a Atividades Impactantes Derivadas da Agropecuária e Construção Civil - Processo CNPQ proc. 484960/2007-5
Descrição: O projeto contemplado no Edital Universal CNPQ/2007 (CNPQ proc. 484960/2007-5) denominado Geomorfologia Antropogenética: Reativação da Rede de Drenagem e de Processos Erosivos Relacionados a Atividades Impactantes Derivadas da Agropecuária e Construção Civil propõe que o estudo de modelos de representação das dinâmicas de evolução das formas de relevo necessitam ser reavaliados frente ações do sistema antrópico sobre geossistemas, que permitem o surgimento de novas organizações espaciais nas escalas dos tempos histórico e presente, que se manifestariam na escala do tempo geológico. Tais organizações, tendo a ação antrópica como input e sendo constituídas de alta complexidade, necessitam, para seu entendimento, de arcabouço metodológico embasado na abordagem sistêmica. A bacia hidrográfica, sendo sistema geomorfológico complexo, deve ser considerada em sua totalidade, identificando os subsistemas que a constituem, bem como suas inter-relações, os mecanismos de realimentação presentes, e a influência exercida pelo sistema antrópico, enquanto agente transformador da estrutura e funcionamento da mesma. Represamentos fluviais, relacionados à construção de usinas hidrelétricas e reservatórios de abastecimento de água, alteram o meio ambiente, provocando modificações sensíveis em sua organização. O presente trabalho tem por objetivo avaliar a hipótese de que a construção de tais reservatórios altera o nível de base local da rede de drenagem, causando a reativação de processos erosivos, tais como surgimento de canais fluviais de primeira ordem, formação de sulcos, ravinas e voçorocas, recuo de cabeceiras, abatimentos e capturas fluviais. Tais processos conduziram à suposição de que a reativação da rede de drenagem não seja resultante apenas do inadequado uso e ocupação das terras (agricultura e pecuária), segundo o sistema de capacidade de uso, mas principalmente devido à alteração do nível de base local dos cursos d´água. A área de estudo abrangerá as bacias hidrográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Vicente - Integrante / Archimedes Perez Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Metodologia para mapeamento de processos de arenização utilizando o infravermelho termal do Advanced Spaceborne Thermal Emission and Reflection Radiometer (ASTER)
Descrição: Contemplado pelo Edital Universal CNPQ/2006 (CNPQ proc. 475557/2006-9) o projeto em andamento intitulado Metodologia para mapeamento de processos de arenização utilizando o infravermelho termal do Advanced Spaceborne Thermal Emission and Reflection Radiometer (ASTER) tem como finalidade demonstrar que o uso intensivo das terras em território brasileiro tem provocado em certas áreas transformações que podem conduzir a processos de arenização, ocasionando graves problemas ambientais, os quais inviabilizam futuras políticas públicas relacionadas ao desenvolvimento nacional. Com o objetivo de identificar tais áreas, propõe-se o uso de dados do sensor ASTER especificamente o infravermelho termal como instrumento inovador no mapeamento das principais características ambientais. Para tanto, está sendo proposta a aplicação de metodologia já em desenvolvimento para as regiões Sul e Sudeste, estendendo-a para as regiões Centro-Oeste e Nordeste. Trabalhos de campo em tais áreas deverão ser relacionados à identificação e validação dos alvos de controle nas imagens ASTER. Os resultados esperados envolvem o aprimoramento do IVT/ASTER no mapeamento da degradação de terras com ênfase no processo de arenização no território brasileiro e a identificação e mapeamento de potenciais áreas sujeitas a tal processo. Este projeto sob coordenação do Prof. Dr. Archimedes Perez Filho já resultou em duas dissertações de Mestrado e uma de Doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Vicente - Integrante / Archimedes Perez Filho - Coordenador / Cristiano Quaresma - Integrante / Sérgio Henrique Vannucchi Leme de Mattos - Integrante.
2003 - 2005
FragilidadeAmbiental das Terras do Território Brasileiro - CNPq - proc. 304805/2002-5
Descrição: Baseado na constatação de similitudes epistemológicas entre concepção sistêmica e tecnologias aplicadas a análise geográfica espacial, pretende-se avaliar a aplicação da abordagem sistêmica, com o objetivo de criar modelo de análise que contribua para o Uso e Ocupação das Terras, através do estudo dos processos morfodinâmicos em áreas do Estado de São Paulo. Compreende local de ocorrências de Formações Superficiais Arenosas (Cenozóicas) que originam solos denominados de Areias Quartzosas (Neossolos Quartzarênicos) na região da Depressão Periférica Paulista e Planalto Ocidental. Para tanto, são utilizados instrumentais práticos próprios das ferramentas de geoprocessamento, análises laboratoriais de amostras de solos, coleta de material de campo e material cartográfico. O resultado final deverá ser apresentado através de mapas temáticos com respectivas legendas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Vicente - Integrante / Archimedes Perez Filho - Coordenador / Salvador Carpi Junior - Integrante.