2022 - Atual
Edital PIBIC UFAL/CNPq/FAPEAL - Adoção de tecnologias de empresas do setor de varejo em Alagoas durante a pandemia do COVID-19
Descrição: Esta pesquisa pretende analisar a adoção de tecnologias de empresas do setor de varejo em Alagoas durante a pandemia do COVID-19. A intenção é compreender porque as empresas resolveram adotar tecnologias apenas no período de pandemia. Com isso pretende-se discutir o conceito de Omni-Channel que é uma tendência do varejo que se baseia na convergência de todos os canais utilizados por uma empresa. Trata-se da possibilidade de fazer com que o consumidor, principalmente onda gerações X, Y, Z, W e os Homo Zappiens, não vejam diferença entre o mundo online e o offline (NETO et al., 2015). O Omni-Channel integra lojas físicas, virtuais e o comprador. Dessa maneira, pode-se explorar todas as possibilidades de interação. Essa tendência é uma evolução do conceito de multicanal, pois é completamente focada na experiência do consumidor e nos canais existentes de uma determinada empresa ou marca (VERHOEF, KANNAN e  INMAN, 2015). Este estudo envolve uma pesquisa de campo do tipo ?estudo de caso?, que segundo Yin (2015), tem um caráter qualitativo-quantitativo que, de acordo com Creswell (2017), são complementares. A construção dos dados será realizada em três etapas. Na primeira, será realizada uma revisão sistemática da literatura, a segunda, levantar e analisar toda parte de documentos disponibilizado pelas lojas e a terceira parte, é identificar todas as redes sociais, sites, marketplaces e e-ccommerce e os sistemas de gerenciamento e informação (SIG), para entender o nível de adoção de tecnologias durante o período de pandemia. Com a coleta dos dados a intenção é documentar e compreender como está sendo a adoção das tecnologias das empresas do setor do varejo em Alagoas e o quanto isso está impactando nas vendas do setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ibsen Mateus Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Mateus Santos - Integrante.
2022 - Atual
Observatório Nacional da Educação Profissional e Tecnológica
Descrição: A presente proposta tem como objetivo, estruturar uma base de dados abertos e conectados nacionalmente sobre Educação Profissional e Tecnológica, com a implantação e extração de conhecimento utilizando o Soutec como ferramenta de auxílio para escolha  e suporte do projeto de vida do aluno no contexto do ensino profissional e tecnológico através do Soutec. Para alcançar os objetivos, listamos abaixo às metas, juntamente com a descrição e produtos relacionados:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ibsen Mateus Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Integrante / Alan Pedro da Silva - Integrante / Leonardo Marques - Integrante / Ivo Calado - Integrante / Helena Macedo - Integrante / Mauro Oliveira Magalhães - Integrante / Alisson Werner - Integrante / Thiago Oliveira - Integrante / Rodolfo Sena - Integrante / Sofia Simanke - Integrante / Francisco Dantas - Integrante / Rhavy Guedes - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica - Outra.
2019 - 2021
Edital PIBIC UFAL/CNPq/FAPEALHibridização do canal de vendas em lojas do setor de varejo
Descrição: Esta pesquisa pretende identificar problemas e oportunidades na hibridização dos canais de vendas em redes de Lojas do setor de varejo, em especial do setor calçadista, alicerçado em pesquisas que serão realizadas nas próprias empresas participantes do estudo. As pesquisas de hábitos de consumo e inovações no comércio varejista ao redor do mundo, tem por objetivo o entendimento do Omni Chanel, ou seja, o multicanal, sugerindo a implementação e aplicação de ferramentas hibridização do canal de vendas das empresas. A oportunidade de implementação dessas ferramentas tem como foco o aumento do faturamento, potencialização dos resultados através do aumento de giro dos estoques das lojas. Paralelo a isso, esse estudo esclarece e apresenta a evolução do varejo Brasileiro desde os primeiros registros até as perspectivas do varejo para os próximos anos, traçando o perfil da Geração X, Y, Z, W e Homo Zappiens de como se consumirá nos próximos anos (VEEN e VRAKKING, 2009). Essa geração permeará as relações de consumo, por estar sempre conectada e abre discussão para entender qual o real objetivo de uma marca, pois esses consumidores não admitem mais relacionar-se com lojas que busquem apenas vender e lucrar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ibsen Mateus Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Thiago Tenorio Cavalcante Costa - Integrante / Gustavo Augusto Calazans Lopes - Integrante / Gabriel Batista Oliveira - Integrante / Daniel de Araújo Nunes - Integrante.
2017 - 2019
Edital PIBIC UFAL/CNPq/FAPEAL - Competências em negócios sociais: análise de narrativas das experiências de empreendedores sociais do Estado de Alagoas
Descrição: Trata-se de uma pesquisa ancorada na abordagem interpretativista dos estudos em competências que se propõe a estudar o fenômeno do desenvolvimento da competência de empreendedores sociais enquanto um processo de ?vir a ser? (SANDBERG; DALL'ALBA, 2006). Para tanto, será analisado as trajetórias de empreendedores que vem conseguindo resultados reconhecidos publicamente no Estado de Alagoas, destacando as experiências vivenciadas no percurso, desde a constituição do negócio à sua consolidação. Uma questão central norteia este projeto: considerando as experiências de empreendedores sociais, o que se pode apreender sobre o processo de desenvolvimento de suas competências que permitiram alcançar impacto social e sustentabilidade financeira? A análise de narrativas foi definida como proposta de investigação. As entrevistas narrativas serão a principal estratégia de construção dos dados, seguida de análise documental. Os dados construídos serão interpretados a partir da proposta de análise temática de narrativa de Riessman (2008). Como objeto de estudo as experiências de sócios fundadores de negócios sociais do estado de Alagoas. Espera-se que esta pesquisa possa dar a sua contribuição e trazer mais elementos para a literatura de competências em negócios sociais, ao mapear a dinâmica de empreendedores sociais e trazer à tona os mecanismos inerentes ao processo de tornar-se empreendedor social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ibsen Mateus Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / PIERRE, VICTOR HUGO LESSA - Integrante / Gabriel Fabrício Batista Freire - Integrante.
2016 - 2018
EDITAL UNIVERSAL FAPEAL 4/2016 - Competências em negócios sociais: análise de narrativas das experiências de empreendedores sociais do Estado de Alagoas
Descrição: Trata-se de uma pesquisa ancorada na abordagem interpretativista dos estudos em competências que se propõe a estudar o fenômeno do desenvolvimento da competência de empreendedores sociais enquanto um processo de ?vir a ser? (SANDBERG; DALL'ALBA, 2006). Para tanto, será analisado as trajetórias de empreendedores que vem conseguindo resultados reconhecidos publicamente no Estado de Alagoas, destacando as experiências vivenciadas no percurso, desde a constituição do negócio à sua consolidação. Uma questão central norteia este projeto: considerando as experiências de empreendedores sociais, o que se pode apreender sobre o processo de desenvolvimento de suas competências que permitiram alcançar impacto social e sustentabilidade financeira? A análise de narrativas foi definida como proposta de investigação. As entrevistas narrativas serão a principal estratégia de construção dos dados, seguida de análise documental. Os dados construídos serão interpretados a partir da proposta de análise temática de narrativa de Riessman (2008). Como objeto de estudo as experiências de sócios fundadores de negócios sociais do estado de Alagoas. Espera-se que esta pesquisa possa dar a sua contribuição e trazer mais elementos para a literatura de competências em negócios sociais, ao mapear a dinâmica de empreendedores sociais e trazer à tona os mecanismos inerentes ao processo de tornar-se empreendedor social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ibsen Mateus Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Elcio Luiz Palmeira Tenório de Lima - Integrante / Jade Demettino Castro Souza - Integrante / João Batista dos Santos Júnior - Integrante / CARLA DENISE BAIENSE DE MELLO BRANDÃO - Integrante / Andre Santana - Integrante / PIERRE, VICTOR HUGO LESSA - Integrante / João Paulo Sorgato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
UFAL/PROEST/BDIA-Criando laços entre empreendedores sociais e a Universidade Federal de Alagoas
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal mapear e descrever os principais desafios encontrados por empreendedores sociais nos seus negócios sociais em Alagoas. A atual conjuntura social e econômica mundial foi favorável ao desenvolvimento do conceito de negócios sociais. Negócios sociais são negócios que buscam por meio de mecanismos de mercado impactar positivamente um problema social. As duas principais correntes teóricas do tema discorrem a respeito da distribuição ou não distribuição de dividendos no setor.
Desde a criação da Universidade Federal de Alagoas e dos seus Campi fora de sede, muito tem se discutido o papel dos estudantes e professores para sociedade, principalmente no interior do estado. Por isso, tem se renovado continuamente em termos de estrutura curricular, assumindo novas práticas metodológicas para atender as novas diretrizes curriculares, não deixando, contudo de manter a tradição de comandar e influenciar a formação dos alunos para desenvolvimento do Estado de Alagoas. 
Toda discussão gira em torno do papel da universidade para sociedade. É preciso uma aproximação das faculdades de negócios, de inovação e tecnologia da UFAL e os empreendedores sociais.
Diante desse contexto pretendemos realizar um estudo para mapear e descrever os principais desafios encontrados por empreendedores sociais, levantando o maximo de informações possíveis para poder intervir junto aos empreendedores sociais, com o intuito de minimizar os impactos causados pela falta de conhecimento desses empreendedores.
O estudo envolverá graduandos do curso de Administração, Economia, Contabilidade, turismo, ciência da computação e engenharia de produção que já tenham cursado as disciplinas: Gestão Ambiental, Gestão de Agronegócios, Gestão de projetos, Responsabilidade Social e Empreendedorismo e Gestão de Pequenos Negócios, Psicologia Organizacional, Antropologia das Organizações e Comportamento Organizacional, os quais realizarão as atividades semanalmente na orientação dos empreendedores sociais. Ressalta-se que na fase de coleta de dados e de capacitação os alunos terão contato direto com os empreendedores sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ibsen Mateus Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Elcio Luiz Palmeira Tenório de Lima - Integrante / Jade Demettino Castro Souza - Integrante / Caio Júnio Venâncio de Araújo - Integrante / João Batista dos Santos Júnior - Integrante / ERALDO OLIVEIRA DE SOUZA NETO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.
2012 - 2016
CP-W3CBR - Plataforma para o desenvolvimento ágil e eficiente de aplicações semânticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto em 14/08/2012.
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de uma plataforma para o desenvolvimento de aplicações semânticas, com vistas a cobrir todas as etapas do desenvolvimento de tais aplicações, provendo assim um ambiente de desenvolvimento ágil e eficiente. Para testar a plataforma proposta, pretende-se desenvolver sistemas que sejam utilizados tanto pela comunidade científica (nacional e internacional), como por empresas que usam ontologias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ibsen Mateus Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Coordenador / Seiji Isotani - Integrante / Endhe Elias Soares - Integrante / Olavo Holanda - Integrante.Financiador(es): W3C Brasil - Bolsa.
2011 - 2012
PIBITI-UFAL/CNPq-Desenvolvimento de software para tomada de decisões financeiras, baseadas em recomendações humanas
Descrição: Este projeto destina-se no desenvolvimento de um software capaz de tomar decisões financeiras, baseadas em recomendações humanas previamente fornecidas e modeladas para o software. Pretende-se a partir desse software fazer recomendações para que o usuário possa fazer a aplicação e/ou investimento junto as agencias de fomento de sua preferência, será, um suporte de apoio a toma de decisão. Contudo, é necessário que haja uma pesquisa aprofundada quanto à decisão dos seguintes tópicos: Inteligência Artificial, tomada de decisão, sistemas de recomendação e algoritmos de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ibsen Mateus Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / João Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
MCT-INSA/CNPQ/CT-HIDRO/Ação - Projeto ALGAROBA -  transversal nº 35/2010 ? desenvolvimento sustentável do semi-árido brasileiro
Descrição: O Projeto "Algaroba - Um Ambiente Colaborativo Para Formação De Comunidades De Prática em Difusão Tecnológica nos Arranjos Produtivos Locais do Sertão Alagoano". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ibsen Mateus Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Evandro de Barros Costa - Coordenador / Robério José Rogério dos Santos - Integrante / Agnaldo José dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
CNPq/CAPES/SEED-MEC - Redes Sociais e Interatividade: Projetos Didáticos Colaborativos Interescolas no PROUCA Alagoas
Descrição: Investiga a utilização de redes sociais em espaço colaborativo de aprendizagem no processo ensino-aprendizagem nas escolas do PROUCA/AL. Oferece subsídios teórico-práticos sobre as possibilidades de utilização das TIC na prática docente, além de apresenta metodologia de desenvolvimento de material didático com TIC. O estudo envolverá as seguintes etapas: (a) estudo teórico/bibliográfico na área de TIC e redes sociais; (b) concepção, implementação e atualização do ambiente colaborativo UCA-MAssayo das escolas participantes do PROUCA/AL; (c) seleção do grupo de professores e alunos das escolas participantes para comporem a amostra da experiência piloto do projeto, os quais desenvolverão metodologias com TIC e redes sociais envolvendo o uso dos laptops educacionais; (d) capacitação dos professores das escolas participantes para uso de TIC; (e) desenvolvimento de material didático no ambiente do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ibsen Mateus Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Ivanderson Pereira da Silva - Integrante / Anamelea de Campos Pinto - Integrante / Cleber Nauber SANTOS - Integrante / Luis Paulo Leopoldo Mercado - Coordenador / Fernando Silvio Cavalcante Pimentel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Usabilidade Técnica e Pedagógica em Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: Investigar como os princípios de usabilidade técnica e pedagógica são aplicados às plataformas virtuais de aprendizagem e propor melhorias em tais plataformas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ibsen Mateus Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Coordenador / Evandro de Barros Costa - Integrante / Rafael Ferreira Leite de Mello - Integrante.
2008 - 2010
UFAL/CAPES - EVASÃO NOS CURSOS NA MODALIDADE DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA: estudo de caso do Curso Piloto de Administração da UFAL/UAB
Descrição: A evasão nos cursos de EAD tem causado perdas que vão desde a ociosidade de recursos pessoais e materiais das instituições até o fechamento de cursos com muitos alunos evadidos. O problema é agravado devido aos poucos trabalhos de combate à evasão de alunos em cursos desta modalidade de ensino. Não existe uma política efetiva nos cursos de EAD que vem aumentando significativamente nos últimos anos de acordo com a ABRAEAD (2007). Este estudo investiga os fatores que influenciaram na evasão de alunos do Curso Piloto de Administração a distância da UFAL/UAB. A metodologia utilizada foi uma pesquisa de campo qualitativa-quantitativa do tipo estudo de caso, no qual foram realizadas pesquisas bibliográficas, documental, webgráficas e de campo. Com os resultados da pesquisa constata-se que a principal causa da evasão dos alunos no curso está relacionada a problemas endógenos, ou seja, relacionados à instituição de ensino superior, problemas como: atitude comportamental ligadas diretamente a insatisfação com o tutor e professores; motivos institucionais e requisitos didáticos pedagógicos relacionados a problemas com a plataforma e encontros presenciais. Verificamos que o maior número de alunos evadidos, de acordo com a amostra da pesquisa, está no primeiro ano com 64% e 21% no segundo ano do curso, ou seja, 85% dos alunos evadiram antes da metade do curso. A evasão de cursos a distância é uma preocupação constante dos gestores universitários, não sendo diferentes com os gestores desse curso bem como dos demais cursos a distância da UFAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ibsen Mateus Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Luis Paulo Leopoldo Mercado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1997 - 1998
Implantação de um Crematório em Maceió: um estudo do potencial de mercado
Descrição: O objetivo do trabalho foi estudar a viabilidade de implantação de um crematório em Maceió, enquanto empreendimento econômico. A pesquisa de campo, via questionários e / ou entrevistas, foi voltada para procurar entender por que o homem teme tanto a morte e o processo de cremação. A amostra foi composta de 384 sujeitos e teve como cenário a Cidade de Maceió. Como base para este trabalho, a pesquisa foi desenvolvida em praças, visando verificar os níveis de aceitação e rejeição pertinentes ao processo de cremação, identificação de preconceitos, tabus e possíveis resistências à instalação de um forno crematório em Maceió. O sensível campo da religiosidade dos entrevistados foi focalizado a fim de tentar compreender atitudes e comportamento do homem diante da cremação do corpo após a morte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ibsen Mateus Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Péricles Argôlo Pinto - Coordenador.