2021 - Atual
CNPq / Universal - Sistemas de mensuração de desempenho para a gestão do desenvolvimento de mercado em áreas estratégicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cezar Mairesse Siluk em 24/08/2022.
Descrição: Desenvolver modelagens de mensuração de desempenho para gestão da competitividade das diferentes etapas do desenvolvimento de mercados em áreas estratégicas como, setor industrial e setor de energia elétrica nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alvaro Luiz Neuenfeldt Júnior - Integrante / SILUK, J. C. M. - Coordenador / Cláudia de Freitas Michelin - Integrante / Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / il Eduardo Guimarães - Integrante / Carmen Brum Rosa - Integrante / Tiago Bandeira Marchesan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
A mineração de dados para a determinação da distância de corte de chapas metálicas
Descrição: Realizar uma análise exploratória dos fatores que afetam na definição da distância entre peças no processo de corte a plasma de chapas metálicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Luiz Neuenfeldt Júnior - Coordenador / Gabriel Stieler - Integrante / David Trindade Disconzi - Integrante / Matheus Francescatto - Integrante.
2020 - 2022
Mensuração de desempenho para análise da cadeia de valor como estratégia competitiva na manufatura aditiva
Descrição: Desenvolver um modelo de mensuração de desempenho para a análise da cadeia de valor como estratégia competitiva na utilização de manufatura aditiva na indústria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Luiz Neuenfeldt Júnior - Coordenador / SILUK, J. C. M. - Integrante / Plinio Nogueira - Integrante.
2020 - Atual
P&D / Trevisan - O desperdício de espaços físicos em chapas metálicas para o problema de corte bidimensional retangular em faixas
Descrição: Desenvolver um framework de verificação a fim de comparar o uso prático de soluções alternativas e soluções ótimas para o problema de corte de chapas metálicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Luiz Neuenfeldt Júnior - Coordenador / Gabriel Stieler - Integrante / David Trindade Disconzi - Integrante / Matheus Francescatto - Integrante.
2020 - Atual
Sistemas de mensuração de desempenho para a gestão do desenvolvimento de mercado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cezar Mairesse Siluk em 13/04/2021.
Descrição: Desenvolver modelagens de mensuração de desempenho para gestão da competitividade das diferentes etapas do desenvolvimento de mercado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Luiz Neuenfeldt Júnior - Integrante / SILUK, J. C. M. - Coordenador / Cláudia de Freitas Michelin - Integrante / Carmen Brum Rosa - Integrante / FLÁVIA FERRARI DOS SANTOS - Integrante.
2019 - 2021
P&D / Eletrocar - Modelagem para a Previsão e Monitoramento da Evasão de Unidades Consumidoras Devido à Expansão da Geração Distribuída Fotovoltaica
Projeto certificado pela empresa Centrais Eletricas de Carazinho  em 13/04/2021.
Descrição: Desenvolver um sistema através de uma modelagem de um algoritmo para monitoramento e análise preditiva da evasão de unidades consumidoras e seus impactos econômico-financeiros decorrentes da expansão da geração distribuída fotovoltaica nas concessionárias de energia elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Luiz Neuenfeldt Júnior - Integrante / SILUK, J. C. M. - Coordenador / L. Michels - Integrante / Eugênio de Oliveira Simonetto - Integrante / Felipe do Nascimento - Integrante / Fernando Savian - Integrante.Financiador(es): Centrais Eletricas de Carazinho - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
CNPq / Universal - Uma estrutura de mineração de dados de seleção de heurísticas para o problema de empacotamento bidimensional retangular em faixas
Descrição: Ajustar um modelo de classificação de algoritmos capaz de selecionar, com acurácia, a melhor opção de heurística de acordo com as características de cada instância do problema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Luiz Neuenfeldt Júnior - Coordenador / SILUK, J. C. M. - Integrante / SILVA, ELSA - Integrante / Gabriel Stieler - Integrante / David Trindade Disconzi - Integrante / Bruna Rigon De Oliveira - Integrante / GABRIEL TREVISAN NETO - Integrante / NATHANAEL JORGE LUCHETTA - Integrante / Matheus Francescatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
INCT-GD / P&D&I - Avaliação do desempenho organizacional na gestão de fontes renováveis de energia: Uma ferramenta de apoio ao processo decisório
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cezar Mairesse Siluk em 13/04/2021.
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo da ferramenta computacional para auxiliar o processo de tomada de decisão na gestão de fontes renováveis de energia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alvaro Luiz Neuenfeldt Júnior - Integrante / SILUK, J. C. M. - Coordenador / FUNKE, E. - Integrante / Elpidio Oscar Benitez Nara - Integrante / LACERDA, D. P. - Integrante / L. Michels - Integrante / Oscar Daniel Quiroga - Integrante / Paula Donaduzzi Rigo - Integrante / Graciele Rediske - Integrante / Carmen Brum Rosa - Integrante / Fernando Savian - Integrante / José Renes Pinheiro - Integrante / Iván Moya Mallafré - Integrante / Ana Rosa Lagunas - Integrante / Ricardo Augusto Cassel - Integrante / Paulo Smith Schneider - Integrante / Zita Maria Almeida do Vale - Integrante / Erck Isolda Mercedes - Integrante / Víctor Andrés Kowalski - Integrante.
2014 - 2018
O problema de empacotamento bidimensional retangular em faixas
Descrição: Objetivo: Explorar a viabilidade de desenvolver uma metodologia baseada em conceitos da mineração de dados e machine learning para obter valores de referência para os problemas de corte e empacotamento com  rotações de 90 graus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Luiz Neuenfeldt Júnior - Coordenador / Elsa Marília Silva - Integrante / OLIVEIRA, JOSÉ FERNANDO - Integrante / CARRAVILLA, MARIA ANTÓNIA - Integrante / A. Miguel Gomes - Integrante / Carlos Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2016
Modelagem para a mensuração do desempenho de fornecedores para indústrias de base tecnológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cezar Mairesse Siluk em 23/05/2013.
Descrição: Objetivo: Propor uma modelagem matemática capaz de compreender a mensuração do desempenho dos fornecedores para indústrias de tecnologia, dos quais principalmente as caracterizadas na região central do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Luiz Neuenfeldt Júnior - Integrante / SILUK, J. C. M. - Coordenador / FUNKE, E. - Integrante / Daniel Marques da Silva Chaves - Integrante.
2012 - 2014
Modelo para avaliação de desempenho dos segmentos de franquias do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cezar Mairesse Siluk em 27/11/2012.
Descrição: Propor um sistema de mensuração do desempenho dos segmentos de franquias existentes no Brasil, através da elaboração de indicadores relacionados aos fatores externos considerados como críticos de sucesso, baseando-se em dados econômicos e não econômicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Luiz Neuenfeldt Júnior - Integrante / SILUK, J. C. M. - Coordenador / SCHONE, M. F. - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
Desenvolvimento de um modelo para a mensuração de desempenho dos sistemas BRT do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cezar Mairesse Siluk em 07/03/2013.
Descrição: Objetivo: Delinear os principais fatores para a elaboração de um sistema de mensuração do desempenho para os sistemas BRT em operação no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Luiz Neuenfeldt Júnior - Integrante / SILUK, J. C. M. - Coordenador / Vanessa Teresinha Alves - Integrante / SCHONE, M. F. - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Avaliação do desempenho logístico para a competitividade do transporte rodoviário de cargas
Descrição: Avaliar o desempenho logístico do serviço de transporte rodoviário de cargas com sede na região norte do Rio Grande do Sul, definindo os processos logísticos básicos de uma empresa de transporte rodoviário de cargas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Luiz Neuenfeldt Júnior - Integrante / SILUK, J. C. M. - Coordenador / Vanessa Teresinha Alves - Integrante / SCHONE, M. F. - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Modelagem e análise de um sistema de manufatura utilizando Redes de Petri
Descrição: Aplicar uma metodologia de modelagem e análise em um sistema de manufatura através de uma técnica chamada Redes de Petri. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Luiz Neuenfeldt Júnior - Integrante / OLIVEIRA, L. C. - Coordenador / Ricardo Juliano Rippel Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2