2014 - 2016
Sistema de análise de risco de ectasia para candidatos à cirurgia refrativa
Descrição: A presente proposta visa desenvolver um sistema integrado, e inovador, de apoio a decisão médica. Sistema este que vai dar mais segurança ao cirurgião durante a triagem do candidato a cirurgia refrativa, diminuindo significativamente a possibilidade do surgimento de uma das mais temidas complicações do pós-operatório da cirurgia refrativa: a ectasia corneal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edileuza Virginio Leão - Integrante / João Marcelo de Almeida Gusmão Lyra - Coordenador / Aydano Pamponet Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Detectação de Câncer de Mama em Mamogramas Digitalizados Através de Software
Descrição: Em uma mamografia nem sempre é possível definir com precisão exata a presença de um câncer de mama por vários motivos inerentes ao processo de diagnóstico em si. A proposta desse projeto é desenvolver um software de auxílio ao diagnóstico que permita a tomada de decisão nesses casos, para se definir com mais certeza a ocorrência de nódulos malignos a partir da analise de um mamograma digitalizado. Entre as técnicas usadas no desenvolvimento de ferramentas de apoio a decisão existentes foi escolhida a Rede Neural Artificial, composta de vários neurônios que farão a análise parte por parte da imagem tentando identificar a possível existência de um nódulo maligno. Se alguma das partes da imagem se aproximar do que foi ensinado para a rede como câncer ela ao término da analise apresenta o resultado que será comparado com o diagnóstico real para fins de verificação da sua eficiência. Infelizmente após várias tentativas não foi possível obter um resultado concreto da rede criada. Palavras-chave: Mamografia. Redes Neurais. Câncer de Mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edileuza Virginio Leão - Coordenador / Túlio César Soares dos Santos André - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1