2016 - 2018
Desenvolvimento de sistema piloto para aumento do rendimento energético de painéis fotovoltaicos em Usina Solar Fotovoltaica
Descrição: Protótipo de equipamentos/soluções para maior rendimento de usina solar fotovoltaica mediante aplicação de 2 conceitos distintos: fluido para transferência de calor e filme seletivo para reflexão de parcelas do espectro solar que não contribuem significativamente para o efeito fotovoltaico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / Paulo José da Silva Mourão Rangel - Integrante / Miguel Edgar Morales Udaeta - Integrante / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Raphael Bertrand Heideier - Integrante / Julio Romel Martinez Bolaños - Integrante / Katia Gregio Di Santo - Integrante / Jonathas Luiz de Oliveira Bernal - Integrante / Vinícius Oliveira da Silva - Integrante / Marcelo José Alves - Integrante / Holivane Pessoa Holanda Cabrini - Integrante / Viviane Tavares Nascimento - Integrante.Financiador(es): ITA ENERGETICA S.A. - Remuneração.
2012 - 2016
Minirredes com Fontes Intermitentes para Atendimento de Áreas Isoladas
Descrição: Projetar, dimensionar, instalar, monitorar e avaliar o desempenho técnico e econômico de minirredes com fontes solar fotovoltaica-diesel-banco de baterias em três configurações de acoplamento, instaladas no interior do estado do Amapá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Integrante / Roberto Zilles - Integrante / Julio Romel Martinez Bolaños - Integrante / Luis Roberto Valer Morales - Integrante / Teddy Arturo Flores Meléndez - Integrante / Michito Morimoto - Integrante / Bernadeth Vichia de Mendonça - Integrante / Celso Henrique Santos Rocha - Integrante.Financiador(es): ENERGEST S.A. e ECE PARTICIPAÇÕES S/A - Remuneração.
2012 - 2015
Desenvolvimento de Competências e Avaliação de Arranjos Técnicos e Comerciais em Geração Distribuída com Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Zilles em 08/08/2016.
Descrição: Consiste na instalação, operação e monitoramento de uma usina solar fotovoltaica de 0,525 MWp conectada indiretamente, por meio de unidades consumidoras à rede de distribuição de energia elétrica, consituída por 4 subsistemas incorporando os seguintes conceitos e estudos: Building Integration (BIPV), Building Applied (BAPV) e Central Solar, tipologias e configurações de inversores e correção do fator de potência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Integrante / Roberto Zilles - Coordenador / Katia Gregio Di Santo - Integrante / Eduardo Kanashiro - Integrante.
2011 - 2012
Geração Distribuída a Partir de Fontes Renováveis de Energia Elétrica - Uma Inserção Comercial e de Sustentabilidade
Descrição: Pesquisa visando delimitar as condições favoráveis para a inserção de geração distribuída de energia elétrica conectada à rede a partir de fontes renováveis e com baixo impacto ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / Roberto Zilles - Integrante / Katia Gregio Di Santo - Integrante / André Ricardo Mocelin - Integrante / Ricardo Benedito - Integrante.Financiador(es): Eletropaulo Metropolitana - Remuneração.
2010 - 2013
Utilização de LEDs em Iluminação Pública: Análise de Desempenho e Implantação
Descrição: Implantação do projeto piloto para efetuar análises de desempenho em sistemas de iluminação pública utilizando tecnologia LED, em substituição às lâmpadas de vapor de sódio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / Juliana Iwashita - Integrante / Mário César do Espírito Santo Ramos - Integrante / Eduardo Kanashiro - Integrante / Katia Gregio Di Santo - Integrante / José Luiz Pimenta Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Eletropaulo Metropolitana - Remuneração.
2010 - 2013
Caracterização da Cadeia Produtiva do Capim Elefante para Geração de Energia
Descrição: Pesquisa para compreender a cadeia de produção em sequeiro, desenvolver a melhor metodologia de colheita, secagem e estocagem, análise teórica do sequestro de carbono pelo cultivo e uso, estudo da viabilidade para utilização do capim como combustivel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / Sílvio de Oliveira Júnior - Integrante / Tereza Virginia Mousinho Reis - Integrante / Luiz Gustavo Nussio - Integrante.Financiador(es): Energest S/A - Remuneração.
2010 - 2011
Gestão Energética Municipal - Município de Leme
Descrição: Implementação de ações de Gestão Energética Municipal para o município de Leme, visando melhorar a eficiência energética da Prefeitura Municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / Luiz Fernando Kurahassi - Integrante / Mário César do Espírito Santo Ramos - Integrante / Katia Gregio Di Santo - Integrante.Financiador(es): Elektro Eletricidade e Serviços - Remuneração.
2008 - 2010
Estudo para Identificação e Sugestão de Incentivos Fiscais para a Implementação de Projetos de Tecnologia de Eficiência Energética - Projeto BRA/05/043
Descrição: Elaboração de estudo para identificação e sugestão de incentivos fiscais para a implementação de projetos de tecnologias de eficiência energética, objetivando obter ganhos globais para a sociedade com a implementação de regimes tributários/fiscais especiais para os equipamentos regulamentados pela Lei de Eficiência Energética ? Lei nº 10.295/2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / Paulo José da Silva Mourão Rangel - Integrante / Fernando Amaral de Almeida Prado Jr - Integrante / Maria Helena Pallares Zockun - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estudo para Avaliação da Utilização de Acionamentos em Rotação Variável nas bombas das Estações elevatórias das Redes Coletoras de Esgotos da SABESP
Descrição: Esta proposta contempla a realização de um estudo detalhado sobre os ganhos energéticos (melhoria da eficiência do processo) da instalação de variadores de frequência no acionamento de bombas de estações elevatórias de rede de esgoto, em uso pela SABESP. A proposta abrange a análise genérica de todas as formas construtivas de bombas hidráulicas de fluxo, sejam elas moto-bombas, bombas de cavalete ou submersas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / Paulo José da Silva Mourão Rangel - Integrante / Márcio Denser Monteiro - Integrante / Douglas Lauria - Integrante / Katheryne Lizbet Nuñez Bardales - Integrante / Simão Copeliovitch - Integrante.Financiador(es): Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Pinheiros - Remuneração.
2007 - 2009
Rede de Tecnologias Convergentes da Petrobras
Descrição: Identificar cenários de novas tecnologias para os próximos 50 anos, como forma de subsidiar o planejamento da inserção institucional da Petrobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Integrante / Carmen Tadini - Coordenador / José Roberto Piqueira - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Desenvolvimento de Sistemas Computacionais para Gerenciamento e Controle de Energia Elétrica Através de Medição Remota
Descrição: Desenvolver uma ferramenta computacional para Gerenciamento de Energia Elétrica através de sistema remoto de coleta de informações e dados de consumo com ênfase em consumidores do setor público atendidos em MÉDIA E alta tensão e/ou com uma ou mais unidades consumidoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Neide Aiko NIsie - Integrante / Ismael Ferreira Santos - Integrante / Bruno Tadayoshi Doy - Integrante / Alexandres dos Santos Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Eletricidade de São Paulo S A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Ferramenta de Análise de Risco Regulatório em Concessionárias de Geração de Energia
Descrição: Identificar e mensurar os impactos dos riscos regulatórios em empresas geradoras de energia elétrica, bem com seus impactos no valor das mesmas e consequências para o funcionamento do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / Fernando Amaral de Almeida Prado Júnior - Integrante / Monique Rosa Setembre - Integrante / Raphael Bertrand Heideier - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Slum Electrification Pilot/Brazil Commercial Customer Electricity Efficiency Assistance and Program Recommendations
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Alexandres dos Santos Ribeiro - Integrante / Márcio Denser Monteiro - Integrante / Pascoal Henrique da Costa Rigolin - Integrante.Financiador(es): NEXANT, INC. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Implantação de ações de eficiência energética na USP
Descrição: Implementar ações de eficiência energética na Universidade de São Paulo, envolvendo as oportunidades de redução dos seus custos operacionais e o aumento da eficiência energética do sistema de iluminação artificial nos edifícios da Faculdade de Direto e do Hospital Universitário e do sistema de ar-condicionado do edifício da Reitoria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / Juliana Iwashita - Integrante / Alberto Hernandes Neto - Integrante / Paula Luiz Castello Branco - Integrante.Financiador(es): Eletricidade de São Paulo S A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2008
Desenvolvimento de sistema para Gerenciamento e Controle de Energia Elétrica Através da Internet - SISGEN-NET
Descrição: Desenvolver uma ferramenta computacional para gerenciamento de energia elétrica através de sistema remoto de coleta de dados de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / Paulo José da Silva Mourão Rangel - Integrante / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Luiz Henrique Leite Rosa - Integrante / Neide Aiko NIsie - Integrante / Ismael Ferreira Santos - Integrante / Rodrigo Tadeu Ladeira - Integrante / Diogo Valério Dutra - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2004 - 2005
Implantação de Sistema de Gestão de Energia na Petrobras-RN
Descrição: Dotar a Unidade de Negócios da Petrobrás em Natal, RN, de recursos de monitoração em tempo real de seu consumo e demanda de energia elétrica em suas instalações a partir de informações disponibilizadas pelos medidores de energia elétrica da concessionária local e processadas pelo Sistema de Gestão de Energia ? SISGEN, desenvolvido pelo GEPEA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / Paulo José da Silva Mourão Rangel - Integrante / Luiz Henrique Leite Rosa - Integrante / Neide Aiko NIsie - Integrante / Ismael Ferreira Santos - Integrante / Koiti Takahashi - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Elaboração e Gestão dos Programas de Pesquisa e Desenvolvimento
Descrição: Prestação de assessoramento e consultoria especializada na elaboração e gestão dos programas de pesquisa e desenvolvimento previstos nos contratos de concessão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / Paulo José da Silva Mourão Rangel - Integrante / Miguel Edgar Morales Udaeta - Integrante / Sizenando Silveira Alves - Integrante / José Aquiles Baesso Grimoni - Integrante / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Aderbal de Arruda Penteado Jr - Integrante / Luiz Henrique Alves Pazzini - Integrante / Jorge Marques de Azevedo - Integrante / Marco Polo Pereira - Integrante / Paula Luiz Castello Branco - Integrante / Ricardo Junqueira Fujii - Integrante / Luiz Carlos Vicente - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Constituição de um Laboratório de Gestão de Energia em Edificações dos Setores Consumidores de Energia
Descrição: Implantação de um laboratório de Gestão de Energia para o desenvolvimento de projetos de pesquisas voltados à produção e consumo racional de energia nos diversos setores consumidores no âmbito da ?Gestão dos Recursos Energéticos? e ?Gestão do Consumo de Energia? com vistas a redução do consumo e custos com a energia e melhorias na qualidade ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Integrante / Kleber Freire da Silva - Integrante / Luiz Henrique Leite Rosa - Integrante / Alisson Dias Junqueira - Integrante / Dimitrius Jacintho Borba - Integrante / Renata Katayama Manieri - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Planejamento do Sistema de Informação da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL
Descrição: Executar o planejamento dos sistemas de informação da ANEEL, especificando os sistemas e as respectivas tecnologias de informação necessárias ao desenvolvimento dos processos regulatórios, que condicionam as atividades da indústria de energia elétrica, com um alto grau de automação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / James Silva Santos Correia - Integrante / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / José Otávio Proença Soares - Integrante / Carlos Márcio Vieira Tahan - Integrante / Dorel Soares Ramos - Integrante / Sérgio Mauro Santos Filho - Integrante / José Tomas Vieira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Programa das Nações Unidas Para o Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 2000
Estabelecimento dos Processos de Ouvidoria da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL
Descrição: Levantar e especificar os processos que condicionam as atividades de Ouvidoria da ANEEL para garantir a sua imediata estruturação e posterior operacionalização, em atendimento à Meta Institucional 3.1 - Estruturação da Função de Ouvidor, do Contrato de Gestão da ANEEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / James Silva Santos Correia - Integrante / Paulo José da Silva Mourão Rangel - Integrante / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / José Otávio Proença Soares - Integrante.Financiador(es): Programa das Nações Unidas Para o Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1998 - 1999
Diagnóstico Energético em Edificações do Sistema Telebrás
Descrição: Desenvolver metodologia de diagnóstico energético em edificações do sistema Telebrás com o intuito de definir um procedimento para avaliar os potencialidades de conservação de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Integrante / Lollan Naru Nonaka - Integrante / Alcides Fadigas Neto - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 1999
Programa de Apoio ao Grupo de Energia - GEPEA e às Atividades do Programa Permanente para o Uso Eficiente de Energia na USP
Descrição: Fortalecer o grupo de pesquisa, na área de energia elétrica em suas atividades relacionadas à eficiência energética, dando o suporte necessário para o desempenho de suas atividades didáticas e de apoio ao Programa Permanente para o Uso Eficiente de Energia na Universidade de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Integrante / Luiz Henrique Leite Rosa - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Recursos de CAD/CAE Aplicados a Projetos de Subestações Elétricas
Descrição: Com os recursos computacionais atualmente disponíveis, não há mais justificativa para que as atividades relacionadas ao projeto e engenharia de Subestações Elétricas (SEs) fiquem restritas aos métodos convencionais de trabalho, como o uso de pranchetas de desenho, tabelas, calculadoras e outros. As ferramentas de auxílio a desenho (CAD) e projetos de engenharia (CAE) em ambientes digitais vêm agilizar as tarefas de desenhos e cálculos, permitindo um alto grau de refinamento das soluções e rápido acesso a bancos de dados integrados. Nessa  pesquisa, vem se desenvolvendo um ambiente dedicado à elaboração de projetos básicos de SEs apoiado no ambiente AutoCad, sob plataforma de microcomputadores PC, com ferramentas de auxilio à escolha das alternativas possíveis de layout para instalação de novas SEs e a definição de sua  configuração e de avaliação dos custos de cada alternativa. A pesquisa contempla também o  desenvolvimento de um utilitário para  verificação do nível de ruído audível produzido pela SE.  A aplicação desta ferramenta se torna mais evidente quando se trata de subestações localizadas em centros densamente urbanizados, onde os níveis de ruído audível devem ser rigorosamente controlados, respeitando os padrões estabelecidos pela norma. Esta ferramenta, como as outras, também é integrada ao ambiente AutoCad.  Baseando-se no desenho de uma vista superior da SE, procura traçar as linhas isosônicas à partir das fontes geradoras de ruído.  Neste caso, essa fontes são constituídas basicamente pelos transformadores. Este trabalho procura fazer também uma breve descrição dos condicionantes para a adoção de recursos gráficos nas atividades de projeto e engenharia de Ses. Desenvolvimento de aplicativos voltados ao projetos de subestações elétricas na área de auxílio ao desenho ou na área de auxílio à engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / José Aquiles Baesso Grimoni - Integrante / Marco Aurélio Kaji - Integrante / Gustavo Falcão Pires - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1999
Geração de Energia Elétrica
Descrição: Os aspectos ambientais têm se tornado fundamentais na seleção dos empreendimentos energéticos, exigindo a concepção e desenvolvimento de novas tecnologias capazes de abordar tanto as características ambientais quanto as técnicas-econômicas nos planos de expansão da oferta de energia elétrica. A busca de alternativas às fontes de origem fósseis devido restrições ambientais e preços , otimização do uso dos  recursos devido restrições de ordem ambientais e financeiras  , consideração de incertezas  sob diversos aspectos, competitividade, e a exigência cada vez maior da sociedade por uma energia de boa qualidade e baixo custo, têm exigido dos pesquisadores da área o estudo de métodos e critérios de planejamento e dimensionamento de sistemas elétricos e de tecnologias avançadas de geração que considere os aspectos citados. 
Este projeto, tem o objetivo a determinação de métodos para aplicação e dimensionamento adequados de forma não tradicionais de geração elétrica: fotovoltaica, eólica, a partir da biomassa, pequenas centrais hidrelétricas, através do uso do gàs natural;  estudos de viabilidade de auto-produção industrial de energia elétrica e da cogeração com o sistema elétrico; determinação de aspectos metodológicos para avaliação e implantação de estratégia descentralizada de geração elétrica no contexto centralizado atual do setor elétrico brasileiro; estudos de repotenciação/reabilitação de usinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Integrante / Lineu Belico dos Reis - Coordenador / Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Integrante / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / Sílvio Sarno Brasiliense Fusco - Integrante / Eduardo Yudi Tamaki - Integrante / Mário Biague - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Energia Elétrica para o Desenvolvimento Sustentado - Livro
Descrição: O processo de produção, transmissão e uso da energia elétrica, deve estar submetido às necessidades de um desenvolvimento auto-sustentado com ênfase na preservação do meio ambiente. Os países em desenvolvimento como é o caso do Brasil devem repensar sua política energética reformulando seu processo de planejamento de forma a inserir neste processo, fontes que agridam menos o meio-ambiente como é o caso das chamadas alternativas; solar fotovoltaica, eólica, biomassa etc e o uso de  tecnologias e processos com o mesmo fim ; investimentos em automação do sistema elétrico, cogeração nos diversos setores energéticos usando tecnologias eficientes, utilização do gás natural na geração elétrica, programas de incentivos fiscais e financeiros para estimular a produção e comercialização de produtos mais eficientes, estrutura tarifária que induza o consumidor e concessionária a investir em conservação de energia, programas educacionais e estabelecimento de normas e parâmetros objetivando o uso racional da energia etc. Somente com a consideração de todos os aspectos, tecnológicos, sócio-econômicos, ambientais, financeiros, políticos e institucionais, nos processos de planejamento da energia elétrica é que se poderá alcançar uma estratégia de desenvolvimento sustentado e a universidade , como promotora  do desenvolvimento científico vêm atuando neste sentido através do desenvolvimento de metodologias, esquemas e equipamentos colaborando para que cada vez mais a energia elétrica assuma o papel fundamental na estratégia deste desenvolvimento sustentado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Integrante / James Silva Santos Correia - Integrante / Miguel Edgar Morales Udaeta - Integrante / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Fernando Selles Ribeiro - Integrante / Carlos Márcio Vieira Tahan - Integrante / Sílvio Sarno Brasiliense Fusco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Definição de um Programa de Conservação de Energia no Campus Armando de Salles Oliveira da Universidade de São Paulo - CONSERVUSP
Descrição: Este projeto busca avaliar, identificar e implantar um programa de  Conservação de Energia Elétrica no Campus Armando Salles de Oliveira da Universidade de São Paulo.
O relevante papel da Universidade no plano nacional e no continente, incentivando o desenvolvimento científico, possibilita grande campo de ação nesta área, contribuindo para o estabelecimento de normas, parâmetros de análise e de aplicação de estratégias para a conservação e o uso racional de insumos energéticos.
Questões ambientais, econômicas, sociais, políticas e étnicas levaram a sociedade atual a uma ampla discussão sobre a utilização sustentável de recursos. Entre outros aspectos, a sociedade busca alcançar a sustentabilidade no sistema energético global e local, sendo atitudes adequadas o investimento em eficiência tecnológica e também a aliança da "eficiência" à "suficiência". Com estas atitudes poder-se-ia então considerar metas racionais -e razoáveis- para os níveis futuros dos serviços energéticos per cápita.
Neste contexto, esta proposta de pesquisa busca otimizar a qualidade dos serviços e permitir o manejo eficiente da energia, através da racionalização e do uso eficiente da tecnológia. No âmbito da Universidade, os benefícios da "conservação" seriam consubstanciados em termos do estabelecimento de novas linhas de pesquisa a nível de graduação e pós-graduação, além da consolidação do seu papel de fomento, inovação e formação, e de um maior leque nas atividades de extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador / Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Integrante / James Silva Santos Correia - Integrante / Miguel Edgar Morales Udaeta - Integrante / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / Miguel Bussolini - Integrante / Cláudio Elias Carvalho - Integrante / Marcelo de Andrade Romero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
1993 - 1996
Pesquisa sobre Utilização de Recursos Gráficos no Projeto e Engenharia de Subestações
Descrição: Consiste em assessorar a ELETROPAULO no programa de implantação de recursos gráficos nas atividades de engenharia e projetos de subestações elétricas - SE's.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Integrante / José Aquiles Baesso Grimoni - Integrante / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Coordenador / Marco Aurélio Kaji - Integrante / José Ernani da Silva - Integrante / Gustavo Falcão Pires - Integrante / Douglas Clabunde - Integrante.Financiador(es): Eletropaulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1992 - 1992
Avaliação de Infra-Estruturas para o Planejamento Urbano
Descrição: Esta atividade objetivou desenvolver uma metodologia para a quantificação de várias infra-estruturas - água, saneamento, transportes e eletricidade - da cidade de São Paulo, com o objetivo de fornecer subsídios para o planejador urbano. Tal metodologia permite ao planejador avaliar o nível de disponibilidade das diferentes infra-estruturas em cada região da cidade e a partir destes valores definir políticas urbanas para um adensamento direcionado na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Integrante / Nicolau Gualda - Coordenador / Marcos Roberto Gouvea - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1993
Aplicação da Conexão Unitária Gerador-Conversora em CCAT para Transporte de Grandes Blocos de Energia a Longa Distância
Descrição: Esta pesquisa, que pode ser considerada topo de linha no mundo, tem por objetivo estudar as características de uma nova forma de conexão dos geradores de uma usina hidrelétrica ao sistema de transmissão de energia. Dada as características deste novo tipo de conexão, pode ser possível operar os geradores em rotação variável, o que pode propiciar  ganhos energéticos, ou então, em função de cada caso, a redução do impacto ambiental produzido por um dado aproveitando. Uma primeira fase desta pesquisa foi desenvolvida em conjunto com a CPTA - Comissão para o Planejamento da Transmissão da Amazônia, e nesta segunda fase procura-se estudar a aplicação desta tecnologia em aproveitamentos menores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Integrante / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Coordenador / Luiz Lebensztajn - Integrante / Rosana Rodrigues Santos - Integrante / Jorge Jonnhy Echeverria - Integrante / Mônica Ferreira do Amaral Porto - Integrante / Hélio Mitio Morishita - Integrante / Hernani Luiz Brinati - Integrante / Kokei Uehara - Integrante / Kamel Zahed Filho - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1986 - 1988
Sistema Centralizado de Supervisão e Controle da FEPASA
Descrição: Projeto para o desenvolvimento de um sistema centralizado de supervisão e controle de trens metropolitanos da FEPASA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Saidel - Coordenador.Financiador(es): Ferrovias Paulistas S A - Auxílio
										financeiro.