2019 - Atual
Diversity and vertical distribution of gelatinous zooplankton across the south Pacific gyre
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miodeli Nogueira Junior - Integrante / Miodeli Nogueira Júnior - Integrante / Dhugak J Lindsay - Coordenador.Financiador(es): Japan Agency for Marine-Earth Science and Technology - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Ecologia trófica de estuários tropicais e regiões adjacentes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miodeli Nogueira Junior - Integrante / Miodeli Nogueira Júnior - Coordenador / Ana Luisa Araújo de Amorim - Integrante / Jonas de Assis Almeida Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Diversidade e dinâmica espaço-temporal do zooplâncton gelatinoso na Plataforma Amazônica e área oceânica adjacente
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Miodeli Nogueira Junior - Integrante / Miodeli Nogueira Júnior - Coordenador / Everton Giachini Tosetto - Integrante / Sigrid Neumann-Leitão - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Diversidade e taxonomia de poliquetas brasileiros
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miodeli Nogueira Junior - Integrante / Miodeli Nogueira Júnior - Integrante / MARIA DE OLIVEIRA, VERÔNICA - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2016 - Atual
Hidróides epifíticos em gramas marinhas no nordeste do Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miodeli Nogueira Junior - Integrante / Miodeli Nogueira Júnior - Coordenador / Maria Angelica Haddad - Integrante / Julio Cesar Rufino Ramos de Oliveira - Integrante / João Paulo de Lima Silva - Integrante.
2015 - Atual
Diversidade, abundância e ecologia do zooplâncton gelatinoso (Cnidaria, Mollusca, Chaetognatha, Tunicata) em regiões oceânicas e costeiras tropicais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Miodeli Nogueira Junior - Integrante / Miodeli Nogueira Júnior - Coordenador / Douglas Rodrigues - Integrante.
2015 - Atual
Diversidade e estrutura da meiofauna de substratos não consolidados do nordeste do Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miodeli Nogueira Junior - Integrante / Miodeli Nogueira Júnior - Coordenador / Micheli Cristina Thomas - Integrante / Bruna Marinho Alves - Integrante / Sebastião TilbertÂngelo da Silva - Integrante / ÁBIO LUCAS DE OLIVEIRA BARROS - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Diversidade e taxonomia dos hidroides do litoral paraibano
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Miodeli Nogueira Junior - Integrante / Miodeli Nogueira Júnior - Coordenador / Haddad, Maria A. - Integrante / Julio Cesar Rufino Ramos de Oliveira - Integrante / João Paulo de Lima Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Caracterização Ambiental e Avaliação dos Recursos Biogênicos Oceânicos da Margem Continental Brasileira e Zona Oceânica Adjacente (CARBOM)
Descrição: O projeto Caracterização Ambiental e avaliação dos Recursos Biogênicos Oceânicos e da Margem continental brasileira e zona oceânica adjacente (CARBOM) foi idealizado pelo esforço conjunto desse grupo interinstitucional de pesquisadores, com objetivos e hipóteses formuladas em torno de um tema central: o inventário do Carbono e dos elementos químicos associados à produção da matéria orgânica nos oceanos e seus fluxos anuais entre os compartimentos biogeoquímicos da margem continental brasileira e zona oceânica adjacente. Além disso, o projeto visa aplicar essas informações em experimentos de cunho sócio-econômico utilizando tecnologias avançadas e inovadoras para exploração sustentável de recursos pesqueiros e biotecnológicos. Ainda, o projeto pretende subsidiar políticas públicas ambientais, em escala nacional, ajudando a preservar e proteger a integridade física e biológica dos ecossistemas marinhos brasileiros. Na escala global, a rede INCT-OCEANOS/CARBOM visa monitorar os efeitos das mudanças climáticas sobre a integridade dos ecossistemas marinhos do Brasil e avaliar o papel dos processos oceanográficos no ciclo global do carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Miodeli Nogueira Junior - Integrante / Miodeli Nogueira Júnior - Integrante / F. Pereira Brandini - Coordenador / J. G. Bersano Filho - Integrante / Mario Katsuragawa - Integrante / Tarcísio Cordeiro - Integrante / Salvador A Gaeta - Integrante / Luciano F Fernandes - Integrante / Rudiger Rottgers - Integrante / Belmiro Castro Filho - Integrante / Jean Louis Valentin - Integrante / Cláudio Dybas da Natividade - Integrante / Milton Kampel - Integrante / Rolf Weber - Integrante / Marcelo Dottori - Integrante / Paulo Polito - Integrante / Michel Mahiques - Integrante / Wagner Cotroni - Integrante / Liu Hsu - Integrante / Marcia Bicego - Integrante / Rubens Figueira - Integrante / Ilson Silveira - Integrante / Paulo Sumida - Integrante / Vivian Pellizari - Integrante / Adriana Lopes - Integrante / Catherine Ribeiro - Integrante / Roberto Fontes - Integrante / Ana Maria Setubal Vanin - Integrante / Maysa Pompeu - Integrante.
2011 - Atual
Flutuações inter-decadais (1969-2003) na estrutura e abundância do zooplâncton gelatinoso (Cnidaria e Thaliacea) na Plataforma Continental Sudeste do Brasil
Descrição: O zooplâncton gelatinoso (Cnidaria, Ctenophora e Thaliacea) é um componente importante e no entanto frequentemente negligenciado em estudos sobre os ecossistemas pelágicos em todo o mundo. Atualmente existem controvérsias em discussão no âmbito acadêmico sobre aumentos excessivos de populações de gelatinosos planctônicos nos ambientes marinhos em função da degradação dos estoques pesqueiros. Entretanto, na grande maioria dos casos, informações sobre a abundância ?normal? das espécies é bastante limitada para suportar tais percepções, especialmente considerando espécies de menores tamanhos como hidromedusas e muitos taliáceos. Monitoramentos de ampla duração com amostragens de larga escala espacial é uma maneira possível de confirmar ou refutar se tais mudanças estão realmente ocorrendo. A proposta do presente estudo é analisar amostras de cruzeiros históricos (1969-2003) de verão, armazenadas no Instituto Oceanográfico da Universidade de São Paulo, para verificar se tais aumentos populacionais estão ocorrendo na Plataforma Continental Sudeste do Brasil (PCSE). Duas abordagens complementares serão realizadas:
i) análise de cruzeiros de verão representativos das décadas de 1970, 1980, 1990 e 2000 que abranjam ampla amostragem espacial na PCSE;
ii) análise um setor específico próximo à isóbata de 100 m ao largo do Estado de São Paulo, com base em amostras de plâncton coletadas em todos os cruzeiros de verão entre 1969 e 2003. 
Essa estratégia amostral, com abrangência geográfica e freqüência amostral de longo prazo, permite detectar se aumentos populacionais dos gelatinosos ocorreram na PCSE do Brasil. Além disso, a análise do material coletado permitirá um inventário robusto desses grupos, contribuindo para um melhor conhecimento da diversidade planctônica na PCSE. O projeto visa i) ampliar o conhecimento sobre a diversidade de organismos do plâncton gelatinoso na região, ii) contribuir para a compreensão da estrutura dos sistemas pelágicos da PCSE, iii) compreende. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miodeli Nogueira Junior - Coordenador / F. Pereira Brandini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2006 - Atual
DINÂMICA DAS INTERAÇÕES FÍSICO-BIOLÓGICAS NO SISTEMA PELÁGICO DA PLATAFORMA CONTINENTAL DA  REGIÃO SUESTE
Descrição: A dinâmica dos mecanismos físicos de fertilização da zona eufótica é fundamental para a compreensão do funcionamento do ecossistema de plataforma, que sustenta a principal área de pesca industrial do país. Dentro deste contexto, o objetivo deste projeto é estudar com melhor resolução temporal os detalhes sobre os processos físicos que afetam a produção primária do ecossistema pelágico da Região Sueste do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miodeli Nogueira Junior - Integrante / F. Pereira Brandini - Integrante / Maurício Almeida Noernberg - Coordenador / Eduardo Marone - Integrante / Joaquim Pereira B. Netto Jr. - Integrante / Juan Carlos Ugaz Codina - Integrante / Fernanda Henderikx Freitas - Integrante / BYANKA DAMIAN MIZERKOWSKI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42
2006 - Atual
Diversidade, abundância e distribuição do zooplâncton gelatinoso (Cnidaria, Ctenophora e Thaliacea) em regiões estuarinas do Brasil
Descrição: O presente projeto visa descrever variações espaciais e sazonais do zooplâncton gelatinoso (Cnidaria, Ctenophora, Thaliacea) e sua relação com a hidrografia e disponibilidade de alimentos nos principais estuários da região Sudeste e Sul do Brasil, especificamente Baía da Babitonga (SC), Baía de Paranaguá (PR), Complexo Estuarino-Lagunar de Cananéia (SP) e Baía de Santos (SP). Adicionalmente será realizado um levantamento abrangente da diversidade desses organismos nesses estuários ainda muito pouco estudados nesse aspecto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miodeli Nogueira Junior - Integrante / Miodeli Nogueira Júnior - Coordenador / Lorena S. do Nascimento - Integrante / José Guilherme Bersano - Integrante / Tulia Isabel Martinez Aguilar - Integrante / Leonardo Kenji Miyashita - Integrante / Emanuelle Macêdo Viana - Integrante / Bruna Marinho Alves - Integrante / Brandini, Frederico P. - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2006
Composição da fauna capturada pela pesca de arrasto do camarão sete-barbas (Xiphopenaeus kroyerii) no litoral do Paraná,Brasil
Descrição: Projeto destinado a descrever no tempo e no espaço a composição e as relações ecológicas da fauna bento-demersal capturada pela pesca dirigida ao camarão sete-barbas (Xiphopenaeus kroyeri) no litoral do Paraná, Brasil. (processo: CNPQ:421122/04-4).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miodeli Nogueira Junior - Integrante / Miodeli Nogueira Júnior - Integrante / Rafaela Robert - Integrante / F. Pereira Brandini - Integrante / Claudio Dybas Natividade - Coordenador / José Milton Andriguetto Filho - Integrante / Robert Schwartz Júnior - Integrante / Carlos Eduardo Hofart - Integrante / Henry Louis Spach - Integrante / Carlos Alberto Borzone - Integrante / Yara Aparecida Garcia Tavares - Integrante / Tânia Zaleski - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2002 - Atual
Macromedusas da Plataforma Continental dos estados do Paraná e norte de Santa Catarina
Descrição: Projeto de pesquisa relacionado ao estudo das "água-vivas" do Paraná e Santa Catarina. Dentro deste projeto fiz minha iniciaçlão científica, desenvolvi a monografia de conclusão de curso e o mestrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miodeli Nogueira Junior - Integrante / Maria A Haddad - Coordenador.Número de produções C, T & A: 40