2010 - 2016
Desenvolvimento Científico e Tecnológico na Área Nuclear para Implantação do PNB.
Descrição: Desenvolvimento de conjunto de metodologias e modelagens de fenômenos e materiais de reatores nucleares,
participando no subprojeto "Pesquisa e desenvolvimento em segurança e tecnologia de reatores".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Navarro de Mesquita - Integrante / Miguel Mattar Neto - Integrante / Gaianê Sabundjian - Integrante / Adimir dos Santos - Integrante / Carlos Alexandre de Jesus Miranda - Integrante / Gerson Fainer - Integrante / Luis Alberto de Macedo - Integrante / Paulo Henrique Ferraz Masotti - Integrante / Rosani Maria Libardi da Penha - Integrante / Thadeu das Neves Conti - Integrante / Walmir Máximo Torres - Integrante / Francisco Rondinelli Júnior - Coordenador.