2019 - Atual
Produtividade de Cana-de-Açúcar no Norte Fluminense em Função de Mudanças Climáticas e de Características do Solo
Descrição: No presente projeto é proposto um estudo através da análise de banco de dados regional de produção de cana-de-açúcar, através das variáveis de produção,  açúcar redutor total (ATR, kg t-1), tonelada de cana por hectare (TCH, t ha-1),  tonelada de açúcar por hectare (TAH, t ha-1) das propriedades agrícolas e sua relação com os fatores de sítio, que são os fatores inerentes ao local de produção que são clima, solo e de manejo, sendo as variáveis de clima, precipitação e radiação solar, as variáveis de solo, teor de argila, classificação do solo e a análise de fertilidade e as de manejo variedades. O objetivo é compreender as mudanças de produtividade em função da variação dos recursos do meio e propor o melhor manejo para cada situação de cultivo, sendo o melhor manejo aquele que usa mais eficientemente os recursos climáticos, precipitação e radiação solar, com a relação nutricional mais adequada para cada tipo de solo e conservação dos recursos edáficos e da água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Coordenador / Luciana Aparecida Rodrigues - Integrante / José Carlos Mendonça - Integrante / João Pedro de Barros Reicao Cordido - Integrante / Elias Fernandes de Sousa - Integrante / Júlio César Lima Neves - Integrante / Thaynná dos Santos Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa.
2019 - Atual
Desenvolvimento de um sensor térmico para medição da tensão da água no solo
Descrição: Pretende-se, com esse projeto, desenvolver um sensor da tensão de água no solo cuja medição baseia-se na dissipação de calor em uma matriz porosa em contato (e pretensamente em equilíbrio hidrostático) com o solo, dando subsídios para suprir a demanda de possíveis usuários por um produto acessível e de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Coordenador / Ricardo Ferreira Garcia - Integrante / Elias Fernandes de Sousa - Integrante / Rafael Guimarães Silva Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Qualidade de um Argissolo VermelhoAmarelo revegetado com leguminosas arbóreas no Bioma Mata Atlântica, no Norte Fluminense
Descrição: O objetivo geral é avaliar a eficiência da revegetação com leguminosas arbóreas para a recuperação da qualidade química e física do solo e para o sequestro de carbono atmosférico, em Conceição de Macabú, RJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Coordenador / Deborah Guerra Barroso - Integrante / Emanuela Forestieri da Gama-Rodrigues - Integrante / Luciana Aparecida Rodrigues - Integrante / Priscila Gurgel do Nascimento Lopes - Integrante / Lucas Luis Faustino - Integrante / Hortis Lopes Leite - Integrante / David Silva Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2013 - 2017
Utilização de água residuária e biossólido urbanos no cultivo de sorgo  sacarino e feijão caupi
Descrição: A crescente depreciação da qualidade dos corpos hídricos tem apontado para a situação alarmante do futuro do uso da água, que cada vez mais se torna um recurso escasso e dotado de valor. No Estado do Rio de Janeiro o Rio Paraíba do Sul é responsável pelo abastecimento de 37 cidades, inclusive Campos dos Goytacazes, sendo de extrema importância a preservação e conservação de suas águas. Porém a diversificação de atividades e o aumento da demanda populacional ao longo de seu curso têm reduzido sua qualidade principalmente pelo lançamento de efluentes domésticos e industriais. Sendo assim, tem-se buscado alternativas que propiciem a melhor utilização das fontes de água existentes. Dentre estas encontra-se a
utilização de águas residuárias, que consiste do reaproveitamento de águas já utilizadas para atender outra atividade ou, dependendo da qualidade do tratamento
empregado, seu próprio uso original. O reuso de águas pode ser empregado nas atividades que suportam a utilização de águas com menor qualidade. O reuso de efluentes urbanos na agricultura pode representar fonte natural de fertilizante e que pode garantir boa produtividade das culturas irrigadas. Neste contexto, o objetivo do presente trabalho é avaliar a utilização de águas residuárias e biossólido urbanos no cultivo de sorgo sacarino e feijão caupi, bem como analisar as modificações
que poderão ocorrer nas características físico-hídricas do solo. Para tal, serão realizados diversos experimentos, em casa-de-vegetação e campo, em um Latossolo Amarelo, predominante no ecossistema dos Tabuleiros Costeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Coordenador / Fábio Cunha Coelho - Integrante / Barbara dos Santos Esteves - Integrante / Lidiane de Lima Lousada - Integrante / David Pessanha Siqueira - Integrante / Priscila Gurgel do Nascimento Lopes - Integrante / Aline Chaves Intorne - Integrante / Ederaldo Azeredo da Silva - Integrante / Priscila Pixoline Eiras - Integrante / Elias Fernandes de Sousa - Integrante / David Silva Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Balanço hídrico e distribuição radicular da laranjeira folha murcha em um  Argissolo Vermelho Amarelo no Noroeste Fluminense
Descrição: Em geral o volume anual de chuvas é insuficiente para atender às necessidades das plantas cítricas, e sua distribuição irregular proporciona a ocorrência de extensos períodos de déficit de água no solo. Cultivares mais tolerantes podem amenizar o problema, mas sua superação passa, obrigatoriamente, pela suplementação de água por meio da irrigação. Para o bom desenvolvimento vegetal é essencial que o solo propicie um ambiente adequado ao pleno crescimento do sistema radicular, permitindo o atendimento da demanda de água e nutrientes. A ocorrência no solo de camadas adensadas ou compactadas devido o uso agrícola leva à elevação de sua resistência mecânica, o que pode dificultar o crescimento radicular. O crescimento radicular pode ser limitado também pela ocorrência de deficiência hídrica no solo, pois a resistência mecânica à penetração aumenta à medida que a umidade do solo diminui. O emprego da irrigação pode contribuir não só para atender as necessidades hídricas da cultura, mas também para melhorar a distribuição das raízes no perfil do solo, otimizando o acesso à água e nutrientes, refletindo em elevação da produção. No que se refere ao atendimento da demanda hídrica da cultura, há que se realizarem estudos que permitam melhorar o aproveitamento das reservas de água no solo e planejar adequadamente a suplementação hídrica por meio da irrigação. No Noroeste Fluminense a laranjeira ?Folha Murcha" tem sido utilizada como opção, principalmente por sua alta produtividade, maturação tardia e durabilidade pré-colheita (após a maturação resiste por dois meses na planta). A presença de folhas enroladas ou retorcidas implica na redução da área transpiratória da planta, havendo a necessidade de estudos com o objetivo de conhecer sua demanda hídrica e eficiência do uso da água. Atualmente são empregados predominantemente sistemas de irrigação localizada, que promovem a aplicação de água apenas em parte da área e impõem variações espaciais no ambiente físico do solo e interf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Coordenador / Cláudia Sales Marinho - Integrante / Elias Fernandes de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Fortalecimento da Pós-graduação  em Produção Vegetal da UENF: reestruturação da capacidade técnico-científica dos laboratórios de fitotecnia e solos
Descrição: Ampliar a infraestrutura disponível à pesquisa nos Laboratórios de Fitotecnia (LFIT) e Solos (LSOL). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Integrante / Deborah Guerra Barroso - Integrante / Silvério de Paiva Freitas - Integrante / Fábio Cunha Coelho - Integrante / Marco Antônio Martins - Integrante / Almy Júnior Cordeiro de Carvalho - Coordenador / Emanuela Forestieri da Gama-Rodrigues - Integrante / Antônio Carlos da Gama-Rodrigues - Integrante / Janie Mendes Jasmim - Integrante / Ana Clara Pires Milhomem - Integrante / Cláudia Sales Marinho - Integrante / Henrique Duarte Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Desempenho de espécies florestais nativas plantadas e influência sobre características edáficas
Descrição: Este projeto tem por objetivo a avaliação dos povoamentos florestais nativos implantados na região serrana do Estado do Rio de Janeiro, a fim de estimar sobre a sustentabilidade do ecossistema em questão, através das características edáficas, bem como sobre o potencial das espécies para plantios comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Integrante / Deborah Guerra Barroso - Coordenador / José Geraldo de Araújo Carneiro - Integrante / Thiago Rodrigues Lyrio Barbosa - Integrante / Marília Grasiela Oliveira da Silva - Integrante / Julião Soares de Souza Lima - Integrante / Daniel Gomes de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Distribuição radicular e balanço hídrico de espécies produtoras de biocombustíveis cultivadas em solos do Norte Fluminense
Descrição: Na Região Norte Fluminense, o cenário de declínio do setor sucro-alcooleiro perdura por mais de duas décadas. Ações governamentais têm sido implementadas tanto para a recuperação do setor canavieiro quanto para diversificar a agricultura regional (citam-se aqui os programas ?Rio-Cana?, ?Frutificar?, ?Rio-Biodiesel? e ?Microbacias Hidrográficas?). Merecem ser destacadas a introdução e ampliação da fruticultura (maracujá, coco, goiaba, uva, banana, etc.) e os primeiros estudos para a introdução de oleaginosas voltadas à produção de biodiesel (soja, amendoim, girassol, nabo forrageiro, gergelim, mamona, pinhão-manso, dendê, etc), sendo algumas dessas passíveis de serem usadas em áreas de reforma de canaviais. A despeito desses esforços, muitas ações não têm atingido o sucesso pretendido, esbarrando em questões econômicas, sócio-culturais e/ou ambientais. Assim, estudos acerca da adequação dessas culturas aos diversos aspectos agroecológicos regionais tornam-se essenciais. Nesse contexto, o objetivo do presente trabalho é avaliar o desenvolvimento radicular e a demanda hídrica de espécies vegetais produtoras de biocombustíveis. Serão alvos iniciais desse estudo o pinhão-manso, o dendezeiro e a culturas da soja em áreas de reforma de canaviais, além da própria cana-de-açúcar. No decorrer do desenvolvimento do projeto podem ser incluídas outras culturas, aproveitando ensaios ou experimentos que eventualmente venham a ser implantados. Será realizado o monitoramento dos componentes do balanço hídrico do solo (precipitação, irrigação, deflúvio superficial, drenagem profunda, ascenção capilar e variação de armazenagem), sendo obtida por diferença a evapotranspiração real da cultura. Variáveis agrometeorológicas também serão monitoradas, permitindo estimar a evapotranspiração de referência e o coeficiente de cultura. A distribuição do sistema radicular será avaliada tanto diretamente, por meio da coleta de solo e separação/quantificação das raízes, quanto indiretamente, por me. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Coordenador / Fábio Cunha Coelho - Integrante / Eliemar Campostrini - Integrante / Luiz de Morais Rêgo Filho - Integrante / Elias Fernandes de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Avaliação do potencial de povoamentos florestais nativos para plantio comercial e a influência destes sobre características edáficas.
Descrição: Este projeto tem por objetivo a avaliação dos povoamentos florestais nativos implantados na região serrana do Estado do Rio de Janeiro, a fim de inferir sobre a sustentabilidade do ecossistema em questão, através das características edáficas, bem como sobre o potencial das espécies para plantios comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Integrante / Deborah Guerra Barroso - Coordenador / José Geraldo de Araújo Carneiro - Integrante / Thiago Rodrigues Lyrio Barbosa - Integrante / Geraldo de Amaral Gravina - Integrante / Marília Grasiela Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Favorabilidade das terras do Estado do Rio de Janeiro para olericultura e fruticultura
Descrição: Projeto aprovado pelo Edital FAPERJ N 16/2010 Apoio a pesquisa agropecuaria no Estado do Rio de Janeiro - R$ 124.807,95. Para que o uso da terra cumpra de forma sustentável seu propósito maior de gerar ganhos sociais, econômicos e ambientais, é necessário que conhecimentos sejam interpretados multicriterialmente de forma a fornecerem resultados básicos propulsores para planejamento e desenvolvimento de políticas públicas adequadas. O presente projeto tem por objetivo maior, propor as bases para a definição da correta destinação das terras do Estado do Rio de Janeiro para a fruticultura e olericultura. Como objetivos específicos, identificar as distorções das classes das terras, obtidas em relação ao uso e obter ganhos ambientais, econômicos e sociais com a utilização correta das terras. Também elaborar cartas básicas de planejamento relativo aos macrofatores ambiental, social e econômico que regulam e ditam o melhor uso e ocupação das terras para os temas propostos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Integrante / Doracy Pessoa Ramos - Integrante / Luiz de Morais Rêgo Filho - Coordenador / Francisco Costa Zaia - Integrante / José Márcio Ferreira - Integrante / Wander Eustáquio De Bastos Andrade - Integrante / Auner Pereira Carneiro - Integrante / Adilson Marcio Coelho - Integrante / Aline Nogueira Costa - Integrante / F. Pimenta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Caracterização física e morfológica de perfis de solo pelo uso de GPR como base para o zoneamento agroecológico no Norte Fluminense
Descrição: O objetivo deste trabalho é, a partir do cruzamento de informações advindas da caracterização pedológica tradicional com as obtidas a partir da interpretação de imagens de GPR (radar de penetração no solo), dar subsídios para validar do uso deste equipamento para a caracterização física e morfológica do solo e, assim, utilizá-lo como ferramenta em levantamento de solos e no zoneamento agroecológico das terras para diversas culturas na Região Norte Fluminense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Coordenador / Antonio Abel González Carrasquilla - Integrante / Álisson Lander de Oliveira Carvalho Ribeiro - Integrante / Vitor Luiz Medeiros Barros Júnior - Integrante / Elias Fernandes de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Irrigação parcial do sistema radicular (IPSR), economia de água e estimativa do sequestro de carbono em duas espécies produtoras de biocombustíveis no Norte/Noroeste Fluminense
Descrição: Quando se pensa na crescente demanda mundial por alimentos e por fontes mais limpas de energia, uma das grandes preocupações consiste no aumento da demanda por insumos e seus impactos ambientais. Entre os recursos naturais, a disponibilidade de água é considerada crítica para viabilizar programas agrícolas sustentáveis. Essa proposta tem por objetivo gerar informações acerca do consumo de água e das possíveis alterações fisiológicas em duas espécies produtoras de biocombustíveis no Norte/Noroeste Fluminense, em resposta a irrigação parcial do sistema radicular, bem como estimar o seqüestro destas duas espécies. As espécies a serem investigadas serão a cana-de-açúcar e a mamona. Para tanto, serão realizados experimentos em casa de vegetação, utilizando plantas envasadas, e em condição de campo, com amplo suprimento de substrato, submetendo-se as culturas a limitação hídrica crescente e localizada, com base na capacidade de campo do substrato. A taxa transpiratória, medida ou estimada por quatro metodologias independentes (fluxo de seiva no xilema, análise de gases no infravermelho, pesagens dos vasos e termometria no infravermelho), será utilizada para estimar o consumo de água em cada espécie. Adicionalmente, serão realizadas análises de crescimento, medição das variáveis de trocas gasosas e parâmetros de fluorescência, avaliações do estado hídrico das plantas, bem como determinações dos teores foliares de pigmentos, prolina e glicina-betaína. Espera-se gerar informações que auxiliem nas tomadas de decisão sobre o cultivo das espécies estudadas em ambientes com disponibilidade hídrica limitada no Norte/Noroeste Flumienese, bem como possibilitem aumentar a eficiência de uso da água nessas espécies, por meio do manejo adequado da irrigação. Adicionalmente, os resultados das ações propostas servirão como base para o manejo da irrigação, bem como a estimativa de seqüestro de carbono das espécies abordadas neste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Integrante / Fábio Cunha Coelho - Integrante / Eliemar Campostrini - Coordenador / Carlos Frederico de Menezes Veiga - Integrante / Ricardo Enrique Bressan-Smith - Integrante / Mara de Menezes de Assis Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Uso de radar de penetração em solos do Norte Fluminense para identificação de restrições físicas e morfológicas as plantas
Descrição: A Região Norte Fluminense apresenta grande diversidade de solos. Esse fato, ao mesmo tempo em que torna viável a diversificação das atividades agrícolas desenvolvidas nessa região, cria dificuldades para a definição do uso e manejo mais adequado a cada local. Em relação à avaliação da qualidade dos solos, essa diversidade demanda do técnico que se propõe a executá-la um elevado nível de conhecimentos teóricos e práticos. Esses conhecimentos se referem tanto à caracterização dos solos quanto à interpretação desses atributos para identificação das potencialidades de uso.
     Se, por um lado, esforços têm sido feitos para a melhoria no nível técnico empregado nas culturas tradicionais (principalmente da cana de açúcar, destacando se o programa governamental ?Rio-Cana?), há, por outro lado, o incentivo para a diversificação da agricultura regional (destacando se, nesse aspecto, os programas ?Frutificar? e ?Biodiesel?). Além da persistência, em algumas áreas, do cultivo de café, pode-se citar a introdução e ampliação da fruticultura (abacaxi, maracujá, coco, goiaba, banana, uva, etc,), a introdução da soja em áreas de reforma de canaviais, e os primeiros estudos para a introdução de culturas voltadas à produção de biodiesel (mamona, girassol, pinhão manso, dendê, etc).
     O bom desempenho técnico e econômico de atividades agrícolas, tradicionais ou recém introduzidas, depende de maior conhecimento sobre a adaptabilidade de cada cultura às condições agroecológicas locais. Para isso, uma etapa essencial é o conhecimento das condições dos solos da região, particularmente dos aspectos morfológicos e físicos determinantes de sua qualidade (limitações químicas e biológicas têm sido mais facilmente corrigidas). O objetivo deste trabalho é, a partir do cruzamento de informações advindas da caracterização pedológica tradicional com as obtidas a partir da interpretação de imagens de GPR (radar de penetração no solo), dar subsídios para validar do uso deste equipamento para a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Coordenador / Antonio Abel González Carrasquilla - Integrante / Marco Antonio Rodrigues de Ceia - Integrante / Vitor Luiz Medeiros Barros Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Qualidade de solos do Norte Fluminense: avaliação integrada de aspectos morfológicos, físicos, químicos e biológicos
Descrição: O Norte Fluminense apresenta grande diversidade ambiental, decorrente das diversas possibilidades de combinação de clima, disponibilidade hídrica, relevo e solo. Se, por um lado, este cenário torna complexa a definição do uso e manejo mais adequado a cada local, por outro, pode permitir a diversificação das atividades agrícolas desenvolvidas na região. Essa possibilidade, no entanto, contrasta com um amplo predomínio da monocultura canavieira e da pecuária em pastagens degradadas, ambas tradicionalmente desenvolvidas com baixo nível tecnológico. Apenas na baixada campista esta dominância divide espaço com a extração de argila para cerâmica, a qual resulta em degradação ambiental ainda maior que a decorrente da agropecuária extrativista. Esforços têm sido feitos tanto para a melhoria técnica das culturas tradicionais quanto para a diversificação da agricultura regional. Pode-se citar a persistência, em algumas áreas, do cultivo de café, a introdução e ampliação da fruticultura (maracujá, coco, goiaba, banana), a introdução da soja em áreas de reforma de canaviais, e os primeiros estudos para a introdução de culturas voltadas à produção de biodiesel (mamona, pinhão manso, dendê, etc). No entanto, um melhor desempenho das novas ou tradicionais atividades agrícolas depende, ainda, de maior conhecimento sobre a adequação das condições locais para cada cultura. Isso somente pode ser conseguido a partir da avaliação integrada dos diversos aspectos morfológicos, físicos, químicos e biológicos que a qualidade dos solos da região. O objetivo deste trabalho é, a partir da caracterização de um grande número de solos, estabelecer índices de qualidade de amplo espectro, dando subsídios para o zoneamento agroecológico da Região Norte Fluminense para diversas culturas. Lançar-se-á mão de funções de pedotransferência já consagradas ou, em grande parte dos casos, de análises de correlação/regressão entre os diversos atributos do solo, e entre estes e o desempenho das culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Coordenador / Marco Antônio Martins - Integrante / Ary Carlos Xavier Velloso - Integrante / Doracy Pessoa Ramos - Integrante / Henrique Duarte Vieira - Integrante / Ricardo Ferreira Garcia - Integrante / Luiz de Morais Rêgo Filho - Integrante / Elias Fernandes de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Consolidação do Núcleo de Desenvolvimento de Insumos Biológicos para Agricultura (NUDIBA) do Norte Fluminense
Descrição: O Núcleo de Desenvolvimento de Insumos Biológicos para Agricultura (NUDIBA) do Norte Fluminense tem como objetivo a geração de conhecimento para o desenvolvimento de tecnologias de base biológica visando aumentar a produção vegetal e a adaptação a condições de baixa fertilidade natural dos solos e áreas degradadas. O uso de promotores de crescimento vegetal empregando microrganismos benéficos e matéria orgânica humificada delineia o perfil tecnológico necessário para os desafios do século XXI: produzir de forma sustentável. As tecnologias de base biológica desafiam o modelo de produção agrícola vigente que privilegia o uso intensivo de insumos industrializados, negligenciando o potencial e as oportunidades oferecidas pela exploração dos componentes biológicos do solo em prol da produção em bases sustentáveis. A ciclagem de nutrientes, a fixação biológica de nitrogênio e a solubilização de rochas fosfatadas são exemplos de processos microbiológicos naturais que garantem o potencial produtivo do solo e que podem ser otimizados pelos efeitos da matéria orgânica humificada. Bactérias promotoras de crescimento vegetal (BPCV) e fungos micorrízicos representam uma parcela funcionalmente ativa da biota do solo presente na rizosfera, no rizoplano e no interior da planta hospedeira. A literatura científica aponta suas potencialidades como componente do manejo sustentável dos sistemas agrícolas tropicais, visando conferir ao seu hospedeiro, características como maior resistência a condições de estresse biótico e abiótico e promoção de crescimento vegetal. A despeito de suas potencialidades para aplicação a campo, sua efetiva participação como insumo biológico é negligenciável. A geração de estratégias para a aplicação de BPCV, micorrizas e matéria humificada está em consonância com a demanda por pesquisas e tecnologias para incremento da produtividade e proteção de plantas. A presente proposta foi elaborada para consolidar o NUDIBA para esse desafio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Integrante / Marco Antônio Martins - Integrante / Luciano Pasqualoto Canellas - Coordenador / Ary Carlos Xavier Velloso - Integrante / Arnoldo Rocha Façanha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Apoio às atividades de pesquisa do Laboratório de Solos da UENF/CCTA
Descrição: Alternativas para a prevenção da degradação do solo e para a recuperação de áreas degradadas têm sido alvo de diversos estudos conduzidos pelo Laboratório de Solos do CCTA/UENF. No entanto, existe a necessidade premente da realização de reparo e manutenção em equipamentos utilizados no apoio a estas atividades de pesquisa, sendo este o objetivo da presente proposta. Como resultado pode-se prever a potencialização da capacidade do Laboratório de Solo na geração de conhecimento relativo ao tema ora apresentado.
Valor do financiamento: R$17.040,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Coordenador / Marco Antônio Martins - Integrante / Emanuela Forestieri da Gama-Rodrigues - Integrante / Antônio Carlos da Gama-Rodrigues - Integrante / Luciano Pasqualoto Canellas - Integrante / Ary Carlos Xavier Velloso - Integrante / Doracy Pessoa Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2012
Estudo comparativo de métodos de obtenção da curva de retenção: funis de placa porosa, câmaras de pressão, centrífuga e papel de filtro
Descrição: Descrever... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Integrante / Giovani Lourenço de Freitas - Integrante / Sérgio Tibana - Coordenador.
2002 - 2010
Critérios agronômicos como subsídios para autorização da mineração de argila
Descrição: Esta proposta aborda um dos problemas mais cruciais de nosso país, relacionado ao uso das terras para exploração mineradora de confecção de tijolos e cerâmicas, que resultou sempre em degradação das terras e externalidades econômicas significativas. Durante este processo, impactos ambientais oriundos da perda de qualidade e quantidade de solos são enormes, podendo atingir estágios tal de degradação que dificultam ou mesmo impedem a recuperação deste ambiente para qualquer outro uso econômico, tornando-o muitas vezes inóspito e altamente comprometedor à saúde humana. A identificação de indicadores de solos hoje inexistentes, que orientam a tomada de decisão não só quanto a exploração das terras para este fim mas, principalmente, quanto à sua real possibilidade econômica de recuperação para outros usos é fundamental e ambientalmente obrigatória como forma de proteção do homem de hoje e das futuras gerações. O objetivo geral é estabelecer indicadores de qualidade do solo que permitam subsidiar tomada de decisão quanto a exploração e recuperação de anos de extração de argila da região da baixada campestre. Como objetivos específicos enumeramos: (i) estabelecer base de conhecimento sobre indicadores de solos para uso das terras para indústria de tijolos e cerâmicas; (ii) estabelecer bases de conhecimento sobre indicadores de solos para recuperação das terras para outros usos após o processo industrial; (iii) criar mecanismos mínimos ambientais relativos aos indicadores de solos para outorga das áreas ao processo industrial; (iv) Disponibilizar para a comunidade e para as autoridades competentes, bases de conhecimento para a tomada de decisão.
 (Recursos FAPERJ/CNPq - Edital Primeiros Projetos - R$22.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Coordenador / Deborah Guerra Barroso - Integrante / Marco Antônio Martins - Integrante / Doracy Pessoa Ramos - Integrante / Luciana Aparecida Rodrigues - Integrante / Jolimar Antônio Schiavo - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Sindicato da Indústria Ceramista Para a Construção de Campos - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2010
Qualidade de solos cultivados com cana-de-açúcar no Norte Fluminense:  manejos convencionais versus manejos conservacionistas (aplicação de vinhaça e colheita sem queima)
Descrição: A qualidade de solos cultivados com cana-de-açúcar no Norte Fluminense sob  manejos conservacionistas (aplicação de vinhaça e colheita sem queima) é avaliada comparativamente à daqueles sob manejos convencionais (adubação química e colheita com queima). Para acessar um indicador estável dos efeitos das práticas de cultivo sobre o ambiente agrícola são avaliados atributos físicos e químicos do solo, particularmente através do uso de técnicas espectroscópicas na avaliação das características da matéria orgânica humificada do solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Integrante / Giovani Lourenço de Freitas - Integrante / Victor Chaves Cretton - Integrante / Luciano Pasqualoto Canellas - Integrante / Ary Carlos Xavier Velloso - Coordenador / Jair Felipe Ramalho - Integrante / Victor Marcos Rumjanek - Integrante / Daniel Basílio Zandonadi - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual do Norte Fluminense - Bolsa / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa / Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2010
Qualidade física do solo para fruteiras sob irrigação localizada na Região Norte Fluminense
Descrição: Embora a fruticultura irrigada venha se expandindo na Região Norte Fluminense, necessita-se ainda estabelecer critérios adequados para o manejo da irrigação, principalmente considerando a atual condição de degradação dos solos. O Intervalo Hídrico Ótimo (IHO) é um índice que pode ser utilizado tanto para a avaliação da qualidade física do solo quanto para manejo da irrigação. O IHO inclui os parâmetros que definem a água disponível às plantas, a porosidade de aeração e a resistência mecânica do solo à penetração. Neste projeto de pesquisa será determinado o IHO de solos cultivados com fruteiras sob irrigação localizada na Região Norte Fluminense. Ter-se-á, portanto, além da avaliação diagnóstica da condição física dos solos estudados, a determinação de um índice extremamente sensível para o controle da água aplicada na irrigação. Por meio do monitoramento tridimensional do conteúdo de água será possível identificar regiões do solo em que o sistema radicular das fruteiras esteja submetido à condição de estresse hídrico. As plantas terão determinadas a extração de água e o potencial hídrico na folha, que por meio de análise de regressão serão relacionados ao déficit do conteúdo de água em relação ao IHO.
Obs.: Aguardando liberação de recursos da FAPERJ (Balcão) - R$20.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Coordenador / Giovani Lourenço de Freitas - Integrante / Marcelo Sobreira de Souza - Integrante / Romano Roberto Valicheski - Integrante / Marilaine Campanati Araújo - Integrante / Rejane Siqueira Bernardes - Integrante / Anderson Lopes Peçanha - Integrante / Rafaela Almeida Figueiredo - Integrante / Francisco Garcia Romeiro Barbosa de Oliveira - Integrante / Elias Fernandes de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2010
Adaptação do Sistema de Plantio Direto (SPD) às condições edafoclimáticas do Norte Fluminense
Descrição: No Brasil o plantio direto foi introduzido na Região Sul a mais de duas décadas, onde alcançou grande sucesso. Na última década, no entanto, ele tem sido conduzido também em regiões bem mais quentes, onde embora não se obtenha uma camada de cobertura morta muito espessa, os resultados têm sido muito favoráveis. Um desafio atual é, tal qual feito anteriormente para a Região Sul, estudar como se comportarão nessas regiões mais quentes, como o é Norte Fluminense, tanto as culturas quanto as propriedades físicas, químicas e biológicas dos solos, quando manejados no sistema de plantio direto. Para a Região Norte Fluminense, o plantio direto é uma opção na implantação de sistemas de produção mais adequados à atual situação de degradação dos solos e do ambiente, seja para o cultivo de novas culturas quanto daquelas tradicionalmente utilizadas na região, seja para a pequena propriedade rural ou para os demais estratos fundiários. Considerando as limitações que o preparo convencional apresenta como sistema de manejo do solo, e tendo em vista a escassez de resultados de pesquisa sobre o plantio direto em regiões quentes, este projeto pretende estudar, para um período inicial da adoção do sistema de plantio direto, o efeito de diversas plantas de cobertura do solo (adubos verdes) e de dois sistemas de manejo da palhada sobre as propriedades físicas e químicas do solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Integrante / Edson Alves de Lima - Integrante / Victor Chaves Cretton - Integrante / Silvério de Paiva Freitas - Integrante / Fábio Cunha Coelho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Estadual do Norte Fluminense - Bolsa / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2003
Sistemas de manejo de água e solo como tecnologias de prevenção da salinização e reabilitação de solos salinizados em áreas irrigadas do semi-árido
Descrição: Descrever...
Obs.: Projeto financiado pelo CNPq, com recursos para equipamentos e custeio (R$ 40.000,00) e concessão de bolsas de Iniciação Científica (3) e Bolsa de Desenvolvimento Científico Regional (1). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudio Roberto Marciano - Integrante / Francisco Sandro Rodrigues Holanda - Coordenador / Antenor de Oliveira Aguiar Netto - Integrante / Ana Carolina Mariane Freire - Integrante / Jason Franca de Aguiar - Integrante / Valbério Paolilo dos Santos - Integrante / Alceu Pedrotti - Integrante / Arie Fietzgerald Blank - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Companhia de Desenvolvimento de Recursos Hídricos e Irrigação de Sergipe - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23