2019 - Atual
Efeitos do Treinamento Muscular Inspiratório em Crianças no Pós-operatório da Cirurgia de Fontan
Descrição: Ensaio clínico, prospectivo, randomizado e cego, com o objetivo de avaliar os efeitos do treinamento da musculatura inspiratória (desfecho primário), após caracterizar a função respiratória, tolerância ao exercício e mobilidade diafragmática em crianças no pós-operatório da operação de Fontan (desfecho secundário). Serão avaliadas crianças que foram submetidas à cirurgia cavo-pulmonar total, tipo Fontan, com 1 ano ou mais de evolução e crianças saudáveis com idades entre 8 a 12 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Biscegli Jatene - Coordenador / Oliveira, Patrícia M - Integrante / MIANA, LEONARDO AUGUSTO - Integrante / CANEO, LF - Integrante / Carla Tanamati - Integrante / Juliano G. Penha - Integrante / LOPES, MARIA ISABEL C. S. - Integrante / BINOTTO, MARIA A. - Integrante / SILVEIRA, JOÃO B. D. - Integrante / AMATO, LUCIANA - Integrante / AGOSTINHO, DANIELA REGINA - Integrante.
2019 - Atual
Modelo referencial para melhoria de processos clínicos e cirúrgicos em pacientes portadores de cardiopatias congênitas: gestão, otimização e aspectos técnicos
Descrição: Esta proposta tem origem nos resultados do Projeto PPSUS (Políticas Públicas para o Sistema Único de Saúde) de número 2014/50001-6, coordenado pelo Centro Universitário FEI em parceria com o Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP e com o Institut Catholique des Arts et Métiers de Paris-Sénart. Esse projeto intitulado "Modelagem de um Sistema Dinâmico para o Agendamento de Cirurgias Cardíacas no Instituto do Coração - InCor - do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP - FMUSP" teve por objetivo modelar, simular e otimizar o processo de Agendamento de Cirurgias Cardíacas no Instituto do Coração, de modo a obter a melhor utilização dos recursos (humanos e materiais) disponíveis do hospital, bem como, aprimorar ainda mais os indicadores de qualidade, proporcionando a redução no tempo de permanência de pacientes, no risco de morte, da fila de espera por uma cirurgia, assim como nos fatores intervenientes gerados para os profissionais envolvidos na operação do hospital.Face à complexidade e relevância da instituição de caráter público na área da saúde, este projeto trata de um estudo de caso único na especialidade de cardiopatias congênitas no InCor. O objetivo geral do projeto é desenvolver um modelo teórico-conceitual que relacione os principais constructos e variáveis envolvidos, objetivando melhorar o desempenho de processos operacionais e gerenciais, com vistas à realização de mais atendimentos aos portados de cardiopatias congênitas, com menos custos, menos riscos para esses pacientes e com os mesmos recursos atualmente disponíveis no InCor. Os resultados esperados trarão relevantes contribuições de ordem teórica e prática. Para a academia, pelo desenvolvimento do estado da arte de como gerenciar e que metodologias deverão ser aplicadas em um modelo referencial complexo, contingenciado por diversas variáveis moderadoras. As contribuições de ordem prática envolvem a criação de um programa computacional integrado para a gestão das diversas áreas do complexo hospitalar, de modo a prever e otimizar o fluxo de pacientes portadores de cardiopatias congênitas no hospital, agregando valor aos serviços prestados aos usuários do Sistema Único de Saúde - SUS. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Biscegli Jatene - Integrante / CANEO, LF - Integrante / Aida Luiza Ribeiro Turquetto - Integrante / JUNIOR, JOÃO CHANG - Coordenador / Alfredo MAnoel da Silva Fernandes - Integrante / Ana Paula Vilas Boas Viveiros Lopes - Integrante / Claudia Aparecida de Mattos - Integrante / Fabio Lima - Integrante / Paul-Eric Dossou - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Função linfática em pacientes com circulação de Fontan
Descrição: A operação de Fontan é o procedimento de escolha para pacientes nascidos com defeitos cardíacos congênitos complexos com um único ventrículo anatômico ou funcional. Infelizmente existem inúmeras complicações de curto e longo prazo associadas à circulação de Fontan, dentre elas a insuficiência linfática e maior predisposição para desenvolver o edema intersticial. Objetivo: identificar o estado funcional dos vasos linfáticos com imagens obtidas pela técnica de fluorecência por infravermelho (Near Infrared Fluorescence Imaging) em pacientes após a cirurgia de Fontan. Método: estudo prospectivo, transversal e controlado com pacientes após cirurgia de Fontan e um grupo controle saudável. O sistema linfático será avaliado do ponto de vista funcional pela técnica de fluorescência por infravermelho e anatômico por meio de ressonância magnética de pescoço, tronco e abdome. Pletismografia de oclusão venosa será realizada para avaliação do fluxo sanguíneo periférico, avaliação funcional pelo teste de esforço cardiopulmonar e avaliação humoral pela dosagem plasmática de norepinefrina e peptídeo natriurético cerebral (BNP). Resultados esperados: O estudo demonstrará a relação entre a doença cardíaca congênita e o funcionamento do sistema linfático. O maior entendimento desse sistema e sua correlação com a fisiopatologia da circulação univentricular contribuirá para o tratamento desses pacientes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Biscegli Jatene - Integrante / Fabio Biscegli Jatene - Integrante / MANSO, PH - Integrante / CANEO, LUIZ F. - Integrante / AMATO, LUCIANA - Integrante / Aida Luiza Ribeiro Turquetto - Coordenador / AGOSTINHO, DANIELA REGINA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Acompanhamento clínico, radiológico e ecocardiográfico de homoenxertos descelurarizados implantados no trato de saída do ventrículo direito, Estudo em Grupo pediátrico - H04-1
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Biscegli Jatene - Coordenador / Leonardo A MIana - Integrante.
2016 - 2018
Ampliação do registro ASSIST de cardiopatias congênitas no Sistema Único de Saúde do Estado de São Paulo
Descrição: Cardiopatia congênita responde hoje por cerca de 20% dos óbitos infantis no Estado de São Paulo. O governo do Estado tem desenvolvido estratégias para possibilitar o acesso ao tratamento por meio de investimentos em unidades capacitadas para o atendimento desses pacientes. A iniciativa ASSIST, contemplada com recursos do PPSUS/2013, implantou um registro de cardiopatias congênitas em dois hospitais do Sistema Único de Saúde (SUS) do Estado de São Paulo: Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HC-FMUSP), e Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (HCFMRP-USP). O projeto anterior resultou em identificação do perfil da população atendida, confirmou a aplicabilidade de escores de risco internacionais em nossa realidade, e identificou que os desfechos ainda são sub-ótimos, se comparados com a literatura internacional. Foram identificadas oportunidades de melhorias para a rede estadual. O presente projeto tem por objetivo ampliar o registro para todos os hospitais do SUS-SP que realizam atendimento cirúrgico de crianças e adolescentes portadores de cardiopatias congênitas. O projeto visa subsidiar dados como taxas de morbimortalidade por ano em cada estrato de risco para SES-SP implementar melhorias no atendimento dos pacientes tratados no SUS construindo a matriz da força de influência dos fatores de risco significativos sobre desfechos e custos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Biscegli Jatene - Coordenador / Carla Tanamati - Integrante / Leonardo Augusto Miana - Integrante / Juliano Gomes Penha - Integrante / Luiz Fernando Caneo - Integrante / Evelinda Trindade - Integrante / Fabio Carmona - Integrante / Paulo Henrique Manso - Integrante / Aida Luiza Ribeiro Turquetto - Integrante / Nana Ikari Miura - Integrante / Maria Angelica Binotto - Integrante / Vera Demarchi Aiello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2018
Avaliação do resultado da troca de valva pulmonar tardia após cirurgia de correção de Tetralogia de Fallot
Descrição: Apesar da regurgitação valvar pulmonar ser bem tolerada logo após a cirurgia de correção de Tetralogia de Fallot (TF), esta pode resultar em dilatação progressiva do ventrículo direito e consequente disfunção. Nos pacientes assintomáticos, ainda existem dúvidas sobre o momento e os benefícios da troca de valva pulmonar, em especial para aqueles com grandes volumes ventriculares. OBJETIVOS: Avaliar a redução do tamanho da cavidade ventricular direita no pós-operatório tardio de correção de Tetralogia de Fallot em pacientes submetidos à troca valvar pulmonar por insuficiência pulmonar; avaliar morbimortalidade precoce e tardia relacionadas à troca valvar pulmonar (TVP) tardia após correção total de Tetralogia de Fallot (TF); determinar qualidade de vida e capacidade funcional após TVP. METODOLOGIA: Estudo retrospectivo e prospectivo de pacientes em pós-operatório tardio de TF submetido a troca de valva pulmonar devido a insuficiência da mesma. Avaliação dos dados de prontuário e comparação dos volumes ventriculares antes a após o procedimento. Avaliação da qualidade de vida e da capacidade após um ano de seguimento pós-operatório. PERSPECTIVAS E APLICAÇÃO: Com este estudo, poderemos identificar se pacientes com grandes dilatações de ventrículo direito, com ausência de sintomas, beneficiam-se de cirurgia de troca de valva pulmonar, através de índices de capacidade física, qualidade de vida e fração de ejeção. Visamos, portanto sugerir mudança nos parâmetros de indicação de TVP em pacientes assintomáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Biscegli Jatene - Integrante / Luis Fernando Caneo - Coordenador / AMATO, LUCIANA - Integrante / Aida Luiza Ribeiro Turquetto - Integrante / MASSOTI, MARIA R. - Integrante / Walther Yoshiharu Ishikawa - Integrante / Fabiana Padilla Hodas - Integrante / Daniela Regina Agostinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Projeto PPSUS
Descrição: "Estudo do impacto dos fatores de risco na morbimortalidade das cardiopatias congênitas: comparação entre estratos de risco quando duas escalas internacionais são aplicadas no Sistema Único de Saúde do estado de São Paulo" Projeto de cooperação de instituição: Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Biscegli Jatene - Coordenador / MANSO, PH - Integrante / CANEO, LF - Integrante / Estela Azeka - Integrante / Evelinda Trindade - Integrante / Carla Tanamati - Integrante / Fabio Carmona - Integrante / Walter Vilella de Andrade Vicente - Integrante / Aida Luiza Ribeiro Turquetto - Integrante / Nana Ikari Miura - Integrante / Vera Demarchi Aiello - Integrante / Ana Paula de Carvalho Panzeri Carlotti - Integrante / Santiago Raul Arrieta - Integrante / Gustavo Foronda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Valores prognósticos do teste de caminhada de seis minutos, qualidade de vida e balanço autonômico em crianças em lista de de transplante cardíaco
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Biscegli Jatene - Coordenador / Victor Oliveira Carvalho - Integrante.
2012 - 2020
Avaliação cardiovascular, pulmonar e músculo esquelética em pacientes com fisiologia univentricular no período pós-operatório tardio da cirurgia de fontan: efeitos do treinamento efeitos do treinamento físico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Biscegli Jatene - Coordenador / CANEO, LF - Integrante / NEGRÃO, CE - Integrante / Turquetto, Aida Luiza - Integrante / Evelinda Trindade - Integrante / Maria Angelica Binotto - Integrante / Frederico Leal A Fernandes - Integrante / Maria Concepcion Garcia Otaduy - Integrante / Cesar Higa Nomura - Integrante / Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2015
ESCAPE - Estudo das Cardiopartias Congênitas com Hiperfluxo Pulmonar
Descrição: O estudo ESCAPE,  é um registro, multicêntrico, pragmático, que visa documentar a prática das intervenções invasivas vigente no tratamento das cardiopatias congênitas com hiperfluxo pulmonar. A população do estudo é de pacientes pediátricos, de 30 dias a 18 anos, que tem indicação de serem submetidos à correção das cardiopatias congênitas (defeitos cardíacos não adquiridos) com hiperfluxo pulmonar, os quais englobam as seguintes situações clínicas: comunicação interatrial (CIA), comunicação interventricular (CIV), persistência do canal arterial (PCA) e defeito do septo átrio ventricular (DSAV) através de procedimento invasivo, ou seja, correção cirúrgica. A indicação e a técnica cirúrgica para cada tipo de cardiopatia congênita é de escolha da equipe assistencial e cirúrgica, pois este estudo visa registrar a forma de tratamento destas patologias no Brasil e sua evolução ao longo de 12 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Biscegli Jatene - Integrante / Ieda Jatene - Integrante / Andrea Di Vanna - Coordenador.
2011 - 2016
Tratamento combinado medicamentoso e cirúrgico em crianças portadoras de cardiopatias congênitas associadas a hipertensão arterial pulmonar, e possível relação com marcadores genéticos e inflamatórios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Augusto Barbosa Lopes em 18/06/2013.
Descrição: Descrição: A hipertensão arterial pulmonar (HAP) é um complicador no tratamento de cardiopatias congênitas (CCgs) com defeitos septais dentro ou fora do coração. Em crianças com HAP moderada a acentuada, o risco de complicações pós-operatórias graves (incluindo falência ventricular direita e óbito) é de 15% a 20%, e o risco de HAP residual tardia pode chegar a 25%. Neste sentido, decidimos conduzir um estudo com os seguintes objetivos: 1- reduzir o risco de complicações pós-operatórias imediatas a menos de 10%; 2- reduzir a prevalência de HAP residual tardia a nível inferior a 10% em indivíduos com HAP moderada; 3- promover redução estatisticamente significante nas pressões e resistência vascular pulmonar, avaliadas seis meses após a operação, em crianças com HAP moderada a acentuada. Aventamos a hipótese de que o tratamento medicamentoso pré-operatório, continuado por seis meses após a cirurgia, com uso da sildenafila isoladamente ou em combinação com a bosentana, pode levar ao cumprimento dessas metas. Ambas as drogas estão aprovadas para o tratamento da HAP, com base em estudos randomizados. As respostas hemodinâmicas serão verificadas através de avaliações não invasivas e invasivas. Paralelamente, procuraremos verificar possíveis alterações em 36 mediadores inflamatórios. A hipótese a ser testada é a possível existência de relações entre esses biomarcadores e a resposta à terapêutica combinada medicamentosa e cirúrgica. FAPESP 11-09341-0. ClinicalTrials NCT1548950. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Biscegli Jatene - Integrante / Antônio Augusto Barbosa Lopes - Coordenador / Kajita, Luis - Integrante / ZORZANELLI, L - Integrante / GALAS, FILOMENA R. B. G. - Integrante / AIELLO, VERA D - Integrante / RABINOVITCH, MARLENE - Integrante / Ana Maria Thomaz - Integrante / N Y Maeda - Integrante.
2010 - Atual
Avaliação Experimental em animais do dispositivo de assistência ventricular pediátrico InCor
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Biscegli Jatene - Integrante / Luis Fernando Caneo - Coordenador.
1996 - 2000
Avaliação pós-operatória da válvula monocúspide em posição pulmonar na correção da tetralogia de fallot
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Biscegli Jatene - Integrante / Miguel Barbero Marcial - Coordenador / Arlindo de Almeida Riso - Integrante.
1996 - 2000
Estudo anatômico da circulação atrial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Biscegli Jatene - Coordenador / Miguel Barbero Marcial - Integrante / Arlindo Riso - Integrante.
1996 - 2000
Transplante Cardíaco em crianças: avaliação clínica a médio e longo prazo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Estela Azeka em 07/01/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Biscegli Jatene - Integrante / Miguel Barbero Marcial - Integrante / Estela Azeka - Coordenador / Arlindo Riso - Integrante.
1991 - 1995
Implante de marcapasso em fetos. Avaliação eletrofisiológica
Descrição: Descrição: Protocolo de Pesquisa nº. 711/91/26, aprovado na sessão 169/91/10 de 03/07/91 e aprovado pela Com. Cientifica pedido de prorrogação do prazo de encerramento da pesquisa para janeiro de 1995. Projeto encerrado. Apreciado na sessão 255/95/11 de 05 de julho de 1995.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Biscegli Jatene - Integrante / Roberto Costa - Integrante / Renato Assad - Coordenador / Adib D Jatene - Integrante.