2022 - Atual
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DO LEITE NO SEMIÁRIDO DO RIO GRANDE DO NORTE: IMPACTO DA IMPLEMENTAÇÃO DE PROGRAMAS ASSISTENCIAIS, MONITORAMENTO E DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS DE INOVAÇÃO
Descrição: O  projeto  intitulado  Avaliação  da  qualidade  do  leite  no  semiárido  do  Rio Grande  do  Norte:  Impacto  da  implementação  de  programas  assistenciais, monitoramento  e  desenvolvimento  de  produtos  de  inovação, tem por objetivo realizar estudos  científicos-  tecnológicos  e  monitoramento  da  qualidade  do  leite  bovino  do semiárido  potiguar,  considerando  os  aspectos  físico-químicos,  sanitários, microbiológicos, econômicos e de sustentabilidade, necessários para o desenvolvimento do setor agropecuário, auxiliando na promoção e segurança dos alimentos fornecidos e processados  em  indústria  laticinista  do  Seridó  potiguar.  O  acompanhamento  e importância da  exigência de  padrões  de identidade  e qualidade  do leite  cru já  é algo inerente  a  rotina  de  muitas  propriedades  brasileiras,  porém  ainda  há  dificuldades  e entraves  de alguns pequenos produtores norte-riograndeses, diante disso, a necessidade de  pesquisas  e  atividades  científico-tecnológicas  para  uma  maior  abrangência  de conscientização  de  obrigatoriedade  de  acompanhamento  das  legislações  vigentes  de parâmetros  higiênico-sanitários  da  matriz  láctea,  como  é  o  caso  das  Instruções Normativas n° 76  e 77/2018  do Ministério  da Agricultura,  Pecuária  e Abastecimento (MAPA). Mediante esse monitoramento é possível a tomada de decisões por parte dos produtores  e  indústria,  integrando  ações  que  favorecerão  toda  cadeia  produtiva.  Para isto,  o  projeto  contará  com  duração  de  24  meses,  recebendo  o  leite  cru  refrigerado obtido de cerca de 40 pequenos produtores da região semiárida do RN e fornecedores de leite à empresa Sertão  Jucurutu, onde serão delegados  para essa pesquisa:  a)  análises relacionadas  à  qualidade  do  leite;  b)  acompanhamento  de  indicadores  relacionados  a implementação de boas práticas agropecuárias de produtores rurais para transferência de conhecimentos  técnicos  e  desenvolvimento  de  novas  tecnologias,  para  produtores  e indústria;  c)  desenvolvimento  e  aplicação  de  alternativas  tecnológicas  alimentar utilizando o subprodutos da indústria, visando a redução dos impactos ambientais, além da criação de novos produtos que proporcione aumento de lucratividade na indústria de laticínio. A região selecionada, mesorregiões central e oeste potiguar do Rio Grande do Norte, apresenta elevado potencial pecuário em decorrência da diversidade de recursos naturais,  todavia,  a  deficiência  em  assistências  técnicas  e  incentivos  financeiros  aos produtores tem dificultado o avanço em relação à melhorias produtividade e qualidade do  leite.  Portanto,  a  aplicação  de  práticas  agropecuárias  inovadoras  adotadas  pela unidade captadora do leite  fortalecerá o sistema  de produção o  que trará  crescimento 
  econômico  e  sustentável,  com  ênfase  em  qualidade  do  leite  e  saúde  do  rebanho.  As ações  aqui  destinadas,  fornecerá  o  subsídio  para  realização  das  análises  laboratoriais mensais,  tendo  como  base  o  atendimento  complementar  do  Programa  Mais  Leite Saudável (PMLS/MAPA), atuando por tanto em paralelo com a empresa. Espera-se que a implementação das atividades propostas, contribua com a melhoria de toda a cadeia leiteira  ao  impulsionar  o  setor  produtivo  e  econômico  das  propriedades  rurais  e  da indústria, assegurando a qualidade dos alimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / , Emanuella de Oliveira Moura - Integrante / Katya Anaya jacinto - Integrante.
2021 - Atual
Estudos de caracterização dos sistemas de produção dos queijos produzidos de forma tradicional na região do Seridó, visando subsidiar a instituições de signos distintivos.
Descrição: A Região Seridó do Rio Grande do Norte se caracteriza por concentrar uma grande quantidade de agroindústrias que transformam o leite bovino em queijo, sendo encontrados na região estabelecimentos de leite e derivados que possuem registro junto ao órgão de inspeção estadual, e queijeiras tradicionais que funcionam sem registro de inspeção, sendo essas usuárias de uma forma tradicional de produção dos queijos de coalho e manteiga, além da manteiga, na região chamada de ?manteiga do sertão ou de garrafa?. Segundo o Instituto de Defesa e Inspeção Agropecuária do Rio Grande do Norte ? IDIARN, existem atualmente no Estado, 32 indústrias que trabalham com leite e derivados registradas junto ao serviço de inspeção estadual, das quais, 10 estão localizadas na Região Seridó (IDIARN, 2019). Com relação aos estabelecimentos de fabricação de queijo, denominados queijeiras, foram mapeados 314 estabelecimentos desse tipo, por um estudo realizado pela Agência de Desenvolvimento Sustentável do Seridó - ADESE em cooperação técnica com a Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit GmbH ? GTZ da Alemanha, intitulado ?Diagnóstico do Uso da Lenha nas Atividades Agroindustriais do Território Seridó/RN?.Tanto o nome ?Seridó? quanto ?Caicó? quando associados aos queijos, tem a capacidade de transferir aos mesmos um reconhecimento pela excelência de qualidade, justamente pela sua ligação com a forma tradicional de produção, conferindo no imaginário do consumidor  a qualidade desses produtos, que são bastante consumidos por todo o Estado, e fora também, principalmente por nordestinos e seridoenses, residentes em outras regiões. Contudo adulterações relatadas por consumidores, e por muitas vezes confirmadas pelo IDIARN e pela Vigilância Sanitária em suas respectivas fiscalizações, tem colaborado para a perda gradativa desse patrimônio, pois vem conferindo características diferentes das propagadas ao longo dos anos para os queijos e para a manteiga da região.O cenário para a implantação de um signo distintivo para o queijo da região descortina-se como uma possibilidade, face a disposição do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento em apoiar tais ações, aliado a questão legal, em virtude da promulgação pelo Governo Federal das Leis 13.680 de 14 de junho de 2018, que dispõe sobre o processo de fiscalização de produtos alimentícios de origem animal produzidos de forma artesanal, e da 13.860 de 18 de julho de 2019, que dispõe sobre a elaboração e a comercialização de queijos artesanais. Ainda com relação a questão legal, o Estado promulgou a Lei Estadual nº 10.230, de 7 de agosto de 2017, que trata da produção e da comercialização de queijos e manteiga artesanais do Rio Grande do Norte.Face à importância socioeconômica da produção de queijos para a Região do Seridó, é fundamental o levantamento de informações sobre técnicas de processamento e condições nas quais são fabricados esses produtos. Diante do exposto e em consonância com a política do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, este trabalho tem como objetivos: 
Geral:
Caracterizar os sistemas de produção dos queijos produzidos de forma tradicional na região do Seridó do Rio Grande do Norte, visando subsidiar a instituições de signos distintivos.
Objetivos específicos:
?	Identificar os produtores que usam técnicas tradicionais para a produção de queijos;
?	Caracterizar o sistema de produção dos queijos fabricados por produtores tradicionais;
?	Caracterizar o queijo coalho e de manteiga quanto as suas características de composição química, parâmetros físicos, microbiológicos e sensoriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Manoel Pereira Neto - Integrante / MARTA MARIA SOUZA MATOS - Integrante / Katya Anaya - Integrante.
2019 - 2021
ELABORAÇÃO DE UM PRODUTO EM PÓ A BASE DE SORO DE LEITE E COLOSTRO BOVINO
Descrição: O leite bovino é considerado um alimento in natura ou minimamente
processado, cujo consumo é recomendado por trazer benefícios à saúde humana (BRASIL,
2014). Tais benefícios provêm da sua composição rica em macro e micronutrientes, dos
quais apresenta 3,3% de proteínas, 3,3% de gordura, 4,7% de lactose e 87,8% de água. Os
principais minerais da sua composição são o cálcio, o magnésio, o fosforo, o potássio, o
zinco, o selênio e o manganês. Possui também as vitaminas lipossolúveis A e E, e as
hidrossolúveis C, D e as do complexo B (FAO, 2013).
O leite pode ser classificado em virtude do tempo pós-parto do animal. O
colostro é o leite ordenhado até quatro dias pós-parto (CONTE; SCARANTINO, 2013) e
sua composição difere daquele ordenhado após este período, denominado de leite maduro.
No leite colostro a lactose esta diminuída e tende a aumentar durante os dias até atingir os
níveis do leite maduro. Já os níveis de proteína, bem como caseína, imunoglobulinas,
albumina e lactoferrina, são maiores no leite colostro em comparação ao leite maduro
(MCGRATH et al, 2016). O mesmo acontece com os lipídeos, em que ocorre uma redução
nos seus teores até 14 dias pós parto (ABD EL ? FATTAH et al, 2012).
Em relação aos ácidos graxos, o leite integral e o leite colostro possuem
conteúdos similares. Os ácidos graxos saturados são maioria, dos quais, os principais são o
ácido palmítico (C16:0), ácido mirístico (C14:0) e o ácido esteárico (C18:0), além de outros
em menor quantidade, como o láurico (C12:0). Os monoinsaturados e os poli-insaturados
representam em média 25% e 3% da gordura, respectivamente. Também é possível
encontrar Ômega-6 e Ômega-3 em ambos os leites (MAŁEK et al, 2013; BILAL et al, 2014;
VARGA-VISI et al, 2011).
Os fatores de crescimento, principalmente IGF-I, IGF-II e TGF-β1, e
moduladores imunológico, IL-1β, IL-6, TNF-α e INF-γ, também estão em níveis mais
elevados no colostro. Em relação aos minerais e as vitaminas, o colostro apresenta conteúdo
aumentado de cálcio e vitaminas lipossolúveis (A, E, D e K) (MCGRATH et al, 2016).
Entretanto, apesar do seu potencial nutricional, o colostro bovino costuma ser desprezado
pelos produtores (SAALFELD et al, 2012), provavelmente devido a suas peculiaridades e
diferenças físicas do leite integral.
Já o soro do leite é um subproduto resultante da coagulação da caseína para
fabricação de queijo (GUIMARÃES; TEIXEIRA; DOMINGUES, 2010). O seu volume
como excedente é considerado alto, pois para cada 1 kg de queijo são produzidos 9 L de soro5
(LEITE; BARROZO; RIBEIRO, 2012). O seu aproveitamento nas indústrias de laticínios
de pequeno, médio e grande porte ainda não é total. O que não é aproveitado, geralmente é
descartado em estações de tratamento de esgoto ou até mesmo em rios e lagoas. Entretanto,
a elevada carga orgânica deste subproduto lhe confere um alto potencial poluidor, podendo
provocar inclusive, a eutrofização de afluentes (SILVA; SIQUEIRA; NOGUEIRA, 2018).
Entretanto, o soro é composto por nutrientes de interesse ao consumo humano. É
constituído por 6,5% de sólidos totais, dos quais, 0,8% é proteína, 0,5% gordura e 4,5%
lactose, além de minerais, como o cálcio. (ANTUNES, 2003). Em relação às proteínas, estas
representam 20% de toda a proteína do leite (GANGURDE et al, 2011) e as principais
presentes são a β-lactoglobulina, α-lactalbumina, caseína do soro, imunoglobulinas,
lipoproteína, albumina do soro bovino (BSA), lactoferrina e a lactoperoxidase (ANTUNES,
2003). Estes compostos proporcionam ao soro altas quantidades de aminoácidos essenciais,
como também a função antimicrobiana e imunomoduladora (HARAGUCHI; ABREU;
PAULA, 2006). Além do mais, o soro do leite pode também conter frações de fatores de
crescimento celular, como a IGF-I, IGF-II, TGF-β1 e TGF- β2 (SILVA et al, 2015).
Desta forma, com vista a proporcionar o melhor aproveitamento do colostro e do
soro do leite bovino, be. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Marco Antônio Sundfeld da Gama - Integrante / Emerson Gabriel dos Santos Oliveira Silva - Integrante / Claudia Souza Macedo - Integrante / Katya Anaya jacinto - Integrante / ALYNE BATISTA DA SILVA GALDINO - Integrante / Manuela Sales Lima Nascimento - Integrante / Elaine Cristina Gavioli - Integrante / Thais Souza Passos - Integrante / Claudio Cipolat-Gotet - Integrante / Harpal S. Buttar - Integrante / Riva de Paula Oliveira - Integrante / Cláudio Vaz Di Mambro Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
ASPECTOS FÍSICO-QUÍMICOS E MICROBIOLÓGICOS DO QUEIJO DE COALHO ARTESANAL MATURADO E AVALIAÇÃO DA PRESENÇA DE BIOATIVOS EM SUA COMPOSIÇÃO
Descrição: Entre  os  queijos  de  fabricação  artesanal  no  Brasil,  o  queijo  de  coalho  se  destaca como um dos principais e o seu consumo já faz parte do hábito alimentar da população, sobretudo  na  região  Nordeste  uma  vez  que  representa  uma  atividade  de  importância social, econômica e cultural.   A legislação vigente o define como um queijo que se obtém por meio da coagulação do  leite  pasteurizado  com  coalho  ou  com  outras  enzimas  coagulantes  apropriadas, complementada ou não pela ação de bactérias  lácticas específicas, com a obtenção de uma  massa  dessorada,  semicozida  ou  cozida,  submetida  à  prensagem  e  secagem .  No ano de 2017 foi publicada no Rio Grande do Norte a ?Lei Nivardo Melo? que dispõe  sobre  a  produção  e  a  comercialização  de  queijos  e  manteiga  artesanais.  Nela ficou  estabelecido  que  o  queijo  artesanal  seria  aquele  produzido  com  leite  integral, fresco e cru respeitados os métodos tradicionais, culturais e regionais .   Para a produção e comercialização de queijos, a Instrução Normativa (IN) nº 30 do ano  de  2013  permite  que  queijos  artesanais  tradicionalmente elaborados a partir de leite cru sejam maturados por no mínimo 60 dias, e abaixo desse período quando estudos técnicos comprovem a segurança do alimento.   A  maturação  do  queijo  é  uma  etapa  muito  importante  do  processo  de  fabricação, uma vez que nela ocorre o desenvolvimento das suas características. Durante esta etapa, milhões  de  microrganismos  e  enzimas  de  origem  microbiana  atuam  quebrando  as moléculas  de  proteínas,  gorduras  e  carboidratos  resultando  em  uma  complexa combinação  de  compostos  que  influenciam  na  textura,  sabor  e  aroma  do  queijo .  Além  da  questão  sensorial,  a  maturação  é  um  critério  essencial definido pela legislação, afim de garantir a inocuidade dos queijos feitos a partir de leite cru .  A composição do queijo representa uma boa matriz para a liberação de compostos bioativos e que aumentam durante o processo de maturação do queijo com  a ação de bactérias  do  ácido  láctico.  Estudos  mostram  que  tais  compostos  tem  propriedades protetoras no sistema cardiovascular .   O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  apresentar  os  aspectos  físico-químicos  e microbiológicos do queijo de coalho artesanal maturado por 30, 45 e 60 dias, bem como avaliar a presença de compostos bioativos em sua composição.   O  referido  estudo  se  justifica  pela  importância  que  o  consumo  de  queijos  possa refletir na saúde das pessoas devido à presença de bioativos em sua massa e a relevância que a produção de queijo de coalho representa no Brasil, sobretudo na região Nordeste. Devido a tendência da realização da maturação em queijos de coalho artesanais, se faz necessário avaliar a qualidade destes produtos quando submetidos a diversos períodos de maturação, sobretudo quanto ao aspecto de inocuidade. Bem como avaliar se neste processo há uma maior formação de bioativos importantes à saúde dos consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Chiara Albano de Araújo Oliveira - Integrante / Katya Anaya - Integrante / Débora América Frezza Villar de Araújo Bezerra - Integrante / Claudio Cipolat-Gotet - Integrante / Cláudio Vaz Di Mambro Ribeiro - Integrante / Ana Lúcia Figueiredo Porto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
DESENVOLVIMENTO E ACEITAÇÃO DE QUEIJO TIPO COALHO MATURADO ELABORADO COM DE DIFERENTES CONCENTRAÇÕES DE COLOSTRO BOVINO
Descrição: Colostro é o produto da ordenha obtido após o parto, enquanto estiverem presentes os
elementos que o caracterizam. O que o diferencia do leite é a quantidade de componentes
bioativos, conhecido por sua composição rica em proteínas, gorduras, vitaminas e minerais e
por conter uma quantidade significativa de componentes imunológicos. Seu consumo para
alimentação humana é utilizado em diferentes países, em função dos benefícios
proporcionados à saúde. Este estudo tem como objetivo desenvolver queijo tipo coalho
maturado, com adição de colostro, avaliar a composição físico-química, microbiológica e
aceitação sensorial, bem como determinar a formulação mais aceita. Os queijos serão
elaborados a base de leite com diferentes concentrações de colostro (15, 20 e 25%). As
formulações testadas serão submetidas a diferentes períodos de maturação 7, 14, 21 e 30 dias.
Serão realizadas as análises físico-químicas (pH, acidez titulável, gordura, sólidos totais,
proteínas, umidade e cinzas), análises microbiológicas (Coliformes termotolerantes, bolores e
leveduras, Staphylococcus spp., Listeria monocytogenes, Salmonella spp. e contagem de
bactérias láticas) e análise sensorial, através do teste de aceitação e intenção de consumo.
Espera-se com essa pesquisa verificar a viabilidade da adição de colostro na elaboração de
queijo tipo coalho maturado, contribuindo com o aproveitamento deste produto e de seus
benefícios, agregando maior teor de sólidos totais ao leite e assim favorecendo melhor
rendimento na produção de queijos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Claúdia Souza Macêdo - Integrante / Acácio Sânzio de Brito - Integrante / Marco Antônio Sundfeld da Gama - Integrante / Emerson Gabriel dos Santos Oliveira Silva - Integrante / Katya Anaya - Integrante / IDIANA DE MACÊDO BARBOSA - Integrante / Cleube Andrade Boari - Integrante / Claudio Cipolat-Gotet - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
CONTAGEM DE CÉLULAS SOMÁTICAS COMO FERRAMENTA DE GESTÃO DA QUALIDADE DO LEITE CRU REFRIGERADO
Descrição: A mastite é uma doença frequente nos sistemas de produção de leite, sendo responsável por perdas produtivas relevantes, sendo necessário o desenvolvimento de ações para contenção dos seus efeitos. A análise de perdas produtivas e econômicas provocadas pela mastite associada à qualidade do leite busca apoiar os produtores no alcance de padrão de qualidade dentro da normativa vigente em nosso país, segundo procedimentos estabelecidos pelas diretrizes para a melhoria da qualidade do leite e derivados. Dessa forma, o projeto será executado por um período 36 meses, em 15 estabelecimentos comerciais produtores de leite, com coletas de amostras de leite semanais do tanque de expansão e trimestral de amostra representativa de quartos mamários dos animais lactantes. Das amostras, serão realizadas análises para contagem bacteriana total (CBT), contagem de células somáticas, composição físico-química e presença de antimicrobianos no leite. Mensalmente será realizado o controle leiteiro do rebanho para acompanhamento da produção. Os casos de mastite clínica serão acompanhados semanalmente, fazendo-se os registros de ocorrências e coletadas amostras de leite para identificação dos agentes etiológicos. Trimestralmente, serão coletadas amostras de água de uso na higienização dos ambientes e equipamentos de produção para análise das suas características físico-químicas e microbiológicas. Ao final da pesquisa busca-se identificar as perdas econômicas, a frequência de mastite no rebanho e propor uma metodologia que auxilie o produtor na tomada de decisões. Sendo de suma importância para a formulação de políticas de desenvolvimento científico e tecnológico para a agropecuária da região agreste potiguar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Luciano Patto Novaes - Integrante / Stela Antas Urbano - Integrante / Lisandra Murmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
NÚCLEO DE INOVAÇÃO E TECNOLOGIA DO LEITE E VALORIZAÇÃO DO QUEIJO ARTESANAL - NITAL
Descrição: Objetivo geral
Criação de um Núcleo multidisciplinar e multinstitucional, como agente de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I) voltado para melhoraria da qualidade do leite, diversidade e desenvolvimento de novos produtos lácteos, além da promoção, transferência de conhecimentos e valorização do queijo artesanal, visando fortalecer a cadeia produtiva do leite e o  desenvolvimento regional.
	Objetivos Específicos
?	Criar um ambiente multidisciplinar, multiprofissional e multinstitucional, propício, fértil e incentivador de P&D&I em leite e derivados;
?	Fomentar projetos de Inovação Tecnológica no âmbito da cadeia produtiva do leite por meio de ações de ensino, pesquisa e extensão, voltadas para valorização dos lácteos e do queijo artesanal;
?	Apoiar ações voltadas para o resgate histórico e da tradição na produção e consumo do queijo artesanal;
?	Propor e executar projetos que desenvolvam e adaptem tecnologias para a produção do leite e derivados e melhoria da sua qualidade, reunindo conhecimentos amparados pela ciência para a promoção da saúde humana e qualidade de vida;
?	Produzir tecnologias de processo e de aproveitamento de leite e soro para, através da agregação de valor de coprodutos;
?	Disponibilizar um ambiente propício para a troca de conhecimentos, experiências, técnicas e/ou tecnologias entre produtores de leite, laticinistas, extensionistas, profissionais-técnicos, acadêmicos e pesquisadores, através da estrutura física e eventos como reuniões, palestras, cursos, treinamentos, etc.; 
?	Estimular e promover para a comunidade acadêmico-técnico-profissional a organização e capacitação através de cursos de treinamento e aperfeiçoamento;
?	Promover para a comunidade acadêmico-técnico-profissional a vivência prática da produção de queijo artesanal e outros produtos derivados do leite;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Claúdia Souza Macêdo - Integrante / Acácio Sânzio de Brito - Integrante / Emerson Gabriel dos Santos Oliveira Silva - Integrante / Edgar Moraes - Integrante / Katya Anaya jacinto - Integrante / Débora América Frezza Villar de Araújo Bezerra - Integrante / Cleube Andrade Boari - Integrante / Claudio Cipolat-Gotet - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2017 - 2020
CARACTERIZAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA DO COLOSTRO E LEITE DE ÉGUAS PURAS E MESTIÇAS DA RAÇA QUARTO DE MILHA
Descrição: O interesse pelo leite equino tem crescido em decorrência das suas propriedades nutricionais e terapêuticas. Por ter composição muito aproximada ao leite humano, vem sendo utilizado com sucedâneo lácteo em recém-nascidos e pré-maturos humanos em alguns países da Ásia e Europa. Diante da escassez de informações a respeito da composição do leite equino ? inclusive daquelas que subsidiam a tomada de decisões técnicas em haras ? e, considerando ainda, que a exploração racional deste produto pode otimizar a exploração da equideocultura e contribuir positivamente com a promoção da saúde humana, objetiva-se, com a execução desta pesquisa, caracterizar, em aspectos físico-químicos, o colostro e o leite de éguas da puras e mestiças da raça Quarto de Milha. Serão selecionas 30 éguas em três diferentes haras do Rio Grande do Norte. As amostras de colostro serão coletadas nas primeiras 12h pós-parto e as amostras de leite a partir do 7º dia pós-parto. No dia determinado para realização de coleta, o potro permanecerá separado da égua por um período de aproximadamente 1,5 horas, a fim de que se garanta o acúmulo de quantidade suficiente de leite para análise. Para a amostragem, os úberes das éguas e as mãos do ordenhadores serão previamente higienizados com álcool 70%. No momento da coleta, os primeiros jatos de leite serão desprezados e, em seguida, o úbere será totalmente ordenhado, sendo o leite colocado em um recipiente de vidro esterilizado. O conteúdo do recipiente será homogeneizado e dele serão retiradas as alíquotas para análise de composição, contagem de células somáticas (CCS) e condutividade elétrica (CEL). Os frascos serão devidamente identificados e colocados em caixa isotérmica contendo gelo artificial, a fim de manter as amostras em temperatura entre 4 e 8ºC e, em seguida, o material será imediatamente encaminhado ao laboratório. Os dados serão submetidos à estatística descritiva e análise de variância pelo Teste F. As éguas serão classificadas de acordo com idade, ordem de parto e grau de sangue e as médias obtidas para as diferentes categorias serão comparadas pelo teste Tukey a 5% de probabilidade. Além de caracterizar o colostro e leite de éguas Quarto de Milha, disponibilizando informações de cunho técnico, espera-se despertar o interesse do criador de equinos para a exploração racional do leite, tendo em vista a grande utilidade do mesmo para a indústria terapêutica e, sobretudo, para a alimentação humana (em situações específicas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Stela Antas Urbano - Integrante / Ícaro Marcell Lopes Gomes Barreto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2020
POTENCIAL DA LACTOPEROXIDASE NO DIAGNÓSTICO DA MASTITE SUBCLÍNICA EM BOVINOS
Descrição: A qualidade do leite in natura é dependente de múltiplos fatores, dentre os quais de destaca a mastite, doença infecciosa que interfere na composição e características físico-químicas do leite, além de causar impactos econômicos severos em sistemas de produção de leite. Há relatos de que a própria glândula mamária possa desenvolver respostas imunológicas ao agente causador da mastite, sendo possível que a lactoperoxidase esteja diretamente relacionada a este mecanismo de defesa. Desta forma, objetivar-se-á quantificar a lactoperoxidase no leite bovino e avaliar o seu potencial no diagnóstico da mastite subclínica. Serão utilizadas 30 vacas da raça Jersey em fase inicial de lactação, pertencentes a uma propriedade particular localizada em São Gonçalo do Amarante-RN. Serão coletadas, quinzenalmente, amostras de leite em triplicata para determinação da atividade e quantificação da lactoperoxidase, contagem de células somáticas (CCS), determinação dos teores dos constituintes lácteos, pH e condutividade elétrica. As amostras serão coletadas em frascos plásticos tipo falcon de 40 mL, havendo adição de Bronopol® apenas para as amostras destinadas a análise de CCS. Os frascos serão identificados, acondicionados em caixas térmicas com gelo e encaminhadas aos laboratórios. Com exceção da CCS, que será realizada em laboratório credenciado à Rede Brasileira de Qualidade do Leite, todas as análises serão realizas no LABOLEITE/UFRN. Os dados serão submetidos a análises de estatísticas descritivas e de variância, ao nível de 5% de significância, a fim de identificar a ocorrência de efeito significativo dos tratamentos. Espera-se contribuir para melhoria da competitividade e sustentabilidade econômica da cadeia produtiva do leite nos diferentes seguimentos, além de incorporar novos avanços tecnológicos, que, de acordo com os resultados obtidos, possibilitem o desenvolvimento de produto para geração e registro de patente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Tarcício de Moraes Gonçalves - Integrante / Stela Antas Urbano - Integrante / EMANUELLE PATRÍCIA ENRIQUE DA SILVA - Integrante / Yhêlda Maria de Oliveira Silva - Integrante / Edgar Moraes - Integrante / Heloysa Pinheiro Lopes - Integrante / Alan Fernandes de Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2020
CARACTERIZAÇÃO DO COLOSTRO BOVINO E SUA UTILIZAÇÃO NA ELABORAÇÃO DE UM DERIVADO LÁCTEO COM POTENCIAL FUNCIONAL
Descrição: O colostro é o primeiro leite produzido após o parto, conhecido por sua composiçãorica   em   imunoglobulinas,   proteínas,   gorduras,   vitaminas   e   minerais   importantes   para   odesenvolvimento do recém-nascido. Seu consumo para alimentação humana é utilizado emdiferentes países, em função dos benefícios proporcionados a saúde. Assim como o colostro,algumas frutas de origem tropical são conhecidas por suas propriedades antioxidante capazesde promover prevenção de certas doenças. Diante disso, o trabalho tem o intuito de avaliar ocolostro bovino quanto as propriedades físico-químicas (lactose, gordura, extrato seco total,extrato   seco   desengordurado,   caseína,   nitrogênio   ureico,   pH   e   condutividade   elétrica),contagem de células somáticas e contagem padrão de placas. Além disso, será analisada aconcentração de imunoglobulinas presentes no colostro, tipos de bactérias lácticas no colostrocru   e   pasteurizado.   Em   seguida,   será   desenvolvido   um   derivado   lácteo   que   terá   suaformulação avaliada mediante análises físico-químicas (pH, acidez titulável, gordura, sólidostotais, proteína e cinzas), funcionais (compostos fenólicos totais, carotenoides, antocianinas eatividade antioxidante), sensoriais (análise descritiva quantitativa e teste da escala hedônicade  9   pontos)   e viabilidade  da   cultura  láctea adicionada.   Os   dados  serão  submetidos   aosoftware StatisticalAnalysis Software (SAS), versão 9.0, onde as médias serão determinadasatravés da análise de variância (ANOVA), complementada pelo teste t de Tukey com nível designificância de 5 %. Espera-se o que colostro seja utilizado com êxito na elaboração de umproduto   para   alimentação   humana   com   boas   características   nutricionais   e   sensoriais   demaneira a obter-se mais uma alternativa para evitar o seu desperdício nas fazendas produtorasde leite.Palavras-chave: análise sensorial; bactérias lácteas, compostos bioativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Emerson Gabriel dos Santos Oliveira Silva - Integrante / Claudia Souza Macedo - Integrante / Katya Anaya - Integrante / ALYNE BATISTA DA SILVA GALDINO - Integrante / Manuela Sales Lima Nascimento - Integrante / Elaine Cristina Gavioli - Integrante / Claudio Cipolat-Gotet - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2017 - 2020
EFETIVIDADE DOS MÉTODOS AUXILIARES PARA DETECÇÃO DE MASTITE EM BÚFALAS (Bubalus bubalis)
Descrição: A mastite  é  a  enfermidade  que mais  causa  prejuízos  de  ordem  quantitativa  e  qualitativa  nos 
sistemas de produção de leite no mundo. Isto se agrava nos bubalinos leiteiros, pois os métodos 
auxiliares  para  o  diagnóstico  da  doença  aplicados  a  esta  espécie  animal  são  aqueles 
desenvolvidos  especificamente  para  os  bovinos. Assim, objetiva-se  verificar  a  efetividade  da 
contagem eletrônica de células somáticas (Somacount®), e dos testes rápidos  California Mastitis  Test ®,e  condutividade  elétrica  para  auxiliar  o  diagnóstico  da  mastite  em  búfalas. Para  tanto,  estes  métodos  serão  relacionados  ao  método  clássico  de  contagem  de  células somáticas (microscópico) e ao exame microbiológico. Serão coletadas amostras de leite a partir de cada quarto mamário de 300 búfalas Murrah pertencentes a um rebanho comercial no estado do Rio Grande do Norte.Para cada um dos métodos estudados será calculada a sensibilidade, especificidade e a proporção de casos falso-positivos e falso-negativos, usando o resultado do método microscópico como padrão. Os dados serão analisados através de estatística descritiva, análise de variância e teste de comparação de médias. Também serão estimadas as correlações e regressões para  estudar  as associações e  dependência  entre  as  variáveis  consideradas.  Assim, espera-se identificar como o método laboratorial e os utilizados nas fazendas se comportam em relação  ao  método  clássico  na  contagem  de  células  somáticas  do  leite  bubalino,  visando contribuir para um melhor entendimento e  monitoramento  da saúde da glândula mamária e  a qualidade do leite desta espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Integrante / Danielle Cavalcanti Sales - Integrante / Humberto Tonhati - Coordenador / Daniel Jordan de Abreu dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Sistema de Monitoramento e gestão territorial e descentralizada do Programa de Aquisição de Alimentos ? Modalidade Leite (PAA-Leite).
Descrição: Desenvolver um sistema unificado de monitoramento e controle para o Programa de Incentivo à Produção e ao Consumo de Leite (PAA Leite), para o gerenciamento de sua execução no nível central pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário (MDSA) e da execução descentralizada nos estados brasileiros, assegurando uma gestão compartilhada, eficiente e transparente dos entes da federação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Luciano Patto Novaes - Integrante / Manoel Pereira Neto - Integrante / Stela Antas Urbano - Integrante / RITA DE CASSIA DE ANDRADE SILVA ADVINCULA - Integrante / MARTA MARIA SOUZA MATOS - Integrante / JOSEMIR ARAÚJO NEVES - Integrante / HIDELJUNDES MACEDO PAULINO - Integrante / Joadilza da Silva Bezerra - Integrante / Yhêlda Maria de Oliveira Silva - Integrante / Luis Fernando c.Trindade - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2021
LABOLEITE ? Laboratório de Qualidade do Leite da UFRN 122851/2015
Descrição: Resumo:
A pecuária de leite ocupa lugar de destaque no setor produtivo primário do Rio Grande do Norte, sendo uma atividade de importante alcance social e econômico para o estado, contribuindo para geração de emprego e renda ao homem do campo e diversificação alimentar para a população. Frequentemente os sistemas de produção de leite sofrem perdas produtivas relevantes, sendo necessário o desenvolvimento de ações para contenção dos seus efeitos. A análise de perdas produtivas e econômicas associadas à qualidade do leite busca apoiar o setor produtivo no alcance de padrão de qualidade dentro da normativa vigente em nosso país, segundo procedimentos estabelecidos pelas diretrizes para a melhoria da qualidade do leite e derivados. Dessa forma, o projeto propõe realizar estudos científicos e tecnológicos sobre a qualidade do leite, considerando os aspectos físico-químicos, sanitários, microbiológicos, econômicos e gerenciais, sendo de suma importância para o desenvolvimento científico e tecnológico do setor agropecuário.
Justificativa:
Um dos requerimentos atuais da sociedade é que o setor produtivo disponibilize alimentos de elevado valor biológico, seguros e saudáveis. Esta postura suscita o direcionamento da pesquisa e da atuação dos profissionais para que tais demandas sejam atendidas em sua plenitude. A universidade, como instituição de ensino, pesquisa e extensão, tem responsabilidade crucial no amparo à sociedade, preocupando-se com o público consumidor e visando o aprimoramento e soluções no setor produtivo. O Laboratório de Qualidade do Leite da UFRN vem desenvolvendo ações de pesquisa e extensão desde 2011, gerando conhecimentos a cerca do tema e permitindo a formação acadêmica de discentes de graduação e pós-graduação, com diversos artigos publicados em revistas científicas e apresentações em eventos de abrangência regional, nacional e internacional. Os dados obtidos sobre os aspectos físico-químicos, sanitários, microbiológicos através das analises laboratoriais e as avaliações econômicas e gerenciais serão utilizados para o universo de estudos e pesquisas, trabalhos de conclusão de curso na área das ciências agrárias (monografias, dissertações e teses), artigos científicos e relatórios informativos para a comunidade científica, agentes da cadeia produtiva do leite e sociedade. Através dos resultados encontrados, propõe-se gerar informações sobre o segmento da produção primária, que podem ser incorporadas pelo mesmo, com vistas ao avanço tecnológico; ao monitoramento e gestão da qualidade do leite; à organização, fortalecimento e competitividade do setor; e à melhoria das relações produtor-indústria-consumidor.
Objetivos:
Objetivo geral: Realizar estudos científicos e tecnológicos sobre a qualidade do leite ? aspectos físico-químicos, sanitários, microbiológicos, econômicos e gerenciais. Objetivos específicos: - Realizar pesquisas científicas sobre fatores qualitativos do leite fazendo uso da estrutura do Laboratório de Qualidade do Leite da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (LABOLEITE) e de outras instituições parceiras de ensino, de pesquisa, e de cunho privado com interesse comercial. - Permitir que discentes de graduação em zootecnia e agronomia e de pós-graduação em produção animal tenham experiência científica e laboratorial plena para uma boa formação pessoal, intelectual e acadêmica, visto que estarão envolvidos nas atividades de planejamento, execução e resolução de problemas vinculados às ações; - Gerar informações que, no âmbito de rebanhos leiteiros comerciais e de indústrias lácteas, subsidiem: a) a implantação e manutenção de programas de avaliação e gestão da qualidade do leite como produto e matéria prima; b) a diversificação e comercialização de derivados lácteos seguros e saudáveis; e, c) a manutenção, competitividade e sustentabilidade no setor lácteo.
Resultados:
Os dados obtidos sobr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Emerson Moreira Aguiar - Integrante / Danielle Cavalcanti Sales - Integrante / Bruna Maria Emerenciano Chagas - Integrante / jose geraldo bezerra galvão júnior - Integrante / Luís Henrique Fernandes Borba - Integrante / STELA ANTAS URBANO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 19
2016 - 2020
QUEIJO DE COALHO COM POTENCIAL FUNCIONAL A PARTIR DA ADIÇÃO DE PÓLEN APÍCOLA
Descrição: O presente trabalho tem o intuito de avaliar o pólen apícola como ingrediente alimentício adicionado ao queijo de coalho no que diz respeito a permanência dos compostos bioativos, sua biodisponibilidade e funcionalidade. Para isso, será realizada avaliação físico-química (umidade, pH, acidez, gordura, proteína, sólidos totais e cinzas), presença de compostos bioativos (compostos fenólicos totais, antocianinas, carotenoides totais), ensaios de funcionalidade (atividade antioxidante e atividade antienzimática) e estudos da biodisponibilidade no pólen apícola e nas formulações de queijo de coalho. O queijo de coalho também será submetido a avaliação microbiológica (Salmonella sp. e coliformes totais) e sensorial (análise descritiva quantitativa e teste de aceitação). Espera-se obter queijo de coalho com valor agregado através da presença de compostos bioativos e consequentes efeitos funcionais na saúde do consumidor em função da adição do pólen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Emerson Gabriel dos Santos Oliveira Silva - Integrante / Maria de Fátima Bezerra - Integrante / EMANUELLE PATRÍCIA ENRIQUE DA SILVA - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Avaliação do perfil do consumidor de alimentos orgânicos e funcionais
Descrição: Alimentos orgânicos são oriundos de sistemas de produção que prezam pela saúde dos solos, dos ecossistemas, dos animais e das pessoas, enquanto os alimentos funcionais são aqueles que oferecem ao consumidor benefícios que vão além da sua composição nutritiva, desempenhando importante papel na redução de doenças crônicas degenerativas, como câncer e diabetes. O perfil de consumidores de produtos orgânicos já foi traçado em alguns países, entretanto os estudiosos associam o consumo de orgânicos a produção nacional ou aquela proveniente de pequenos produtores. O presente trabalho tem o objetivo de relacionar o consumo de alimentos orgânicos a alimentos funcionais de forma a conhecer o perfil social (idade, sexo, escolaridade, localidade, renda etc.); práticas de compra e hábitos de consumo desses alimentos; razão de consumo; nível de conhecimento dos produtos e seus benefícios; atitudes e comportamento; e grau de confiança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / André Fonseca de Brito - Integrante / Sérgio Marques Júnior - Integrante / Jose Geraldo Bezerra Galvão Júnior - Integrante / Maria de Fátima Bezerra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2020
PRODUCTION SYSTEMS WITH ORGANIC CERTIFICATION IN THE NORTHEAST OF THE UNITED STATES: SCIENTIFIC EXCHANGE
Descrição: Dairy farming occupies a prominent place in the primary productive sector of Rio Grande do Norte, being an activity of important social and economic power for the state, contributing to job creation and income to rural diversification and food for the population. Organic farming advocates the diversification of activities and sustainability, as well as seeking economic feasibility and added value to the product. In the last decade, the production of milk with organic certification has emerged as one of the segments of agriculture that has grown the most in the United States, especially in the Northeast region of the country, generating new perspectives and opportunities for dairy farmers. The growth of the organic industry in the country is increasing due to increased demand by the modern consumer, who is increasingly informed with regards to food education. This implies in caring for health and adopting the habit of consuming safe and quality products. The initiative is the result of studies of demand for milk production systems with organic certification in the Northeast region of the United States, which holds the highest concentration of farms and tradition for this type of activity in the country. The University of New Hampshire will be a partner in this proposal and has the necessary infrastructure to support the development of research in partnership with the UFRN. The aim of our research plan is to develop a characterization study of organic milk production systems in the US Northeast, linking them to the quality of milk, and covering the states of New Hampshire, Vermont and Maine. The information on the characteristics of production systems, milk quality and economic data will come from the Dairy Herd Improvement program Association (DHIA) and the Integrated Farm System Model (IFSM). The actions of this proposal will seek to contribute relevant information to decision-making in an attempt to improve the activity in this growing market niche. For Brazil, and especially for the state of Rio Grande do Norte, the proposal is important in obtaining experience and knowledge that can support efficiency in the process of expansion and sustainability of organic milk production systems; being extremely important for strengthening the milk production chain, public policy formulation and scientific and technological development for agriculture in the state.
Keywords: farm, farming, grazing, agro-ecology. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / André Fonseca de Brito - Integrante / Jean Berg Alves da Silva - Integrante / José Geraldo Bezerra Galvão Júnior - Integrante / Katia Cristina Borges de Medeiros - Integrante / STELA ANTAS URBANO - Integrante / Maria de Fátima Bezerra - Integrante / Claudio Cipolat-Gotet - Integrante.Financiador(es): University of New Hampshire - Cooperação / Secretaria de Relações Internacionais da UFRN - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2017
UTILIZAÇÃO DE SORO DE QUEIJO BUBALINO COMO ALTERNATIVA PARA O CULTIVO DE SPIRULINA PLATENSIS (ARTHOPSIRA PLATENSIS)
Descrição: Buscando atender ao público cada vez maior, é significativo o incentivo de empresas e órgãos em pesquisas inovadoras envolvendo tecnologias que descubram e viabilizem o uso de fontes alternativas de alimentos para humanos e/ou animais, visando maior aceitabilidade pelos consumidores, custos produtivos baixos, retorno financeiro satisfatório. Com isso a procura por fontes de alimentos que possam se enquadrar nesse contexto é fundamental. Estudos recentes com uso de microalgas vem mostrando-se como uma alternativa viável para elaboração de novos produtos. Dentro da denominação microalgas destaca-se a Arthospira platensis, uma cianobactéria conhecida popularmente como Spirulina platensis, que utilizam entre outros componentes o carbono como fonte de nutriente, se adaptam facilmente as condições ambientais de cultivo, possuindo elevada eficiência fotossintética, auxiliando no seu crescimento, reprodução e produção de biomassa. A biomassa resultante do cultivo de Spirulina platensis é bastante utilizada na alimentação humana, indústrias farmacêuticas, vem sendo utilizada para alimentação animal, produção de compostos bioativos, biocombustíveis, etc. O soro de queijo bubalino como subproduto da fabricação de queijos, é rico em nutrientes como proteínas, como também fonte de carbono, em sua maioria é descartado sem tratamento adequado, causando poluição ambiental, podendo ser utilizado como fonte alternativa para o cultivo de microalgas.  Assim objetiva-se avaliar os efeitos da utilização do soro de queijo bubalino como meio alternativo para cultivo de Spirulina platensis (Arthospira platensis). O experimento será realizado em duas etapas, onde a primeira etapa consiste no cultivo, crescimento e produção de biomassa de Spirulina platensis utilizando soro de queijo bubalino, onde será realizada no Laboratório de qualidade do leite ? LABOLEITE-UFRN. A segunda etapa consiste na caracterização da biomassa e aplicação desta como compostos bioativos (compostos fenólicos totais, carotenoides e atividade antioxidante). O delineamento experimental será inteiramente casualizado, composto por nove tratamentos (0%; 2,5%; 5,0%; 7,5%; 10%; 20%; 40%; 80%; 100%) e quatro repetições cada. Serão realizados análises físico - químicas e caracterização do soro, bem como a biomassa obtida a partir dos cultivos (teor de gordura, proteína, lactose, sólidos totais, estrato seco desengordurado, caseína, percentual de proteína na caseína, cinzas, atividade antioxidante, compostos fenólicos totais, componentes carotenoides). As análises físico - químicas e de caracterização serão realizadas no Laboratório de Engenharia de UFRN.  
Palavras-chaves: Microalgas, soro bubalino, crescimento, compostos bioativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Bruna Maria Emerenciano Chagas - Integrante / Maria Izabel Batista Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
ESTIMATIVA ECONÔMICA DA MASTITE EM REBANHOS LEITEIROS NO SEMIÁRIDO DO RIO GRANDE DO NORTE
Projeto certificado pela empresa ASSOC DOS PEQUENOS AGROPECUARISTAS DO SERTAO DE ANGICOS em 25/02/2016.
Descrição: Objetiva-se estimar as perdas econômicas causadas pela mastite, seus efeitos sobre a qualidade do leite e utilizá-la como ferramenta de gestão na tomada de decisões em sistemas de produção. A mastite é uma doença frequente nos sistemas de produção de leite, sendo responsável por perdas produtivas relevantes, sendo necessário o desenvolvimento de ações para contenção dos seus efeitos. A análise de perdas produtivas e econômicas provocadas pela mastite associada à qualidade do leite busca apoiar os produtores no alcance de padrão de qualidade dentro da normativa vigente em nosso país, segundo procedimentos estabelecidos pelas diretrizes para a melhoria da qualidade do leite e derivados. O experimento será realizado na microrregião de Angicos, onde serão coletadas amostras de leite bovino cru de 25 tanques de resfriamento com periodicidade semanal. As amostras serão coletadas em duplicata e armazenadas em potes de 40 ml. Serão procedidos os seguintes tipos de análises: composição (teor de gordura, proteína, lactose, sólidos totais, estrato seco desengordurado, caseína, percentual de proteína na caseína e crioscopia), contagem de células somáticas (CCS), contagem bacteriana total (CBT) e presença de antibióticos. As amostras serão analisadas no Laboratório de Qualidade do Leite da UFRN ? LABOLEITE e Clínica do Leite (ESALQ/USP).   Um questionário será aplicado na fase inicial do projeto com o intuito de obter informações acuradas relacionadas ao manejo de ordenha, armazenamento do leite e fatores de riscos associados à mastite.   Os resultados das variáveis em estudo serão testados quanto à normalidade e, as variáveis que não apresentarem homogeneidade, serão transformadas a fim de que apresentem distribuição normal. Os dados serão comparados aos padrões internacionais de qualidade do leite. Desse modo, espera-se quantificar as perdas causadas pela mastite, com base nos níveis de CCS do tanque, o que contribuirá com informações da qualidade do produto e auxiliar na tomada de decisões que conduzam à melhorias para a cadeia produtiva e o consumidor final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Luciano Patto Novaes - Integrante / LUIS HENRIQUE FERNANDES BORBA - Integrante / , Emanuella de Oliveira Moura - Integrante / Danielle Cavalcanti Sales - Integrante / Katia Cristina Borges de Medeiros - Integrante / Edine Roberta de Lima - Integrante / STELA ANTAS URBANO - Integrante / Jose Geraldo Bezerra Galvão Júnior - Integrante / Maria de Fátima Bezerra - Integrante / Joadilza da Silva Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2017
RENDIMENTO INDUSTRIAL DO QUEIJO MOZZARELLA COM ?SELO DE PUREZA 100% BÚFALO? E SUA RELAÇÃO COM A COMPOSIÇÃO FÍSICO-QUÍMICA DO LEITE E COM FATORES DO PROCESSO DE FABRICAÇÃO
Projeto certificado pela empresa Tapuio Agropecuário LTDA em 27/12/2014.
Descrição: A produção de leite e derivados é largamente difundida no território brasileiro, sendo o queijo um dos produtos mais consumidos. O rendimento na fabricação de queijos representa a eficiência do processo produtivo e do aproveitamento do leite, a qual depende dos aspectos quantitativo (volume) e qualitativo (componentes químicos) do leite e também do processamento. Diante desses fatores, objetiva-se identificar o rendimento industrial do queijo mozzarella com ?selo de pureza 100% búfalo? e sua relação com a composição físico-química do leite e com fatores do processo de fabricação. Para isso, o estudo será desenvolvido no laticínio Tapuio Agropecuária LTDA, no município de Taipú/RN, de março a julho de 2015, em que será acompanhada a fabricação de 30 lotes de queijo Mozzarella, desde a homogeneização e pasteurização do leite até sua fabricação. Serão coletadas amostras de leite e soro para análises dos componentes gordura, proteína, caseína e lactose e para análise de contagem de células somáticas do leite (CCS). Serão anotados os tempos de coagulação, dessoragem e fermentação. Serão calculados o rendimento real de fabricação (R = kg de queijo produzido/litros de leite usado) e a recuperação (perda) dos componentes do leite (CL) no soro (CS)  . Identificar-se-á a relação entre o rendimento e os parâmetros físico-químicos (teores de gordura, caseína, lactose e CCS) do leite usado; e os dados do processo de fabricação (volume de leite usado, tempo de coagulação, dessoragem e fermentação; volume e composição do soro produzido). Os resultados em termos de CCS, rendimento industrial e recuperação dos componentes no soro possivelmente serão satisfatórios e em consonância com outras pesquisas. Poderá ser encontrada relação matemática entre o rendimento industrial e os demais parâmetros avaliados. Esperam-se que todas as informações obtidas possam se valer como ferramenta na tomada de decisão para a indústria.
Palavras-chave: beneficiamento, búfala, derivado lácteo, rendimento industrial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Luciano Patto Novaes - Integrante / Claúdia Souza Macêdo - Integrante / , Emanuella de Oliveira Moura - Integrante / Danielle Cavalcanti Sales - Integrante / Katia Cristina Borges de Medeiros - Integrante / STELA ANTAS URBANO - Integrante / Humberto Tonhati - Integrante / Raoni Carbogim Nelo - Integrante / Alfredo Ribeiro de Freitas - Integrante / Claudio Cipolat-Gotet - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2017
PERFIL MICROBIOLÓGICO E DE CELULARIDADE (CCS) NA INFECÇÃO INTRAMAMÁRIA EM BÚFALAS MURRAH NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Projeto certificado pela empresa Tapuio Agropecuário LTDA em 27/12/2014.
Descrição: O aumento na demanda mundial para a produção de leite e derivados de qualidade tem sido um tema recorrente quando se decide investir em agregação de valor, por consequência, a aquisição de alimentos saudáveis e seguros por parte dos consumidores. Esta dinâmica está diretamente associada à competitividade e rentabilidade, tonando-se de fundamental importância para a conquista e manutenção dos mercados Dentre as diferentes espécies leiteiras, a búfala aparece como alternativa na disponibilidade de nutrientes de alto valor biológico e alguns de seus derivados possuem selos de pureza que é concedido aos laticínios conferindo-lhes um diferencial, entretanto ainda não existe uma normatização da qualidade de leite para os mesmos. Sabe-se que os bubalinos possuem particularidades relacionadas a características anatômicas do úbere, histomorfológicas, de imunologia da glândula mamária que lhes confere maior resistência contra infecções e que alguns testes de rotina não são tão eficazes como para outras espécies, mesmo assim esses animais apresentarem problemas sanitários semelhantes aos bovinos, dentre eles a ocorrência de mastite, que representam redução da produção de leite e alterações dos teores de seus constituintes. Sendo assim, os objetivos que conduzem o presente estudo são: avaliar a ocorrência de mastite subclínica de quartos mamários por meio do California Mastitis Test (CMT) e da contagem de células somáticas (CCS); estabelecer o perfil microbiológico dos agentes causadores de mastite em amostras de leite de quartos mamários de búfalas em lactação; avaliar o comportamento da CCS de acordo com os micro-organismos isolados e estimar as correlações entre o CMT, a CCS e o perfil microbiológico. Para tanto serão utilizadas 30 búfalas da raça Murrah, das quais serão coletadas amostras de leite mensalmente, no período de fevereiro a julho de 2014, em uma Fazenda comercial, localizada no Município de Taipu/ RN. A secreção láctea de cada teto será submetida ao CMT, também serão colhidas amostras dos quartos mamários, em frascos esterilizados e sem conservante, para o isolamento e contagem microbiológica e amostras em frascos contendo conservante bronopol para realização da CCS. Adicionalmente, será avaliado o perfil da sensibilidade antimicrobiana dos microorganismos isolados e a influência das condições climáticas do período em que as coletas serão realizadas na ocorrência de mastite nos animais avaliados assim como a observação de hiperqueratose nos tetos dos animais. Pretende-se assim, verificar qual o teste de triagem para mastite subclínica é mais representativo quanto à saúde de glândula mamária na espécie bubalina, e assim evidenciar a importância da adoção de medidas preventivas a fim de assegurar a qualidade e inocuidade do leite e seus derivados.
Palavras-chave: qualidade de leite, bubalinocultura, microbiologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Luciano Patto Novaes - Integrante / LUIS HENRIQUE FERNANDES BORBA - Integrante / , Emanuella de Oliveira Moura - Integrante / Danielle Cavalcanti Sales - Integrante / Katia Cristina Borges de Medeiros - Integrante / Maria Celeste Nunes de Melo - Integrante / STELA ANTAS URBANO - Integrante / Claudia Souza Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2016
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DO LEITE BOVINO E O IMPACTO ECONÔMICO DA MASTITE EM REBANHOS LEITEIROS NO AGRESTE DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: A Pecuária de leite na região agreste ocupa lugar de destaque na economia regional sendo uma atividade de importante alcance social e econômico para o estado, contribuindo para geração de emprego e renda ao homem do campo, além de contribuir para os programas de combate a fome para população de baixa renda. O projeto de avaliação da qualidade do leite se propõe a apoiar os produtores da região para alcançarem padrões de qualidade dentro da normativa vigente em nosso país, produzido de forma ambientalmente corretos, segundo procedimentos estabelecidos pelas diretrizes para a melhoria da qualidade do leite e derivados. Na região agreste os produtores vêm enfrentando dificuldades, face à margem de retorno econômico da atividade pecuária se encontrar cada vez mais restrita, diminuindo assim sua competitividade, e colocando em risco sua permanência no setor. O produtor de leite está ciente de que para ser competitivo é necessário investir na melhoria técnica do processo produtivo, reduzir custo de produção e melhorar a qualidade do produto. As exigências impostas pelo consumidor estão centradas em produtos isentos de riscos para o consumo e oriundos de áreas de produção que tenham como foco o uso correto dos insumos e de técnicas que assegurem a preservação meio ambiente e favoreçam a rentabilidade e, em decorrência, o bem estar social, dos envolvidos com o processo produtivo e fortalecimento da pesquisa regional. Nesse contexto, o monitoramento da qualidade leite e o atendendo as exigências da Instrução Normativa (IN) Nº 62, buscará manter a visão da cadeia produtiva e desenvolverá ações voltadas para o atendimento dos mercados com foco na satisfação plena de todos os integrantes do processo produtivo, através da melhoria na qualidade e maior rentabilidade dos sistemas de produção. Sendo de suma importância para a formulação de políticas de desenvolvimento científico e tecnológico para a agropecuária da região agreste potiguar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Luciano Patto Novaes - Integrante / Dorgival Morais de Lima Júnior - Integrante / Jean Berg Alves da Silva - Integrante / Magda Maria Guilhermino - Integrante / José Geraldo Bezerra Galvão Júnior - Integrante / Rayssa Maria Freire Bezerril - Integrante.Financiador(es): Univesidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Ocorrência de leite instável não ácido nas regiões agreste e central do Rio Grande do Norte e sua correlação com a qualidade do leite
Descrição: O leite instável não ácido (LINA) caracteriza-se pela positividade ao teste do álcool ou alizarol, porém com pH normal. Segundo a IN 62, do Ministério da Agricultura, a instabilidade da caseína não é permitida, devendo o leite que apresentar tal característica ser descartado. O LINA sofre precipitações durante a pasteurização, e queda de rendimento na fabricação de derivados lácteos; motivos pelos quais torna-se indesejado pela indústria. O objetivo do presente trabalho é identificar a ocorrência de leite instável não ácido nas regiões agreste e central do Rio Grande do Norte, bem como avaliar sua correlação com a qualidade do leite. Serão analisadas 480 amostras, ao longo de 5 meses, provenientes de 32 tanques de resfriamento. Será realizado o teste do alizarol, mensuração do pH, gordura, proteína, sólidos totais, nitrogênio ureico, lactose, além da contagem de células somáticas, determinação da condutividade elétrica e contagem bacteriana total. Há poucos estudos na área, sobretudo na região nordeste. Espera-se, portanto, identificar a ocorrência de LINA e, suas possíveis causas nas regiões pesquisadas, contribuindo assim, para melhoria da qualidade do leite e, o fortalecimento da cadeia agroindustrial do leite no Estado do Rio Grande do Norte.
Palavras-chave: Análise físico-química, caseína, contagem bacteriana, contagem de células somáticas, condutividade elétrica, nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / LUIS HENRIQUE FERNANDES BORBA - Integrante / Priscilla Fernandes de Faria - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2015
QUALIDADE DO LEITE DE BÚFALAS SUPLEMENTADAS COM DIFERENTES NÍVEIS DE SELÊNIO
Projeto certificado pela empresa Tapuio Agropecuário LTDA em 20/10/2014.
Descrição: Das espécies animais produtores de carne e leite para o consumo humano, o búfalo figura como alternativa na disponibilidade de nutrientes de alto valor biológico. O leite de búfalas, apresenta altos teores de proteína, gordura e sólidos totais. Os lipídios do leite são protegidos contra a oxidação, por antioxidantes naturais enzimáticos e não enzimáticos. Dentre os enzimáticos destaca-se a glutationa peroxidase (GSHPx), uma enzima selênio-dependente, que atua metabolizando os hidroperóxidos. O selênio (Se) é um elemento essencial e está presente em quase todos os alimentos da dieta animal, no entanto seus limites entre os níveis essenciais e tóxicos são bastante estreitos. Os produtos secundários da oxidação são responsáveis pela formação de odores e/ou gosto indesejáveis no produto lácteo, e o uso do selênio pode reduzir este processo oxidativo. Diante disso, objetivou-se avaliar o efeito da dieta com diferentes níveis de selênio sobre a composição físico-química, contagem de células somáticas e da estabilidade oxidativa do leite de búfalas criadas no agreste do Rio Grande do Norte, no período de Julho a Novembro de 2014. O experimento será realizado na Fazenda Tapuio Agropecuária Ltda, localizada no Município de Taipuo. Serão coletadas amostras mensais de 100 búfalas da raça Murrah, pertencentes a 5 lotes diferenciados de acordo com a produção de leite, onde cada um recebe um nível de selênio diferentes. Será realizada também a coleta das amostras do concentrado e volumoso ofertados aos animais avaliados. Pretende-se assim verificar a estabilidade oxidativa no leite bubalino, assim como estabelecer uma relação entre a suplementação com selênio e a redução da contagem de células somáticas (CCS) no leite de búfalas.
Palavras chaves: estabilidade oxidativa, bubalinocultura, mastite. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Luciano Patto Novaes - Integrante / LUIS HENRIQUE FERNANDES BORBA - Integrante / Gelson dos Santos Difante - Integrante / Kívia Dias de Andrade - Integrante / Stela Antas Urbano - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Características físico-química, sensoriais e perfil de ácidos graxos do leite de cabras Saanen alimentadas com cactáceas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emerson Moreira de Aguiar em 09/03/2019.
Descrição: Esta pesquisa foi idealizada e será conduzida com objetivo de avaliar a influência do fornecimento de cinco tipos de cactáceas nativas e exóticas do semiárido do Nordeste brasileiro, sobre as características físico-químicas, sensoriais e o perfil de ácidos graxos do leite de cabras da raça Saanen. Serão utilizadas cinco cabras multíparas com nove semanas de lactação, pesando em média 50 kg, confinadas e distribuídas em um delineamento quadrado latino 5 x 5, com cinco dietas experimentais e cinco períodos. Cada período terá duração de 17 dias, sendo 10 dias de adaptação dos animais às dietas e sete dias para coleta de dados. Os tratamentos, definidos com base na matéria seca, consistirão em: 47,33 a 50,12% de uma cactácea (xiquexique, mandacaru, facheiro, palma miúda e palma orelha de elefante mexicana) mais 18,80 a 19,80% do feno de sabiá e 31,10 a 32,90% de concentrado (constituido de farelo de soja, farelo de milho e mistura mineral).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Integrante / Emerson Moreira Aguiar - Coordenador / José Geraldo Medeiros da Silva - Integrante / Karen Luanna Marinho Catunda - Integrante / Bruna Maria Emerenciano Chagas - Integrante / Pedro Etelvino de Goes Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
INFLUÊNCIA DO ESCORE DE CONDIÇÃO CORPORAL (ECC) E DA ORDEM DE PARTO SOBRE A PRODUÇÃO E COMPOSIÇÃO DO LEITE DE VACAS ZEBUÍNAS
Descrição: A pecuária leiteira vem passando nos últimos anos por modificações estruturais que condicionam mudanças na sua gestão técnica e econômica. E o entendimento tanto da cadeia produtiva como da fisiologia do animal favorecem a tomada de decisões de técnicos e produtores. Frente à situação, objetivou-se avaliar o efeito do escore de condição corporal (ECC) e da ordem de parto (OP) sobre a produção e composição do leite de vacas de raças zebuínas. Serão analisadas amostras de leite proveniente de 50 fêmeas das raças Gir, Guzerá e Sindi, distribuídas em classes quanto a ordem de parto, produção de leite e escore de condição corporal. Na classe de ordem parto serão divididas entre primíparas (I) e pluríparas (II). Na produção média diária, os animais da classe I com produção média igual ou menor que 10,0 kg/leite/dia, os da II entre 10,1 a 15,0 kg/leite/dia e os da III acima de 15,0 kg/leite/dia.  No escore de condição corporal, os animais da classe I apresentarão escore menor ou igual a 3,75 e os da II maior do que 3,75. Assim, pretende-se comprovar que as vacas de primeira ordem de parto apresentam média de produção de leite abaixo das matrizes de segunda ou mais ordem de parto, o fato é que a produção de leite aumenta com a idade, além do teor de gordura é maior quando comparado a fêmeas pluríparas. E determinar que mesmo sem ter um escore de condição corporal especifico para zebuínos, pode-se adotar as recomendações de ECC ao parto, de 3,5 a 3,75 usadas para vacas Europeias. É neste contexto, que o conhecimento do potencial produtivo de animais destinados à produção de leite e dos fatores que interferem na expressão deste potencial são importantes para que sejam tomadas decisões de acordo com a necessidade animal como também com os objetivos de cada produtor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Guilherme Ferreira da Costa Lima - Integrante / Dorgival Morais de Lima Júnior - Integrante / Emerson Moreira Aguiar - Integrante / Karla Cavalcanti Bezerra - Integrante / Cláudio Adriano Correia de Lima - Integrante / Rayssa Maria Freire Bezerril - Integrante / Maria Gabriela Campolina Diniz Peixoto - Integrante / STELA ANTAS URBANO - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2014
ESTUDO DO POLIMORFISMO NO GENE DA BETA-CASEÍNA EM REBANHOS ZEBUÍNOS LEITEIROS NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: Diversos problemas vêm sendo relacionados ao leite, destacando-se os problemas alergênicos, ocasionados pela reação imunológica do corpo as proteínas lácteas. Sabendo-se disto e da importância do leite como fonte de proteína de origem animal, encontrar soluções para tais fatos são extremamente necessárias. Estudos apontam que as raças zebuínas apresentam alta frequência do alelo A2 da β-caseína, entretanto, pouquíssimas pesquisas vem sendo desenvolvidas a cerca deste fato e a seleção de raças que apresentam este alelo com alta frequência, desponta como uma alternativa viável para a produção de um leite não alergênico. O alelo A2 em homozigose propicia um leite não nocivo à saúde humana, mostrando a importância fisiológica da detecção deste, além de estar relacionado com uma maior produção de leite e de proteína em bovinos, enfatizando sua importância a níveis produtivos nos rebanhos. Neste contexto, este projeto terá como objetivo identificar a presença das variantes alélicas A1 e A2 da β-caseína em rebanhos zebuínos leiteiros e correlacioná-los com características produtivas. Serão utilizados 100 animais zebuínos leiteiros (50 da raça Gir e 50 da raça Guzerá) provenientes do rebanho da Fazenda Rockfeller, Estação Experimental da EMPARN. As extrações de DNA serão feitas a partir do folículo piloso, seguindo a metodologia adaptada de Lima (2003), do Fenol-Clorofórmio-Álcool Isoamílico. Os primers serão delineados e o gene amplificado e  sequenciado. As sequências obtidas serão visualizadas e analisadas utilizando-se ferramentas de bioinformática. Espera-se confirmar a maior proporção do alelo A2 nas raças zebuínas e correlacionar positivamente a produção de leite e porcentagem de proteína na presença do genótipo A2A2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Luciano Patto Novaes - Integrante / Guilherme Ferreira da Costa Lima - Integrante / LUIS HENRIQUE FERNANDES BORBA - Integrante / Rodrigo Coutinho Madruga - Integrante / Thalita Polyana Monteiro Araújo - Integrante / Tábatta Cristine Chaves de Lima - Integrante / Cláudio Adriano Correia de Lima - Integrante / Lilian Giotto Zaros - Integrante / Luiz Lehmann Coutinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2014
RESÍDUOS DE ANTIMICROBIANOS EM LEITES PASTEURIZADO E UHT COMERCIALIZADOS NA CIDADE DE NATAL/RN
Descrição: Qualidade e inocuidade de alimentos têm recebido cada vez mais atenção da população mundial, especialmente em relação a perigos microbiológicos e químicos presentes em alimentos.  Apesar de microrganismos patogênicos serem os a gentes mais relacionados a enfermidades veiculadas por alimentos, a presença de resíduos de substâncias químicas também é muito comum em todo o mundo.
Em leite, antibióticos são resíduos químicos detectados com bastante frequência, tanto no Brasil como em outros países  
O leite com resíduo de antibióticos, principalmente decorrente do tratamento de mastites, apresenta graves problemas, podendo causar alergias, resistência bacteriana, choques anafiláticos. No caso de gestantes, alguns antimicrobianos possuem efeito teratogênico. Quanto aos aspectos de produção, os resíduos de antimicrobianos interferem no crescimento dos cultivos iniciadores durante a elaboração de queijos, iogurtes e outros leites fermentados .
Com isso, o objetivo da pesquisa é detectar a presença de resíduos de antimicrobianos em diferentes marcas de leite Pasteurizado e UHT (?Ultra High Temperature?) comercializado na cidade de Natal, no Estado do Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Luciano Patto Novaes - Integrante / Dorgival Morais de Lima Júnior - Integrante / Rodrigo Coutinho Madruga - Integrante / Karla Cavalcanti Bezerra - Integrante / Thalita Polyana Monteiro Araújo - Integrante / Tábatta Cristine Chaves de Lima - Integrante / Giulianne Paola Sousa de Oliveira - Integrante / Felipe Floquet de Lima - Integrante / Emmanuella de Oliveira Moura - Integrante / Rayssa Maria Freire Bezerril - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
CORRELAÇÃO ENTRE CONDUTIVIDADE ELÉTRICA E A CONTAGEM DE CÉLULAS SOMÁTICAS (CCS) NO LEITE DE VACAS ZEBUÍNAS
Descrição: O objetivo do presente estudo foi avaliar o comportamento da condutividade elétrica, e da CCS nos constituintes do leite (gordura, proteína, lactose, sólidos totais e extrato seco desengordurado) correlacionando-os, em rebanhos de vacas zebuínas. Para isto, foram coletadas amostras mensais de leite no dia do controle leiteiro oficial, sendo elas destinadas às análises de Condutividade Elétrica do Leite (CEL), contagem de células somáticas (CCS) e composição do leite. Foram utilizados 680 dados de controles mensais, provenientes de 10 vacas da raça Gir e 17 da raça Guzerá, pertencentes a um rebanho localizado na cidade de São Gonçalo do Amarante/RN, no período de agosto a novembro de 2013. O material coletado foi encaminhado parte para análise de composição e CCS no Laboratório de Qualidade de Leite -MG e outra parte para análise de CEL no LABOLEITE/UFRN. Realizou-se a análise dos dados pelo programa estatístico SAS 2002 que gerou dados de uma estatística descritiva, onde o teste de média utilizado foi Duncan 5% e também foram feitas correlações entre as variáveis CEL, CCS e composição do leite. Como variáveis dependentes a CEL e CCS, estavam os teores de gordura (%G), proteína (%P), lactose (%L), sólidos totais (%ST) e extrato seco desengordurado (%ESD). Ao serem analisadas médias da raça Gir para CEL, CCS, GOR, PROT, LACT, ST e ESD foram, respectivamente, 3,88±1,18 mS/cm, 1629±2195 mil céls./ml,  4,71±1,77 %, 3,29±0,31 %, 4,5±0,33 %, 13,5±1,78 %, 8,79±0,37 %, e para a raça Guzerá, 3,59±0,88 mS/cm 1356±1793 mil céls./ml, 4,47±0,98 %, 3,43±0,32 %, 4,52±0,24 %, 13,49±1,19 %, 9,02±0,48. Não foram verificadas correlações significativas entre as características ligadas à saúde do úbere, no caso CCS e CEL, ou seja, não se verificou que um parâmetro influenciou ao outro. Já para as análises de correlação da CEL e CCS com os constituintes do leite de cada raça, também verificou-se que não houve correlação significativa entre a CCS e a CEL. Porém, quando feito a correlação de cada um destes parâmetros com a composição do leite em diferentes classes para cada raça, foi observado, correlação significativa da CCS com a proteína e lactose na raça Gir, da CEL com a lactose e CCS com gordura e sólidos totais para os animais da raça Guzerá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Guilherme Ferreira da Costa Lima - Integrante / Dorgival Morais de Lima Júnior - Integrante / Jean Berg Alves da Silva - Integrante / Viviane Maia de Araújo - Integrante / Emmanuella de Oliveira Moura - Integrante / Rayssa Maria Freire Bezerril - Integrante / Maria Gabriela Campolina Diniz Peixoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DO NITROGÊNIO URÉICO NO LEITE (NUL) COMO FERRAMENTA NO MONITORAMENTO NUTRICIONAL EM PROPRIEDADES LEITEIRAS NO AGRESTE DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: Por ser uma importante ferramenta na determinação da adequação da nutrição protéica de vacas em lactação, a análise do Nitrogênio Uréico no Leite (NUL) pode avaliar desequilíbrios nos quais são causados por relações inadequadas nas rações totais oferecidas aos animais, o que pode evitar perdas produtivas e/ou reprodutivas por excesso ou falta de nutrientes. Este levantamento é de grande valia na obtenção de informações práticas sobre as variações do valor nutricional das dietas ofertadas aos animais e sua relação com o NUL.  Dessa forma, a pesquisa contribui para que o monitoramento nutricional do rebanho via análise de nitrogênio ureico no leite traga benefícios diretos ao produtor, auxiliando na viabilidade econômica da atividade e na sustentabilidade de todo o sistema.
Avaliação mensal da produção de leite dos tanques de expansão das propriedades participantes do projeto SAPI-LEITE- RN, durante dois anos;	
2. Colheita mensal das amostras de leite em tanques de expansão para determinação do teor de gordura, proteína (caseínas), lactose, Nitrogênio uréico no leite e contagem de células somáticas;
1.Coleta mensal das amostras da forragem e concentrado para análise da composição químico bromatológica, observando a variação nos níveis nutricionais ofertados na alimentação, durante seis meses;
2.Colheita mensal das amostras de leite de 20% do lote de maior produção para determinação do teor de gordura, proteína (caseínas), lactose, nitrogênio uréico do leite e contagem de células somáticas;
3.Avaliação dos níveis de Nitrogênio uréico nas diferentes fases de lactação, sendo as multíparas e as primíparas adivindas do mesmo lote de maior produção; 
4. Monitoramento do escore de condição corporal (ECC) das vacas para minimizar flutuações de condição corporal e problemas de ordem produtiva e reprodutiva, resultante de fêmeas excessivamente condicionadas e de animais sub-condicionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Luciano Patto Novaes - Integrante / Emerson Moreira Aguiar - Integrante / Mayara Leilane de Jesus Barreto - Integrante / Marcone Geraldo Costa - Integrante.Financiador(es): Univesidade Federal do Rio Grande do Norte - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
Caracterização e modelagem dos sistemas de produção de ruminantes no semiárido do Rio Grande do Norte
Descrição: Este projeto tem por objetivos fazer a caracterização e modelagem dos sistemas de produção de caprinos e ovinos nas regiões do Agreste e Sertão Central do Rio Grande do Norte. Assim, será possível identificar demandas de pesquisa e realizar o acompanhamento dos sistemas de produção de ruminantes nestas mesoregiões. Objetivos do projeto: Elaborar um banco de dados com informações sobre qualidade (valor nutritivo e digestibilidade) de alimentos volumosos (forrageiras, silagem e feno) e concentrados utilizados para alimentação de ruminantes no semiárido do Rio Grande do Norte (RN). Produzir informações e/ou parâmetros de produtividade, custos de produção e rentabilidade dos sistemas de produção de ruminantes no semiárido do RN. Elaborar um modelo de simulação para ser utilizado como ferramenta de ensino e pesquisa na área de Zootecnia, com ênfase em produção de ruminantes no Brasil. Desenvolver um aplicativo de informática para ser utilizado como ferramenta de planejamento e avaliação de sistemas de produção de ruminantes em regiões semiáridas. Metas do projeto Ao final deste projeto serão elaborados os seguintes produtos: a) Um banco de dados com informações sobre os parâmetros de qualidade (valor nutritivo e digestibilidade) de alimentos volumosos e concentrados utilizados em pecuária de ruminantes no semiárido do RN. b) Um banco de dados com informação de produtividade das pastagens e dos animais, os custos de produção e rentabilidade dos sistemas de produção de bovinos, caprinos e ovinos no semiárido do RN. c) Uma planilha de custos de produção de bovinos, caprinos e ovinos, para auxiliar os produtores no planejamento e tomada de decisão nas fazendas no semiárido do RN; d) Um modelo de simulação que poderá ser utilizado no planejamento e avaliação de sistemas de produção de ruminantes (bovinos, caprinos e ovinos) e subsidiar a avaliação dos programas governamentais de fomento a produção de ruminantes no semiárido brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Integrante / Luciano Patto Novaes - Integrante / Emerson Moreira Aguiar - Integrante / Medeiros,H.R. - Coordenador / Gelson dos Santos Difante - Integrante / Marcone Geraldo Costa - Integrante / Iran Borges - Integrante / Eloísa de Oliveira Simões Saliba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
USO DE BOAS PRÁTICAS AGROPECUÁRIAS COM O OBJETIVO DE MELHORAR A QUALIDADE DO LEITE BOVINO EM PROPRIEDADES DE BASE FAMILIAR NO LITORAL - AGRESTE DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: O projeto tem como objetivo a implantação das boas práticas agropecuárias de produção de leite  em propriedades de base familiar para alcançarem padrões de qualidade de leite produzido de forma ambientalmente corretos, segundo procedimentos estabelecidos pelas diretrizes para a melhoria da qualidade do leite e derivados. a produção de leite atendendo as exigências da Instrução Normativa (IN) Nº 51, buscará manter a visão da cadeia produtiva e desenvolverá ações voltadas para o atendimento dos mercados com foco na satisfação plena dos consumidores através da melhoria na qualidade do leite. Dessa forma a qualificação de mão-de-obra, o equilíbrio agro-ecológico, o bem- estar animal, a inocuidade e qualidade do leite e seus derivados, os preços competitivos e a geração de emprego e renda são aspectos de suma importância para a formulação de políticas de desenvolvimento tecnológico para a agropecuária da região litoral-agreste potiguar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Emerson Moreira Aguiar - Integrante / Medeiros,H.R. - Integrante / Jean Berg Alves da Silva - Integrante / Aurino Alves Simplício - Integrante / Amilton Gurgel Guerra - Integrante / Roberta Mara Zuge - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
2010 - 2011
Fatores que afetam a decisão de compra de leite na cidade de Natal/RN
Descrição: Identificar os principais fatores que afetam a decisão de compra de leite do ponto de vista do consumidor. Compreender os hábitos de compra deste consumidor consciente e identificar as práticas, os costumes, as preferências e o discernimento quanto ao ato de comprar.
Avaliar a utilidade, do ponto de vista do consumidor, para o consumo dos leites com selos de Certificação de qualidade (Produtos Orgânicos, Produção Integrada- SAPI e GLOBAL GAP), ainda não assegurada nos rótulos de leites comercializáveis no município de Natal ? RN. Dessa forma, pretende-se verificar se os consumidores conscientes que podem identificar, no âmbito do mercado Nacional e Internacional, decodificam o seu significado notadamente em termos de questões sociais, ambientais, de bem-estar animal e qualidade do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Luciano Patto Novaes - Integrante / Medeiros,H.R. - Integrante / Sérgio Marques Júnior - Integrante / Herika Mylena Medeiros de Queiroz - Integrante / Acácio Sânzio de Brito - Integrante.Financiador(es): SEBRAE RN - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
INFLUÊNCIA DO TEMPERAMENTO DE BÚFALAS DA RAÇA MURRAH NA SALA DE ORDENHA SOBRE PRODUÇÃO E COMPOSIÇÃO DO LEITE, CONTAGEM DE CÉLULAS SOMÁTICAS E OCORRENCIA DE MASTITE
Descrição: GERAL 
Evidenciar a influência do temperamento sobre as características produtivas, contagem de células somáticas e incidência de mastite no leite de búfalas da raça Murrah, pertencentes a dois grupos distintos de acordo com a ordem de parto, criados no Agreste do estado do Rio Grande do Norte.
 ESPECÍFICOS 
1. Caracterizar as respostas comportamentais e, a partir delas, compor o escore temperamental de búfalas primíparas e multíparas da raça Murrah no ambiente de ordenha em três etapas: Pré ordenha, Ordenha e Pós Ordenha.
2. Estudar as possíveis variações na produção e composição do leite em função da resposta temperamental para búfalas primíparas e multíparas da raça Murrah. 
3. Relacionar a influência do escore temperamental sobre a contagem de células somáticas no leite de búfalas primíparas e multíparas da raça Murrah.
4. Relacionar a influência do escore temperamental sobre a incidência de mastite em búfalas primíparas e multíparas da raça Murrah.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / André Fonseca de Brito - Integrante / Medeiros,H.R. - Integrante / Jean Berg Alves da Silva - Integrante / Aurino Alves Simplício - Integrante / Juliana Paula Felipe de Oliveira - Integrante / Viviane Maia de Araújo - Integrante / Fívia de Araújo Lopes - Integrante.Financiador(es): Univesidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2012
SISTEMA DE PRODUÇÂO INTEGRADA DE LEITE NA REGIÃO AGRESTE DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: O projeto visa a implantação do sistema integrado de produção de leite de vaca na região agreste potiguar, principal região produtora do estado do Rio Grande do Norte. A produção Integrada é um Sistema que emprega tecnologias que permitem a aplicação de Boas Práticas Agropecuárias BPA s e o controle efetivo de todo o processo produtivo através de instrumentos adequados de monitoramento dos procedimentos e rastreabilidade em todas as etapas, desde aquisição de insumos até a oferta do produto ao consumidor final. Tem como finalidade a obtenção de alimentos seguros (isentos de resíduos físicos, químicos e biológicos) e com alta qualidade, produzidos dentro dos princípios de responsabilidade social e de menor agressão ao meio ambiente. Embasado nestas premissas objetiva-se pois, a implementação do Sistema Agropecuário de Produção Integrada SAPI, coordenado pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, o qual constitui-se em um instrumento de apoio aos segmentos produtivos com o objetivo de elevar os padrões de qualidade e competitividade dos produtos agropecuários brasileiros, isto é, um produto diferenciado beneficiando os consumidores, produtores, agroindústrias, exportadores e outros agentes. A Produção Integrada, desta forma, constitui-se numa evolução dos regulamentos públicos tradicionais em direção à normatização e certificação de processos produtivos,.Os mercados mundiais e também as cadeias de supermercados passaram a exigir controle em todo o sistema de produção, incluindo análise de resíduos no produto e o estudo do impacto ambiental. Assim, na agropecuária, a produção em sistema integrado é a garantia de alimentos seguros à saúde do consumidor associada à elevação da competitividade de toda a cadeia produtiva, mediante aperfeiçoamento dos processos, redução dos custos de produção e melhoria da qualidade e segurança dos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Guilherme Ferreira da Costa Lima - Integrante / Alexandre Paula Braga - Integrante / Claudio Nápoles da Costa - Integrante / Emerson Moreira Aguiar - Integrante / Jean Berg Alves da Silva - Integrante / Aurino Alves Simplício - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte - Outra / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra / Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Outra.Número de produções C, T & A: 34
2009 - 2011
Avaliação de Subprodutos da Agroindustria
Descrição: A alta qualidade nutricional do farelo de algodão de alta energia conjugada ao elevado potencial biológico da espécie ovina para ganho de peso pode resultar em desempenhos satisfatórios e redução nos custos de produção.
O estudo da composição bromatológica, consumo e digestibilidade de um alimento se configuram na fase inicial de avaliação biológica, sendo precedido então pelos testes de desempenho animal.O projeto tem como objetivo avaliar o consumo de nutrientes e a digestibilidade aparente de rações formuladas com níveis de inclusão do farelo de algodão de alta energia por ovinos; Realizar a análise econômica das rações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Luciano Patto Novaes - Integrante / Alexandre Paula Braga - Integrante / Michel do Vale Maciel - Integrante / Dorgival Morais de Lima Júnior - Integrante / Emerson Moreira Aguiar - Integrante / Medeiros,H.R. - Integrante / Elzania Sales Pereira - Integrante.Financiador(es): Bunge Alimentos - Gaspar - Cooperação / Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Outra / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2010
Sistema Agropecuário de Produção Integrada de Leite na Região Agreste do Estado do Rio Grande do Norte
Descrição: O projeto visa a implantação do sistema integrado de produção de leite de vaca na região agreste potiguar, principal região produtora do estado do Rio Grande do Norte. A produção Integrada é um Sistema que emprega tecnologias que permitem a aplicação de Boas Práticas Agropecuárias BPA s e o controle efetivo de todo o processo produtivo através de instrumentos adequados de monitoramento dos procedimentos e rastreabilidade em todas as etapas, desde aquisição de insumos até a oferta do produto ao consumidor final. Tem como finalidade a obtenção de alimentos seguros (isentos de resíduos físicos, químicos e biológicos) e com alta qualidade, produzidos dentro dos princípios de responsabilidade social e de menor agressão ao meio ambiente. Embasado nestas premissas objetiva-se pois, a implementação do Sistema Agropecuário de Produção Integrada SAPI, coordenado pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, o qual constitui-se em um instrumento de apoio aos segmentos produtivos com o objetivo de elevar os padrões de qualidade e competitividade dos produtos agropecuários brasileiros, isto é, um produto diferenciado beneficiando os consumidores, produtores, agroindústrias, exportadores e outros agentes. A Produção Integrada, desta forma, constitui-se numa evolução dos regulamentos públicos tradicionais em direção à normatização e certificação de processos produtivos,.Os mercados mundiais e também as cadeias de supermercados passaram a exigir controle em todo o sistema de produção, incluindo análise de resíduos no produto e o estudo do impacto ambiental. Assim, na agropecuária, a produção em sistema integrado é a garantia de alimentos seguros à saúde do consumidor associada à elevação da competitividade de toda a cadeia produtiva, mediante aperfeiçoamento dos processos, redução dos custos de produção e melhoria da qualidade e segurança dos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Coordenador / Emerson Moreira Aguiar - Integrante / Medeiros,H.R. - Integrante / Aurino Alves Simplício - Integrante / Nésio Antonio Moreira Texeira de Barros - Integrante / Francisco das Chagas Estevam da Fonseca - Integrante / Janete Gouveia de Souza - Integrante / Dinarte Aeda da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2006
Avaliação de resíduos da cultura do meloeiro para alimentação de caprinos e ovinos.
Descrição: O trabalho teve como objetivo avaliar o comportamento ingestivo de ovinos em
substituição do milho dieta por níveis crescentes de melão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Integrante / Guilherme Ferreira da Costa Lima - Coordenador / Emerson Moreira Aguiar - Integrante / Silva,J.G.M. - Integrante / Torres,Jorge Ferreira - Integrante / Marcelo de Andrade Ferreira - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
Desempenho, síntese de proteína de vacas leiteiras alimentadas com cana-de-açúcar corrigida com níveis diferentes de uréia.
Descrição: : Desenvolvimento de dois experimentos com quatro dietas à base de cana-de-açúcar adicionadas de 0,0; 0,4; 0,8 e 1,2 toneladas de uréia + sulfato de amônio na base natural para vacas com maior e menor potencial, com objetivo de avaliar: consumo e digestibilidade aparente dos nutrientes; produção e composição do leite; variação de peso corporal; parâmeros ruminais (pH e amônia); parâmetros fisiológicos sangue; síntese de proteína microbiana; balanço de N e economicidade das dietas utilizadas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Integrante / José Maurício de Souza Campos - Coordenador / Sebastião Valadares de Campos Filho - Integrante / Rilene Ferreira Diniz Valadares - Integrante.
1999 - 2001
Avaliação do Desempenho Produtivo e Reprodutivo de Vacas Pardo-Suiças, no Ambiente Semi-árido potiguar
Descrição: Avaliar o desempenho produtivo e reprodutivo de rebanho da raça pardo- suíço em região semi-árida no Estado do Rio Grande do Norte
Quantificar alterações nos índices fisiológicos (temperatura retal e freqüência respiratória) de vacas pardo-suíças manejado em regime intensivo no semi-árido potiguar 
Avaliar o efeito da temperatura ambiental e umidade relativa do ar sobre atividades relacionadas ao comportamento animal (alimentação, ruminação, descanso e posição)
Verificar o efeito de mudanças da temperatura e umidade relativa sobre a produção de leite e a fertilidade de vacas de pardo-suíças manejadas no semi-árido potiguar .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Integrante / Guilherme Ferreira da Costa Lima - Coordenador / Emerson Moreira Aguiar - Integrante / Maria  de Fátima Ávila Pires - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro / Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte - Outra / Embrapa-centro de gado de leite - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1993 - 1996
Programa Nacional de Melhoramento do Zebu Leiteiro
Descrição: Este projeto objetiva promover o melhoramento genético da raça
Gir por meio da identificação e seleção de touros geneticamente superiores para
as características de produção (leite, gordura, proteína e sólidos totais), de
conformação e de manejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Henrique do Nascimento Rangel - Integrante / Mário Luiz Martinez - Coordenador / Augrizônio dos Santos Bacalhau - Integrante / Luciano Patto Novaes - Integrante / Claudio Nápoles da Costa - Integrante / Marcos Vinícius Barbosa da Silva - Integrante / Rui da Silva Verneque - Integrante / Roberto Luís Teodoro - Integrante.Financiador(es): Embrapa-centro de gado de leite - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21