2021 - Atual
SisNet: Sistema de Rede para Computação Serverless
Descrição: Serverless é um novo paradigma para computação em nuvem. Neste paradigma usuários apenas implementam o núcleo da aplicação sem preocupar com a infraestrutura. Processamento de funções ocorre em servidores com CPUs x86_x64 utilizando virtualização. Essa abordagem não é eficiente, gera atrasos de processamento e sobrecarrega recursos, aumentando o custo operacional. Neste trabalho é proposto um sistema Serverless com offloading em hardware que processa pacotes independente de protocolo via programas C eBPF. Para melhorar o desempenho do sistema, realizaremos otimizações de hardware e integraremos ao OpenFaaS. O objetivo é o sistema operar em taxa de linha. Os protótipos deste sistema serão implementados nas plataformas NetFPGA SUME e Toffino para serem transformados em patentes e produtos tecnológicos. O projeto proposto baseia-se em desenvolver a pesquisa de um novo sistema em redes para melhorar o desempenho da computação em nuvem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Menezes Vieira - Coordenador / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante / José Augusto M. Nacif - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
INVASION: Internet via comunicação por luz visível sem fio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Filipe Menezes Vieira em 06/02/2022.
Descrição: O projeto de pesquisa visa gerar conhecimento e inovação, atacando grandes pro- blemas na Internet e desenvolvendo tecnologias que viabilizem a Internet. O principal tema abordado é a Internet via comunicação por luz visível sem fio que potencialmente pode aumen- tar a vazão de dados, e é alternativa para o problema de espectro lotado. A recente pandemia causada pelo corona vírus fez com que os serviços de streaming de vídeo, como Netflix, Glo- boplay, Facebook e YouTube, reduzissem a resolução dos vídeos transmitidos para não causar impacto na Internet. Isso vem a reforçar a necessidade por tecnologias viabilizadoras da Inter- net que aumentem a largura de banda. A comunicação por luz visível sem fio se apresenta como a alternativa mais promissora, devido ao espectro que possui, potencialmente disponibilizando maior largura de banda para comunicação de dados, como vídeo. No entanto, para que isso aconteça, é necessário que a pesquisa avance nessa área, desenvolvendo modelos, algoritmos, protocolos e protótipos. Esses são os principais objetivos desse projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Menezes Vieira - Integrante / Luiz Filipe Menezes Vieira - Coordenador / Omprakash Gnawali - Integrante.
2021 - Atual
ProgNet: Redes com Plano de Dados Programáveis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Menezes Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
ProgNet: Redes com plano de dados programável
Descrição: A Internet sofreu grandes modificações durante os anos, novas aplicações e serviços emergiram com restrições em relação ao comportamento da rede (banda larga, atraso e perda de pacotes). Qualidade de Serviço (QoS) na Internet tornou-se necessário para prover um bom funcionamento de aplicações e serviços. Porém, QoS é afetado pelo congestionamento da rede devido à arquitetura da Internet. Equipamentos de rede com plano de dados programáveis são uma solução para manter QoS e mitigar o congestionamento na rede. Este projeto envolve o paradigma de redes definidas por software (SDN). SDN separa logicamente o plano de dados do plano de controle, e possibilita o processamento de fluxos de modo programável. O padrão OpenFlow é atualmente a solução mais utilizada em SDN mas utiliza um conjunto de campos e ações limitados, dificultando a adoção de novos campos e protocolos. Neste projeto propomos um sistema SDN (roteador e controlador) com o objetivo de utilizar novos campos e protocolos, políticas de controle de congestionamento e medição de métricas de desempenho da rede, sem a necessidade de recompilar ou reiniciar o roteador quando o gerente altera, em tempo de execução, a forma como os fluxos devem ser processados. Este sistema permitirá o processamento de fluxos SDN independente de protocolo utilizando instruções eBPF geradas a partir de programas C ou P4 criados pelo usuário. Com o novo roteador, também é proposto uma extensão para o DCTCP. Os protótipos deste sistema serão implementados nas plataformas NetFPGA e Toffino para serem transformados em patentes e produtos tecnológicos. O projeto proposto baseia-se em desenvolver a pesquisa de um novo sistema com plano de dados programável para QoS e controle de congestionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Menezes Vieira - Coordenador / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante / Omprakash Gnawali - Integrante / Ronaldo Alves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
RSFS: REDES SEM FIO E DE SENSORES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Menezes Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Federated Union of Telecommunications Research Facilities (FUTEBOL)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Marcos Silva Nogueira em 12/05/2016.
Descrição: The overall objective of the FUTEBOL project is to develop and deploy research infrastructure, and an associated control framework for experimentation, in Europe and Brazil, that enables experimental research at the convergence point between optical and wireless networks. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Menezes Vieira - Integrante / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante / José Marcos S. Nogueira - Coordenador / Daniel F. Macedo - Integrante.
2015 - 2017
Novo-WIFI: Novos Protocolos para Redes Sem Fio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Menezes Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
SiCRA - Sistemas Computacionais para Redes Aquáticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Filipe Menezes Vieira em 25/04/2016.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver a pesquisa multidisciplinar em Sistemas Computacionais para Redes Aquáticas, causando impacto social, impacto na formação de alunos, interagindo com a comunidade, formando um núcleo de excelência de pesquisa. O projeto de Sistemas Computacionais para Redes Aquáticas ocorre em duas frente principais: através do desenvolvimento de hardware e software. O hardware é composto por nós sensores que possuem capacidade de sensoriamento, comunicação e processamento. Eles podem medir grandezas físicas (como temperatura, turbidez, poluição, etc.). Outro hardware é uma plataforma computacional que age como interface da rede (nó gateway), suportam os nós sensores na água e fazem a comunicação entre terra e água. O software é formado pela pilha de protocolos que garante a comunicação e permite a troca de dados e a cooperação de entidades computacionais em redes de sensores aquáticas, facilitando o trabalho do homem, aumentando sua produtividade e melhorando a qualidade de vida. O mérito intelectual desta proposta aparece na pesquisa fundamental para desenvolver novas teorias, algoritmos, protocolos e ferramentas causando impacto em diversas áreas da Ciência. Tendo em vista a vasta área de aplicação, como monitoração do meio ambiente e controle da qualidade água, este projeto apresenta uma forte contribuição econômica e social. Além disso, o projeto apresenta caráter multi-disciplinar, envolvendo diversas áreas da Ciência como Computação, Redes, Sistemas Embutidos, envolve parcerias interinstitucionais (UFMG, UFV, UFJF). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Menezes Vieira - Integrante / Luiz Filipe Menezes Vieira - Coordenador / Alex Borges Vieira - Integrante / José Augusto Nacif - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
CyberPhysical AOP
Descrição: The goal of this project is the development of Cyber-physical systems that can operate on the concept of always working platform (AOP). The goal is to develop a complete system that includes software and hardware developed, a stack of protocols, with models, devices and energy management. In particular, it is the intention of the group members to produce a platform to operate on different wireless networks and low power consumption.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Augusto Menezes Vieira - Integrante / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante / Antônio O. Fernandes - Coordenador / Omar Paranaiba Vilela Neto - Integrante.
2013 - 2016
Computação Além do Silício Projeto e Simulação de Circuitos de Quantum-Dots Cellular Automata (QCA)
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar e estudar alternativas tecnológicas que possam ser capazes de substituir os transistores de silício convencionalmente usados na computação. Mais especificamente, focaremos no projeto e simulação de circuitos de Quantum-Dot Cellular Automata (QCA), uma destas alternativas, que não utilizam transistores e nem corrente elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Menezes Vieira - Integrante / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante / José Augusto Nacif - Integrante / Omar Paranaiba Vilela Neto - Coordenador.
2013 - 2016
NEW-WIFI: Novos Protocolos para Redes Sem Fio
Descrição: Redes de computadores sem fio permitem a todos comunicar e
compartilhar os mais diversos recursos, independentemente da
localização ou de presença física simultânea. Apesar do grande
potencial de aplicações das RSFs, elas ainda não são eficientes em
termos de energia e vazão de dados.  Codificação em Rede é uma
técnica que permite combinar pacotes codificados na rede e provê
ganhos para a rede aumentando a vazão desta, diminuindo o consumo de
energia. Neste projeto, propomos contribuir com a pesquisa de novos
protocolos, utilizando a técnica de Codificação em Rede, e a
avaliação de seu impacto no desempenho de redes sem-fio. Pretendemos
usar rádios definidos por software para avaliar o impacto no mundo
real. O projeto tem potencial de produto podendo ser utilizado pela
sociedade e empresas, aumentando a vazão de dados e provendo melhor
acesso do cidadão brasileiro ao conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Augusto Menezes Vieira - Coordenador.
2013 - 2013
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE AUXÍLIO À PESQUISA DE DOUTORES RECÉM CONTRATADOS DA UFMG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Menezes Vieira - Coordenador.
2013 - Atual
SENUREVE: Serviços na Nuvem para Redes Veiculares
Descrição: Uma VANET (Vehicular Ad-hoc Network) é uma rede ad-hoc formada por veículos equipados com dispositivos de processamento, sensoriamento, comunicação sem fio e interfaces homem-máquina. Uma VANET será um grande passo para a construção de sistemas de transporte inteligentes. A computação em nuvem define um conjunto de recursos virtuais facilmente usáveis e acessíveis tais como hardware, plataformas de desenvolvimento e serviços. Estes recursos podem ser dinamicamente re-configurados para se ajustarem a uma carga variável, permitindo a otimização do uso dos recursos. O objetivo desta proposta é propor serviços de disseminação de informação para passageiros através de computação em nuvem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Menezes Vieira - Integrante / Antônio Alfredo F. Loureiro - Coordenador.
2012 - 2013
Programa BITIBI/FAPEMIG - Inmetro
Descrição: Avanço do conhecimento em Tecnologia Industrial Básica (TIB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Menezes Vieira - Coordenador.
2012 - 2012
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE AUXÍLIO À PESQUISA DE DOUTORES RECÉM CONTRATADOS DA UFMG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Menezes Vieira - Coordenador.
2012 - Atual
ROTI - Robótica Teleimersiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Fernando Montenegro Campos em 14/10/2015.
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal investigar o problema da utilização de veículos robóticos semi-autônomos em procedimentos de inspeção e monitoração de ambientes e estruturas de difícil acesso ao ser humano. Os desafios impostos por esse problema são inúmeros cujas abordagens envolvem, além da Robótica, diversas outras áreas do conhecimento. Muito embora os esforços atuais em robótica sejam direcionados para a realização de tarefas de modo totalmente autônomo, a complexidade envolvida em muitas atividades ainda requer a participação ativa de especialistas, não necessariamente em cooperação com agentes robóticos. Idealmente, deseja-se prover a esse especialista uma experiência de interação com ambiente remoto (i.e. remoto não necessariamente apenas quanto à distância física, mas quanto à possibilidade de acesso) de forma mais natural possível. Isso requer que o robô que atua em tal ambiente real possua autonomia suficiente para execução de tarefas como desvio de obstáculos, controle de trajetória e capacidade planejamento de movimento (motion planning) para que o posicionamento de sensores da carga paga (payload, ou seja, a instrumentação necessária à inspeção) comandado pelo usuário seja adequadamente coordenado com o movimento do veículo robótico. Portanto, grosso modo, o problema apresenta duas facetas principais: i) a obtenção eficiente de informação do ambiente remoto e suporte à interação física com esse ambiente e ii) a disponibilização ao usuário de um ambiente que lhe propicie a sensação mais realística possível de estar interagindo diretamente com o ambiente remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Menezes Vieira - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador.
2011 - Atual
AquaNode: Prototipação de um nó sensor para rede de sensores aquáticas
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver um protótipo de hardware para tratar a comunicação e a cooperação de entidades computacionais em redes de sensores aquáticas, facilitando o trabalho do homem, aumentando sua produtividade e melhorando a qualidade de vida. Como instância inicial deste projeto, será tratado o problema de desenvolvimento de um protótipo específico permitindo o desenvolvimento das redes de sensores aquáticas. O mérito intelectual desta proposta aparece na pesquisa fundamental para desenvolver novas teorias, algoritmos, protocolos e ferramentas causando impacto em diversas áreas da ciência. Tendo em vista a vasta área de aplicação como exploração de gás e petróleo, monitoração do meio ambiente, controle da qualidade água, este projeto apresenta uma forte contribuição econômica e social..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Menezes Vieira - Coordenador.
2010 - 2011
RoboSense: Cooperação entre Robôs Móveis e Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar o problema da cooperação entre agentes móveis autônomos terrestres e aéreos e redes de nós sensores sem fio estáticas e móveis (RSSFE e RSSFM), levando-se em conta aspectos dinâmicos e estocásticos. Trata-se de um problema de grande interesse pela redução significativa nas restrições determinísticas e estáticas normalmente impostas em diversas abordagens clássicas na literatura de RSSF. Em um grande número de trabalhos tipicamente assume-se que os nós são estáticos e a comunicação ocorre de maneira determinística. Ao se possibilitar o deslocamento do nó sensor no ambiente várias considerações precisam ser feitas para que o funcionamento correto da rede possa ser garantido. Um dos problemas que naturalmente surge é a localização espacial do nó, que será incerta devido a incertezas de atuação e da própria medida do deslocamento. Essas incertezas são inerentes aos próprios sensores de posição e atuadores responsáveis pelo deslocamento, que também são contaminados por ruídos. Esse problema insere-de entre os grandes desafios da computação lançados pela SBC que trata dos sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, persistentes e ubíquos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Menezes Vieira - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador.
2002 - 2004
Projeto SensorNet - DCC/UFMG
Descrição: Projeto SensorNEt CNPq - Arquitetura, Protocolos, Gerenciamento e Aplicações em Redes de Sensores Sem Fio O projeto SensorNet é financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq , e faz parte do Programa de Apoio à Pesquisa e Desenvolvimento e Inovação em Tecnologia da Informação PDI-TI. Fazem parte do projeto até o momento os grupos de pesquisa em Computação Móvel, Robótica Móvel e Comunicação Sem Fio do Departamento de Engenharia Elétrica e Ciência da Computação da UFMG e Centro de Informática da UFPE. Coordenador: José Marcos Silva Nogueira O projeto será de 04 anos sendo 2+2 anos e contempla o desenvolvimento de nós sensores, pilha de protocolos, soluções de gerenciamento e aplicações para Redes de Sensores Sem Fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Menezes Vieira - Coordenador / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante / Linnyer Beatrys Ruiz - Integrante / José Marcos S. Nogueira - Integrante / Diógenes Cecílio da Silva - Integrante / Antonio Otavio Fernandes - Integrante / Luiz Henrique Andrade Correia - Integrante / MACEDO, D. F. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.