2022 - Atual
Análise de Desempenho e Uso de Tecnologia e Inovação nas Operações Portuárias de Contêineres - A Logística 4.0 Sustentável
Descrição: Este projeto estudará o desempenho das operações portuárias nacionais de movimentação de contêineres, analisando o uso das tecnologias e inovações da Indústria 4.0 (Smart Port) e seu impacto direto na área de sustentabilidade portuária. Um porto inteligente é caracterizado por operações logísticas automatizadas, envolvendo dispositivos conectados através da Internet das Coisas (IoT - Internet of Things), com rede de sensores inteligentes, com dispositivos sem fio, focado num centro de dados (Big Data Center) que fazem parte da infraestrutura portuária essencial dos denominados portos inteligentes (Smart Ports). Isto permite que as autoridades portuárias possam ofertar serviços aos usuários com maior acuracidade e agilidade, segurança, confiabilidade, menor tempo de operações logísticas, serviços sustentáveis logisticamente (green) e com integração modal eficiente e eficaz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo Lopes Fávero - Integrante / Patrícia Belfiore Fávero - Integrante / Vanderli Correia - Integrante / Delmo Alves de Moura - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Modelos Multivariados Aplicados
Descrição: Publicação de estudos que utilizam modelos multivariados aplicados às áreas das ciências sociais em congressos e revistas nacionais e internacionais. Confecção de trabalhos de conclusão de curso de graduação que utilizam técnicas estatísticas multivariadas. Elaboração de dissertações e mestrado e teses de doutorado que aplicam técnicas multivariadas voltadas à tomada de decisão. Utilização das técnicas estatísticas multivariadas em projetos de iniciação científica. Elaboração e constante atualização de livros sobre Análise Multivariada de Dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Luiz Paulo Lopes Fávero - Coordenador / Patrícia Prado Belfiore - Integrante / José Elias Feres de Almeida - Integrante / Renata Turola Takamatsu - Integrante / Robson Braga - Integrante / Marco Aurélio dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 37