2021 - Atual
PIPAE-PRP/USP 2021/ 408178/2021-3 Universal CNPQ- Dados abertos e saúde pública: algoritmos para identificação de risco, doenças e otimização de recursos buscando apoiar o alcance do ODS 3 (Objetivo de Desenvolvimento Sustentável - Saúde e Bem Estar)
Descrição: A preocupação com questões relacionadas à saúde tem sido presente nas pesquisas científicas, não apenas na área médica e de fármacos, mas também na área de gestão. Esta última busca oferecer ferramentas para solução de problemas e aumento de eficiência na gestão da saúde. O aumento da disponibilidade de dados e o surgimento de algoritmos para manipulá-los, tornou possível criar modelos para segmentar populações, prever eventos futuros, mapear padrões de comportamento, sendo este o foco do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daielly Melina Nassif Mantovani - Coordenador / Celso Machado Júnior - Integrante / Flavio Hourneaux Jr - Integrante / Francisco Rodrigues - Integrante / Thaísa Barcellos Pinheiro do Nascimento - Integrante / Emmanuelle Fonseca Marinho de Anias Daltro - Integrante / Kleber rodrigues dos santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Bolsa.
2019 - 2022
MCTIC/CNPq Nº 28/2018 e Edital USP- HUmboldt University 2019 - O USO DE PLATAFORMAS DE REDES SOCIAIS COMO INSTRUMENTO DE COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL EM ORGANIZAÇÕES PÚBLICAS: MUDANÇAS ORGANIZACIONAIS E SUAS DECORRÊNCIAS. Edital USP-Humboldt 2019
Descrição: As tecnologias da Web 2.0 são caracterizadas pela interação entre usuário-plataforma e usuário-usuário, o que permite geração e compartilhamento de conteúdo e conectividade. Dentre as plataformas disponíveis, destacam-se as redes sociais como ferramentas de interação que permitem comunicação entre pessoas e empresas/organizações. As mídias sociais vêm sendo amplamente utilizadas por empresas e governos do mundo não apenas como ferramenta de comunicação, mas também como fonte de compreensão de necessidades e expectativas de clientes e no caso da gestão pública, de cidadãos. Por outro lado, o acesso à Internet no Brasil ainda apresenta-se menos difundido entre classes sociais mais baixas e regiões mais remotas do Brasil, o que pode representar um desafio para a representação dos indivíduos nessas plataformas. Desta forma, o objetivo da pesquisa é mapear as formas de utilização das mídias sociais, em específico as plataformas de redes sociais, pelas prefeituras das capitais brasileiras, de forma a se identificar pontos forte e fragilidades que podem comprometer a representação do cidadão e a efetividade das estratégias de governo eletrônico e a participação cidadã nesses municípios. Para isso, propõe-se uma pesquisa de delineamento misto com coleta de dados primários, via entrevistas em profundidade e observação direta e dados secundários provenientes de redes sociais e outras fontes públicas disponíveis na web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daielly Melina Nassif Mantovani - Coordenador / Adriana Backx Noronha Viana - Integrante / Celso Machado Júnior - Integrante / Stefan Lessman - Integrante / Thaísa Barcellos Pinheiro do Nascimento - Integrante / Kleber rodrigues dos santos - Integrante / Henrique Panisi Gottschall - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade - USP - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Performance measurement in Smart Cities Dimensions
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um framework de avaliação de desempenho em Smart Cities, considerando-se as especificidades dos países em desenvolvimento. Para tanto, propõem-se os seguintes passos:
- Revisão sistemática de literatura acerca de avaliação de desempenho em Smart Cities
- Revisão sistemática de casos do Brasil e da China
- Levantamento de desafios de infraestrutura, legais e socioambientais relacionados às Smart Cities.
- Realização de entrevistas com stakeholders (representantes da Gestão Pública, empresas fornecedoras de soluções tecnológicas, cidadãos, acadêmicos especialistas) acerca dos atributos importantes para o desenvolvimento de Smart Cities.
- Desenvolvimento de framework de avaliação de Smart Cities.
- Aplicação do modelo em um caso Chinês e um caso Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daielly Melina Nassif Mantovani - Coordenador / Adriana Backx Noronha Viana - Integrante / Celso Machado Júnior - Integrante / Zhengchuan Xu - Integrante.Financiador(es): FUDAN University - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Tecnologias da informação e comunicação, estratégia de marketing e consumo
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar como as novas tecnologias da informação e comunicação, tais como redes sociais, fóruns, comércio eletrônica entre outras, influenciam as atividades de marketing nas organizações. Alguns temas compreendidos nesse projeto são: influência das novas tecnologias sobre o comportamento do consumidor; gênero e comportamento de consumo; culturas e comportamento de consumo; gerações e comportamento de consumo; estratégias de marketing nas novas plataformas e impactos na gestão.
As metodologias de pesquisa consideradas no projeto incluem abordagens qualitativas e quantitativas, tais como estudos de caso, pesquisa-ação, survey, experimentos e estudos teóricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daielly Melina Nassif Mantovani - Coordenador / José Fernando de Sousa Mielli - Integrante / Aline Maria dos Santos Silva Zerbini - Integrante / Pedro Paulo Costa Martins - Integrante / Roberta Berjas de Barros - Integrante / Eliane Herrero Lopes - Integrante / Marco Antonio da Silveira Santos - Integrante / André Luis da Silva - Integrante / Paula de Oliveira Bueno - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2011 - 2018
Aplicações de técnicas de pesquisa em gestão
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar como diferentes técnicas de pesquisa, qualitativas e quantivativos podem ser aplicadas aos estudos em administração. Em relação às técnicas quantitativas, incluem-se os requisitos básicos para aplicação das técnicas, preparação dos dados e passos de desenvolvimento e análise dos resultados. São abordadas técnicas estatísticas univariadas (estatísticas descritivas e testes de significância), bivariadas (tabulações cruzadas e testes de significância) e multivariadas (regressões, análise fatorial, análise de agrupamentos, análise discriminante, MANOVA, modelagem de equações estruturais, análise de correspondência, escalonamento multidimensional etc.).
Em relação às técnicas qualitativas abordam-se as técnicas de análise de conteúdo, delphi e as demoninadas sense-making: escalonamento ou séries temporais, mapa visual, explanação por templates alternativos, teorização embasada em dados. Técnicas para coleta de dados não estruturados (informações): epoché fenomenológica, observação participante, etnografia, entrevistas em produndidade e focus group.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daielly Melina Nassif Mantovani - Coordenador / José Osvaldo De Sordi - Integrante / Antonio José Diz - Integrante / Paulo André Oppici Bento - Integrante.Número de produções C, T & A: 9