2015 - 2018
Análise e Mineração de Redes Sociais
Descrição: Redes sociais online são plataformas web que refletem as estruturas de redes sociais do mundo real, tais como redes de amizades, profissionais, familiares, entre outras. Nos últimos anos, o estudo das redes sociais tem atraído a atenção da comunidade científica pela sua variedade de aplicações, tais como: sistemas de recomendação de amizade, locais e produtos, sistemas de planejamento de viagens, e social cataloging, que permite aos usuários organizar suas coleções (de livros, músicas, lugares visitados, entre outros) enquanto interagem com outros usuários e anotam suas impressões e recomendações. Algumas dessas redes contém informações de geolocalização dos usuários que abrem portas para uma gama maior ainda de aplicações. Dada a natureza dinâmico-temporal, heterogênea e eventualmente georreferenciada das redes sociais, existem diferentes problemas a serem enfrentados. Este projeto endereça os seguintes problemas 1) formação de novos relacionamentos entre usuários; 2) detecção de comunidades e 3) análise de comportamento de grupos de usuários. O projeto relaciona-se com dois projetos de doutorado e um de mestrado, todos em andamento. Observa-se que grande parte das pesquisas em redes sociais abordam apenas o uso de informações do comportamento do par de usuários analisados ou de sua vizinhança, isto é informações locais. Esperamos neste projeto investigar em profundidade como o comportamento de grupos de usuários, e dados adicionais como geolocalização e temporais em redes heterogêneas impactam no problema de criação de novos relacionamentos e na dinâmica das redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Carlos Valverde Rebaza - Integrante / Andrade Lopes, Alneu - Coordenador / Valejo, Alan - Integrante / Ricardo Puma - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Mineração do Comportamento de Usuários em Redes Sociais baseadas em Localização
Descrição: Redes sociais baseadas em localização (LBSN) são plataformas web que refletem as estruturas de redes sociais do mundo real. Nos últimos anos, o estudo das LBSNs tem atraído a atenção da comunidade científica pelo fato de considerar as informações da interação entre usuários junto com suas informações de localização geográfica em um período de tempo, para o desenvolvimento de aplicações como sistemas de recomendação de locais, sistemas de planejamento de viagens, entre outras. Um problema específico na análise de redes sociais é a exploração do comportamento dinâmico dos usuários. No contexto das LBSNs, as diferentes propostas que exploram o comportamento dos usuários abordam apenas uma de suas três instâncias, isto é, a detecção de padrões comportamentais dos usuários, ficando em aberto a exploração das outras duas instâncias desse problema: a predição de mudanças futuras na estrutura da rede e a detecção de comportamentos incomuns. Motivado por essa lacuna, este projeto tem o objetivo de investigar técnicas inovadoras que explorem de maneira efetiva os diferentes problemas em torno ao comportamento dos usuários, considerando a informação dos locais visitados pelos usuários das LBSNs em um domínio dinâmico temporal. O escopo desta proposta compreende todas as etapas da modelagem de um LBSN, bem como a criação de um modelo de comportamentos baseado nas informações de localização dos usuários. O modelo de comportamentos a ser desenvolvido neste projeto terá como base os modelos comportamentais existentes para redes sociais tradicionais. Os resultados deste projeto de doutorado serão validados por meio de corpus e métodos disponíveis na comunidade de análise de redes sociais e mineração de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Carlos Valverde Rebaza - Integrante / Andrade Lopes, Alneu - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2016
Desafios em Visualização Exploratória de Dados Multidimensionais: Novos Paradigmas, Escalabilidade e Aplicações
Descrição: Este projeto visa desenvolver novas técnicas e paradigmas que contribuam para o avanço da área de visualização de dados científicos e abstratos, com ênfase no tratamento e manipulação de dados de alta dimensão, multimodais e variantes no tempo. Os novos paradigmas visuais a serem desenvolvidos deverão fornecer metáforas visuais criadas a partir de projeção multidimensional e árvores filogenéticas, buscando facilitar a compreensão, exploração e mineração visual de dados de dados textuais, coleções de imagens, músicas, dados de sensoriamento em nanoescala, dentre outros. Além de primitivas geométricas como unidade de representação visual, propomos usar estruturas de árvores e combinações de entidades geométricas com entidades abstratas a fim de criar um arcabouço unificado de manipulação e representação visual de dados de alta dimensão. Este projeto também inova na proposta de trazer métodos de visualização e exploração visual para o contexto de dispositivos portáteis. Os desenvolvimentos aqui propostos permitirão manter os grupos de pesquisa envolvidos na vanguarda mundial, fomentando a criação de propriedade intelectual nacional e a transferência tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Carlos Valverde Rebaza - Integrante / Lopes de Andrade, Alneu - Integrante / Nonato, Luis Gustavo - Coordenador / Maria Cristina F. de Oliveira - Integrante / Rosane Minghin - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Predição de links em redes complexas utilizando informações de estruturas de comunidades
Descrição: Diferentes sistemas do mundo real podem ser representados por redes. As redes são estruturas nas quais seus vértices (nós) representam entidades e links representam relações entre essas entidades. Além disso, as redes caracterizam-se por ser estruturas dinâmicas, o que implica na rápida aparição e desaparição de entidades e seus relacionamentos. Nesse cenário, um dos problemas importantes a serem enfrentados no contexto das redes, é da predição de links, isto é, prever a ocorrência futura de um link ainda não existente entre dois vértices com base nas informações já existentes. A importância da predição de links deve-se ao fato de ter aplicações na recuperação de informação, identificação de interações espúrias e, ainda, na avaliação de mecanismos de evolução das redes. Para enfrentar o problema da predição de links, a maioria dos métodos utiliza informações da vizinhança topológica das redes para atribuir um valor que represente a probabilidade de conexão futura entre um par de vértices analisados. No entanto, recentemente têm aparecido métodos híbridos, caracterizados por usar outras informações além da vizinhança topológica, sendo as informações das comunidades as normalmente usadas, isso, devido ao fato que, ao serem grupos de vértices densamente ligados entre si e esparsamente ligados com vértices de outros grupos, fornecem informações que podem ser úteis para determinar o comportamento futuro das redes. Assim, neste trabalho são apresentadas duas propostas na linha dos métodos baseados nas informações das comunidades para predição de links. A primeira proposta consiste em um novo índice de similaridade que usa as informações dos vértices pertencentes a mesma comunidade na vizinhança de um par de vértices analisados, bem como as informações dos vértices pertencentes a diferentes comunidades nessa mesma vizinhança. A segunda proposta consiste de um conjunto de índices obtidos a partir da reformulação de algumas propostas já existentes, porém, inserindo neles informações dos vértices pertencentes unicamente à mesma comunidade na vizinhança topológica de um par de vértices analisados. Experimentos realizados em dez redes complexas de diferentes domínios demonstraram que, em geral, os índices propostos obtiveram desempenho superior às abordagens usuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Carlos Valverde Rebaza - Integrante / Lopes de Andrade, Alneu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.