2022 - Atual
Uma Plataforma para Prontuários Semânticos de Saúde para o Domínio da Oncologia
Descrição: A evolução dos sistemas computacionais proporcionou o armazenamento de grandes volumes de informações de saúde em Prontuários Eletrônicos do Paciente (PEP). Entretanto, embora exista uma evolução recente dos padrões para modelagem de PEPs, bem como dos sistemas de organização do conhecimento (KOS ? Knowledge Organization Systems), problemas relacionados à qualidade de dados, reuso de modelos, visualização de informações e interoperabilidade semântica ainda persistem. Tais problemas se tornam ainda mais claros em PEPs de áreas especializadas como a oncologia pediátrica. Portanto, este trabalho propõe uma plataforma para modelar, implementar e visualizar dados de PEPs semânticos para a oncologia pediátrica. Para tanto, é proposta a pesquisa por frameworks de desenvolvimento utilizando especificações internacionais e KOS para descrição e armazenamento de PEPs, bem como a utilização de técnicas avançadas de interação e visualização de informações. Esta plataforma será desenvolvida em processo iterativo com base no estado da arte e estudos empíricos em colaboração com um hospital especializado em oncologia pediátrica. Espera-se com isso avançar no entendimento de como construir PEPs, e modelos em geral, com maior capacidade de reuso, interoperabilidade, qualidade de dados e visualização, permitindo a aplicação de soluções para análise de dados, predição e apoio à decisão. A pesquisa apresenta contribuições em temas relacionados à computação como Tecnologias Semânticas/Web Semântica, Visualização de Informações e Informática Médica. Os resultados obtidos nesta pesquisa poderão ser, no futuro, replicados a outros domínios de aplicação, bem as tecnologias repassadas para empresas desenvolvedoras software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Bonacin - Coordenador / Julio Cesar dos Reis - Integrante / Amândio Ferreira Balcão Filho - Integrante / D. PEREIRA, FRANCISCO EDENEZIANO - Integrante / Antonio Carlos Theophilo CostaJr. - Integrante / ROSA, FERRUCIO DE FRANCO - Integrante / Guilherme Cesar Soares Ruppert - Integrante / Elaine Barbosa de Figueiredo - Integrante / DAMETTO, MARIANGELA - Integrante / André Eidi Maeda - Integrante / Felipe Santos de Jesus - Integrante / Pedro Ferreira Crocco - Integrante / Ricardo Antonio Zanetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Managing the Effects of Linked Data Evolution (FAPESP SPRINT / Swinburne University of Technology)
Descrição: The Linked Data model has shown the way towards publishing and interlinking data on the web by using Semantic Web Technologies. These technologies are based on the RDF model data which describes diverse types of resource in a structured way and provide links between distinct resources. The evolving RDF data model creates data synchronization and link maintenance issues. This research project aims to investigate new methods and algorithms capable of making corrections in connections between structured data (organized according to ontologies) based on the evolution of ontological properties (changes). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Bonacin - Integrante / Julio Cesar dos Reis - Coordenador / Ahsan Morshed - Integrante / Timos Sellis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
OpenDesign: técnicas e artefatos para o design socialmente consciente de sistemas computacionais.
Descrição: Nos últimos anos, têm se tornado mais evidentes os impactos indesejados que sistemas computacionais têm desencadeado em questões econômicas, éticas, políticas, e na vida em sociedade. Argumentamos que tais problemas em geral decorrem de uma visão de desenvolvimento de software que não privilegia o mundo social no qual as soluções são utilizadas. Subscrevemos uma visão sistêmica para o design de sistemas interativos, que considere a solução técnica como parte de um sistema social mais complexo no qual as pessoas vivem e interagem, e no qual a sociedade desenvolve seus padrões de comportamento, valores, normas sociais, legais, etc. O desenvolvimento de software nas organizações tem sido guiado por métodos e processos desde os tradicionais e estruturados, até os mais recentemente populares métodos ágeis e enxutos (lean). Por outro lado, comunidades de desenvolvimento open source têm criado produtos de software de qualidade, fazendo-os emergir de sua prática. O fenômeno do desenvolvimento distribuído de código aberto tem atraído a atenção da comunidade de pesquisa para formas como as comunidades open source se articulam. Não é de nosso conhecimento o mesmo esforço comunitário no design do sistema interativo como um todo, isto é, nas atividades que precedem o desenvolvimento de código propriamente dito, iniciando pela clarificação do problema de design e proposição de soluções. É para esta frente que propomos este Projeto, que estamos denominando OpenDesign. Objetivamos caracteriza-lo, formalizar um processo de design e desenvolvimento nessa perspectiva, e desenvolver uma plataforma de apoio ao seu uso. Esperamos estender o estado da arte no tema e viabilizar a prática acadêmica e profissional no design ?aberto? de sistemas interativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Bonacin - Integrante / Maria Cecília Calani Baranauskas - Coordenador / Julio Cesar dos Reis - Integrante / José A. Valente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Sistemas Sócio-Enativos: Investigando Novas Dimensões no Design da Interação Mediada por Tecnologias de Informação e Comunicação
Descrição: A presença de novas tecnologias e de novas modalidades de interação (interfaces tangíveis, vestíveis e naturais), somada à ubiquidade da computação e das redes sociais, apresentam desafios que demandam a consideração de novos fatores (emocionais, físicos e culturais) no design de sistemas computacionais constituídos por processos humanos e tecnológicos, vinculados dinamicamente (sistemas sócio-enativos). Tais sistemas representam um cenário complexo para o qual ainda não se tem bases teóricas e metodológicas (e nem experiências práticas) adequadas para seu design. As maneiras como as pessoas irão interagir em ambientes sócio-enativos não é fácil de explicar e de predizer em tempo de design. Consequentemente, a essência de como desenvolver sistemas dessa natureza requer o tratamento de aspectos tecnológicos nos quais a consideração da dinâmica social é potencializada por conceitos como Acesso Universal e Participativo, Computação Afetiva, Ubíqua, Valores e Pragmática. Este projeto objetiva construir um framework conceitual a partir da experimentação com diferentes cenários, que instrumentalize aqueles envolvidos com o design e desenvolvimento de tais sistemas a produzirem soluções tecnológicas que efetivamente levem em conta o contexto cultural dos que dele participam, incluindo suas diferenças, necessidades, preferências, habilidades e valores. Este framework articulará o uso de novas tecnologias de interfaces tangíveis, vestíveis e naturais com o conceito de web pragmática para o design socialmente responsável em diferentes contextos. O conhecimento produzido com o projeto tem o potencial de influenciar o modo como sistemas interativos são entendidos e projetados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Bonacin - Integrante / Baranauskas, M. Cecilia C. - Coordenador / João Vilhete V. d'Abreu - Integrante / José A. Valente - Integrante / Heiko Hornung - Integrante / Roberto Pereira - Integrante / Hornung, Heiko - Integrante / Maria Teresa Eglér Mantoan - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Roberto Romani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
EvOLoD: Evolução de Dados Interconectados na Web Semântica
Descrição: A possibilidade de interconexão entre diferentes repositórios de dados estruturados pode alterar significativamente a maneira como conhecimento é produzido e consumido na Web. Para esse fim, ontologias visam representar a semântica em sistemas computacionais. . Na Web Semântica, ontologias apoiam a publicação e interconexão explícita de elemento de dados estruturados e definidos semanticamente a partir de diferentes fontes. Ontologias são referências para a geração de anotações semânticas que consistem em relações explícitas semanticamente denotadas a partir de um conceito da ontologia para um elemento textual de um documento Web. Isso permite a interpretação semântica de dados e das informações anotadas, e o consequente raciocínio lógico para suportar consultas sofisticadas. No entanto, a Web é dinâmica e os dados estruturados definidos tendem a evoluir através de novas versões de bases de conhecimento que são atualizadas regularmente. Esse cenário gera desafios complexos de investigação pois a definição das propriedades de conceitos e suas instâncias tendem a sofrer modificações (e.g., remoções, alterações de valores) e impactam potencialmente na qualidade de um volume enorme de anotações e interconexões existentes. Este projeto de pesquisa objetiva estudar a evolução de dados interconectados na Web Semântica. Visamos construir um framework que permite capturar e caracterizar as mudanças em repositórios de dados estruturados e implementar automaticamente adaptações sobre interconexões e anotações afetadas por essas mudanças. O framework explora tecnologias da Web Semântica como RDF(S) e linguagens de descrição de ontologias OWL. Além da formalização dos métodos, realizaremos validações experimentais para avaliar empiricamente e profundamente as soluções desenvolvidas em estudos de caso realísticos. As contribuições esperadas envolvem novos algoritmos e ferramentas de software implementando os métodos propostos em um arcabouço completo que pode aprimorar a consistência da evolução de dados interconectados descritos semanticamente... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo Bonacin - Integrante / Maria Cecília Calani Baranauskas - Integrante / Julio Cesar dos Reis - Coordenador / Marcos Da Silveira - Integrante / André Santanche - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
DynaWeb:  Evolução da Pragmática na Web Social
Descrição: A pesquisa a ser conduzida tem caráter aplicado e foco principal no desenvolvimento de tecnologias para sistemas Web, em particular, em explorar o design de mecanismos computacionais para interação e gerenciamento de conteúdo dinâmico da Web social. Nestes ambientes, usuários interagem entre si em múltiplos contextos expressando significados e intenções a todo tempo. O conhecimento gerado neste contexto é vasto, e pode ser entendido como uma construção em um processo sociocultural dinâmico. Mecanismos que possibilitem às pessoas explorá-lo de maneira mais eficiente, através de representações adequadas das informações compartilhadas podem ser úteis para diversas áreas e também pode trazer benefícios de natureza pessoal e social. Entretanto, para construção destes mecanismos de interação é necessário saber modelar e visualizar representações de conhecimento levando em conta as relações socioculturais em desenvolvimento. Ou seja, é necessário capturar e evoluir dinamicamente um modelo computacional que represente aspectos do conhecimento junto ao contexto social, incluindo também as intenções durante a interação. É importante ainda haver uma maneira mais eficiente e completa, que possa melhor lidar com os significados e as intenções compartilhados nos contextos de interação, assim como a evolução destes aspectos com o tempo. Este plano propõe a construção de um framework para modelar sistematicamente a evolução dos significados e intenções no contexto de aplicações da Web Social. Para tanto utilizará as bases conceituais e metodológicas da Semiótica Organizacional para a investigação e proposta de solução, incluindo, do ponto de vista técnico, aspectos, métodos e artefatos da Web Semântica. Os resultados esperados incluem métodos para a construção de modelos computacionais que representem a semântica e a sua relação com as intenções explícitas levando em consideração a dinâmica dos sistemas da Web Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo Bonacin - Coordenador / Maria Cecília Calani Baranauskas - Integrante / Heiko Hornung - Integrante / Dos Reis, Julio Cesar - Integrante / Cristiane Josely Jensen - Integrante / Edemar Mendes Perciani - Integrante / Ricardo José de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Sistemas web flexíveis
Descrição: A pesquisa em Interação Humano-Computador tem explorado alternativas para adaptar interfaces do sistema a alterações nos requisitos, necessidades e desejos dos usuários a custos viáveis mesmo após o final do desenvolvimento do sistema computacional. Hoje em dia, os usuários não estão restritos somente aos profissionais com habilidades em computação; os desenvolvedores de produtos em alguns casos não conhecem quem serão os usuários a priori (devido à abrangência e diversidade de potenciais usuários), e os artefatos computacionais não são limitados às especificações tecnológicas de uma plataforma de interação pré-definida. Em decorrência desta diversidade de uso, interfaces Web não podem mais ser consideradas artefatos estáticos, construídos para um conjunto de usuários previamente conhecido. Este projeto investiga novas técnicas, arquiteturas e métodos para a construção de interfaces flexíveis, com enfoque particular no aprimoramento da usabilidade e acessibilidade de sistemas Web. O projeto está dividido em três atividades principais que envolvem pesquisa e avanços tecnológicos: (1) explorar como uma linguagem de integração baseada em normas, agregadas a ontologias, poderia aprimorar a flexibilidade na Web; (2) propor e construir frameworks para design e desenvolvimento de sistemas web flexíveis com base nas tecnologias da web semântica; e (3) conduzir estudos de caso e avaliar o uso dos frameworks propostos em sistemas web reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rodrigo Bonacin - Coordenador / Julio Cesar dos Reis - Integrante / Cristiane Josely Jensen - Integrante / Marta Angélica Montiel Ferreira - Integrante / Ricardo José de Araújo - Integrante / Renata de Podestá Gaspar - Integrante / Vinícius Pereira Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2016
iCareflow - A prescription supporting environment using semantic, web services, and adaptive workflows
Descrição: Various European (and international) organizations has been working on initiatives to promote the interoperability of health systems. The creation of a national health record and the use of standardized messages are pointed out as alternatives to make systems communicate. However, this approach does not solve the problem of data interpretation (Semantic Interoperability). Ontologies seem to be a promising technology to improve the knowledge representation in healthcare. As a knowledge representation technology, they can be associated to medical protocols aiming to support physicians to decide the best practices to diagnose an illness or to follow the health state evolution of a patient during a treatment. In recent years the protocol-based medicine became a standard approach. In this approach for many kinds of medical problems there are protocols defined to derive a diagnosis or a treatment. The objective of this project is in line with the proposal of improving the interoperability and the flexibility of medical systems by including semantic information into medical data and medical protocol. The project proposes the concept of Careflow by associating adaptive workflow methods, ontologies, and SOA (Service Oriented Architecture) to provide a flexible and semantic informed prescription support environment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Bonacin - Coordenador / Alberto Barbosa - Integrante / Marcos Da Silveira - Integrante / Cédric Pruski - Integrante.Financiador(es): Fonds National de la Recherche Luxembourg - Outra.
2007 - 2010
e-Cidadania: Sistemas e Métodos na Constituição de uma Cultura mediada por Tecnologias de Informação e Comunicação
Descrição: Em linhas gerais o Projeto aqui proposto objetiva estudar e propor soluções aos desafios do design da interação e interface de usuário em sistemas relacionados ao contexto do exercício de cidadania, a partir do desenvolvimento de ações conjuntas do grupo de pesquisa com a Instituição Parceira (rede Jovem.com e comunidades de seu entorno) para o design da interação e das interfaces a serem implementadas em um sistema piloto na comunidade alvo. Disponibilizar sistemas que façam sentido e sejam acessíveis ao cidadão, trazendo assim benefícios à sociedade como um todo requer uma visão sócio-técnica para o problema. Para tanto propomos nesta pesquisa o uso do referencial da Semiótica Organizacional de forma articulada aos princípios do Design Universal ou Design para Todos. Os resultados esperados do Projeto poderão contribuir tanto em nível do avanço na pesquisa em interfaces ajustáveis à diversidade de competências de seus usuários (inclusivas e universais) quanto do ponto de vista da criação de aplicações que façam sentido à comunidade alvo (constituição de redes sociais de e-cidadania).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Bonacin - Integrante / Maria Cecília Calani Baranauskas - Coordenador.Financiador(es): Instituto Microsoft Research FAPESP de Pesquisas em TI - Auxílio
										financeiro.