2021 - Atual
Matheurísticas para problemas de gestão da produção e operações
Descrição: Nas últimas décadas, diversos problemas de gestão da produção e operações tem sido tratados como problemas de otimização combinatória. Visto que tais problemas pertencem à classe NP-difícil, métodos aproximados, tais como heurísticas e metaheurísticas tem sido propostos para suas resoluções. Nos últimos anos, as matheurísticas tem sido uma linha de pesquisa promissora, visto que hibridizam métodos exatos e técnicas heurísticas para resolução de problemas de otimização combinatória em tempo computacional admissível. Este projeto tem por objetivo a proposição de novas matheurísticas para a resolução de problemas de gestão da produção e operações. A investigação será composta pelas seguintes etapas: revisão bibliográfica, elaboração de formulações matemáticas, projeto e implementação dos algoritmos, testes computacionais e elaboração do relatório final. Espera-se que os algoritmos desenvolvidos possam ser aplicados na resolução de problemas reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Seido Nagano - Integrante / Bruno de Athayde Prata - Coordenador / Carlos Diego Rodrigues - Integrante / Jesus Ossian da Cunha Silva - Integrante / Tibérius de Oliveira e Bonates - Integrante / Rubia Mara de Oliveira Santos - Integrante / Willy Alves de Oliveira Soler - Integrante.
2019 - Atual
Análise de sistemas de produção flow shop com bloqueio, tempos de setup e manutenção preventiva
Descrição: O presente projeto de pesquisa é integrante da área de conhecimento do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) classificada como Gerência de Produção. Neste projeto será estudado o problema de programação de tarefas, conhecido na língua inglesa como Flow Shop Scheduling. O problema consiste em programar n tarefas em m máquinas no ambiente flow shop permutacional com buffer zero. No projeto, dois novos elementos serão considerados no problema: o tempo de preparação das máquinas para o processamento das operações (tempos de setup) e a ocorrência de manutenção preventiva (MP) das máquinas. O objetivo geral do projeto é propor métodos de soluções heurísticas para a obtenção de soluções de altíssima qualidade para o problema. Nesse sentido, uma extensa experimentação computacional será realizada para fins de comparação e avaliação com outros métodos existentes/adaptados reportados na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Seido Nagano - Coordenador / Roberto Fernandes Tavares Neto - Integrante / Maurício Iwama Takano - Integrante / Fernando Luis Rossi - Integrante / João Vítor Robazzi - Integrante.
2017 - Atual
Estudo dos efeitos da Restrição no-wait no Planejamento Integrado de Ambientes de Produção flowshop e Distribuição por Veículos Capacitados
Descrição: Cada vez mais, o planejamento de sistemas produtivos de forma integrada vêm ganhando importância tanto na academia quanto na indústria. De um lado, temos o desenvolvimento de técnicas e equipamentos mais avançados, que nos permitem aplicar técnicas de custo computacional antes proibitivo; de outro, percebemos uma solidificação no uso de bases de dados gerenciais, que permitem a obtenção de informações de diferentes setores da empresa. Junto com isso, soma-se um cenário altamente competitivo, que justifica a investigação do uso de técnicas mais abrangentes de planejamento em diversos setores dos sistemas produtivos. Neste cenário, percebe-se que pouco tem sido tratado no que se trata sobre os efeitos no sistema produtivo da adoção de diferentes restrições na manufatura. Assim, esse trabalho se foca em sub-sistemas clássicos - no caso um ambiente flowshop com entrega de produtos através de um conjunto de veículos de capacidade limitada objetivando-se minimizar o tempo total de fluxo no sistema - e busca investigar quais os efeitos da adoção da restrição no-wait nos indicadores principais do sistema produtivo. Para atingir esse objetivo, serão criados otimizadores para a resolução do problema integrado considerando ou não a restrição no-wait. Usando dois modelos matemáticos distintos, esses dois algoritmos serão validados. Por fim, iremos executar os algoritmos em um conjunto de instâncias que nos permitam obter dados necessários para cumprir o objetivo em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Seido Nagano - Integrante / Roberto Fernandes Tavares Neto - Coordenador / Fábio Molina da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Análise de Sistemas de Produção Flow Shop com Tempos de Setup e Buffer Zero
Descrição: O projeto de pesquisa é integrante da área de conhecimento do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) classificada como Administração da Produção. Neste projeto será estudado o problema de programação de tarefas, conhecido na língua inglesa como Flow Shop scheduling. O problema consiste em programar n tarefas em m máquinas no ambiente Flow Shop permutacional, nos quais o tempo de preparação das máquinas não está incluído no tempo de processamento das operações, podendo ser dependente, ou não, das relações de precedência entre as tarefas (produtos) nas máquinas, para sistemas produtivos nos quais não existe a possibilidade de armazenagem das tarefas entre estágios de produção sucessivos (buffer zero), tendo como consequência o bloqueio de máquinas. O objetivo geral do projeto é propor métodos de soluções heurísticos para a obtenção de soluções de altíssima qualidade para o problema. Nesse sentido uma extensa experimentação computacional será realizada para fins de comparação e avaliação com outros métodos existentes reportados na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Seido Nagano - Coordenador / Walther Azzolini Junior - Integrante / Juliana Keiko Sagawa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Desenvolvimento de Políticas de Gerenciamento de Caixa em Empresas Brasileiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Botelho da Costa Moraes em 09/02/2015.
Descrição: Gerenciar o saldo disponível de caixa é um problema constante em todo tipo de organização, assim, existe a necessidade de controlar os recursos financeiros de maneira a obter o melhor resultado para a organização. Dessa forma, a definição do saldo de caixa passou a ter uma abordagem quantitativa no intuito de promover a otimização deste estoque financeiro, de modo a minimizar os custos associados à manutenção ou falta de dinheiro em caixa. Em mercados perfeitos, o saldo de caixa teria função irrelevante,desde que suficiente para liquidar os compromissos no seu vencimento. Assim, este projeto de pesquisa tem como finalidade identificar os fatores econômicos que afetam a decisão de caixa em empresas brasileiras, para com isso desenvolver modelos computacionais, baseados em algoritmos genéticos, que sejam capazes de obter políticas de gerenciamento de caixa atendendo aos objetivos das organizações. São esperados como resultados a identificação dos fatores de impacto sobre o nível de recursos em caixa e equivalentes de caixa das empresas brasileiras e o desenvolvimento de modelos computacionais capazes de obter uma política ótima de gestão do disponível. Com isso, possibilitando o incremento da gestão financeira das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Seido Nagano - Integrante / Marcelo Botelho da Costa Moraes - Coordenador / Vinicius Amorim Sobreiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Administração da Produção: Desenvolvimento e Aplicação de Heurística Evolutiva para Solução do Problema de Programação da Produção
Descrição: O projeto de pesquisa é integrante da área de conhecimento do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) classificada como Administração da Produção. Neste projeto apresenta-se o problema de programação da produção em sistemas flow shop permutacional com tempos de setup das máquinas separados dos tempos de processamento das tarefas. O objetivo geral da proposta é o desenvolvimento e a aplicação da Heurística Evolutiva Clustering Search para a obtenção de soluções de altíssima qualidade para o problema. Nesse sentido uma extensa experimentação computacional será realizada para fins de comparação com outros métodos existentes e reportados na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Seido Nagano - Coordenador / Fábio José Ceron Branco - Integrante / Augusto Almeida da Silva - Integrante / João Carlos Soriano Sampaio Januário - Integrante / Walther Azzolini Junior - Integrante / Adriano Seiko Komesu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Análise dos Sistemas de Produção Flow Shop com Tempos de Setup Dependente da Seqüência
Descrição: Este projeto de pesquisa dedica-se ao problema de programação em sistema de produção Flow Shop Permutacional com tempos de setup separados dos tempos de processamento e dependentes da seqüência de execução das tarefas, tendo como objetivo minimizar dois critérios de avaliação: a duração total da programação (makespan) e o tempo total de fluxo (flowtime). Por intermédio de investigações realizadas sobre as características estruturais do problema de programação e de sua solução, novos métodos heurísticos serão desenvolvidos para o problema. Os métodos heurísticos propostos serão comparados com os melhores métodos heurísticos reportados na literatura, e através de uma intensiva experimentação computacional serão avaliados quanto à porcentagem de sucesso em obter a melhor solução, ao desvio relativo médio e o tempo médio de computação. Os resultados da experimentação computacional serão divulgados em congressos (nacionais e internacionais) e periódicos (nacionais e internacionais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Seido Nagano - Coordenador / Augusto Almeida da Silva - Integrante / Marco Stabilito Mesquita - Integrante / Luiz Carlos Cotrim Guimarães Junior - Integrante / Daniella Castro Araujo - Integrante / João Carlos Soriano Sampaio Januário - Integrante / Mateus Americo de Almeida Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Processo de Criação e Gestão Estratégica do Conhecimento: Estudo Exploratório em Parques Tecnológicos
Descrição: O projeto de pesquisa tem como principal objetivo identificar e analisar os principais fatores do processo de criação e gestão do conhecimento que contribuem com a gestão estratégica do conhecimento em empresas incubadas à parques tecnológicos e propor mecanismos direcionadores que sejam capazes de estabelecer posições de vantagem competitiva sustentável à situação peculiar destas empresas. Identificar uma lacuna não desprezível entre a literatura especializada que trate apropriadamente da interface entre o processo de criação e gestão do conhecimento e a gestão estratégica do conhecimento que contemplem a realidade brasileira. Como objetivos secundários, têm-se: identificar os elementos do processo de criação e gestão do conhecimento mais adequado ao ambiente dos parques tecnológicos e analisar a relevância da gestão estratégica do conhecimento no ambiente organizacional das empresas incubadas a parques tecnológicos considerando suas particularidades. Será realizada uma pesquisa exploratório-descritiva, multicasos, cujas fontes de dados serão as empresas incubadas a três parques tecnológicos localizados nas seguintes cidades do Estado de São Paulo: Campinas, Ribeirão Preto e São Carlos. Ao final desta pesquisa, almeja-se que ela contribua tanto com a literatura especializada no processo de criação e gestão do conhecimento como gestão estratégica do conhecimento, e que os mecanismos apresentados possam contribuir com as empresas incubadas à parques tecnológicos mediante a incorporação da gestão estratégica do conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Seido Nagano - Coordenador / Claudia Andressa Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
Política Institucional de Monitoramento da Autogestão das Cooperativas do Estado de São Paulo
Descrição: Este projeto foi elaborada e executado em parceira entre professores da Universidade de São Paulo - FEA-RP e a OCESP - Organização das Cooperativas do Estado de São Paulo, como parte do Projeto de Polílticas Públicas apoiado pela FAPESP.
O projeto apresenta algumas evidências preliminares e procedimentos propostos iniciais, de forma a possibilitar uma divulgação mais ampla de resultados parciais e das informações por hora analisadas no projeto conjunto de pesquisa, e assim disponibilizar conhecimentos e métodos propiciando a discussão inicial entre os interessados acadêmicos, estudiosos do cooperativismo, organizações de representação, gestores e dirigentes, que proventura poderão vir a auxiliar no processo, colaborando no detalhamento, na implementação, bem como indicar eventuais falhas em procedimentos. Este projeto, portanto apresenta duas vertentes importantes, a primeira que objetiva os estudos para a implantação de um sistema de monitoramento da autogestão das sociedades cooperativas no Estodo de São Paulo, visando a melhoria de sua performance e, portanto o incremento de suas funções sociais, e a segunda que é a análise do ambiente institucional e de políticas públicas de cada um dos ramos do cooperativismo, efetuando-se as análises de benefícios econômicos e sociais da existência dessas sociedades, sem fins lucrativos, e que devem nortear ao final as indicações de políticas públicas para o setor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Seido Nagano - Integrante / Sigismundo Bialoskorski Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.