2021 - Atual
Informatização do Processo de Controle de Enxoval de um Hospital Filantrópico de Médio Porte: integrando soluções tecnológicas para auxílio à gestão na saúde pública
Descrição: A exigência pela excelência em qualidade no serviço de saúde exige investimentos significativos por parte dos gestores hospitalares. Esse aspecto apresenta uma necessidade pela adoção de melhores práticas de gerenciamento dos recursos e infraestrutura hospitalar, seja pela inovação de processos ou pela adoção de novas tecnologias. As instituições enfrentam problemas em diferentes áreas. Este projeto abordará os aspectos envolvendo o gerenciamento de enxovais relacionados à gestão de leitos hospitalares. No Brasil, poucas unidades hospitalares utilizam de soluções tecnológicas para mitigar os extravios e desgastes dos itens de enxoval. Uma gestão baseada em tecnologias da informação pode contribuir diretamente para o controle dos itens essenciais à manutenção do bem-estar e cuidados dos pacientes e funcionários. Para promover um melhor controle no fluxo e gestão desses materiais, este trabalho tem como objetivo desenvolver uma solução integrada de informação para aplicação em um hospital de médio porte em Minas Gerais. Por meio dessa aplicação tecnológica, pretende-se realizar o controle de usuário, inventário e identificação dos itens que compõem a rouparia. A proposta é desenvolver uma interface Web por meio do framework Laravel. Além disso, solução tecnológica contemplará os atributos necessários à realização de leitura por rádio frequência (RFID) e um módulo WiFi para estabelecer conexões com aplicações Web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Bernardes de Oliveira - Integrante / Luciana Paula Reis - Integrante / June Marques Fernandes - Coordenador / Sergio Evangelista Silva - Integrante / AYRON LUIGI DE PAIVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Identificação do comportamento curricular dos discentes em disciplinas do ICEA por meio de técnicas de inteligência computacional
Descrição: Na área de educação existem diversos fatores que podem influenciar no desempenho dos discentes. Esses fatores podem ser influenciados pelas escolhas das disciplinas no decorrer do curso. Com relação às disciplinas, identificar os conteúdos com altos índices de reprovação pode auxiliar na tomada de decisão para a redução desses efeitos. A avaliação pontual de cada disciplina pode não conseguir revelar o cenário completo. Dependendo das disciplinas selecionadas pelos discentes para um mesmo semestre, o resultado final pode ser fortemente afetado. A análise somente de uma disciplina não consegue identificar essas relações e esses efeitos. A partir do histórico dos discentes, espera-se identificar um modelo de comportamento por meio de técnicas de inteligência computacional. Assim, o propósito deste trabalho é a definição de modelos de seleção de disciplinas e seus respectivos resultados no decorrer do curso. A definição desse modelo pode ajudar os discentes a escolherem de maneira assertiva as suas disciplinas, bem como auxiliar os colegiados em sua tomada de decisão a partir da situação encontrada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Bernardes de Oliveira - Coordenador / Anna Paula Figueiredo Gonçalves - Integrante / Felipe Coelho Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Desenvolvimento de uma plataforma Web colaborativa para definição e estimativa de chegada de ônibus aos pontos de embarque
Descrição: Atualmente, o ônibus é uma das formas de locomoção mais utilizada pelos brasileiros para ir ao trabalho ou à escola, segundo um levantamento encomendado pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) ao Ibope. Esse levantamento foi realizado entre 5 e 8 de setembro de 2014 e incluiu 2002 pessoas de 16 anos ou mais, em 142 municípios brasileiros (CNI, 2015). Esse levantamento, dentre outros aspectos, mostra que o ônibus possui uma funcionalidade que impacta amplamente a mobilidade diária da maioria da população e consequentemente o cotidiano de muitas pessoas. Entretanto, observa-se que em lugares que não há o rastreamento de ônibus, sendo que muitas pessoas não sabem ao certo o horário que um determinado ônibus passa em um ponto em específico. Deste modo, pode-se inferir que é importante a presença de ferramentas que proporcionem maior conforto e segurança para quem utiliza esse meio de transporte. Portanto, este trabalho propõe a definição de uma plataforma colaborativa para que os usuários de coletivos possam informar o horário e o ponto em que eles embarcaram para ajudar as outras pessoas. Com base nessas informações, os usuários dos pontos seguintes no trajeto terão uma estimativa de chegada do ônibus aos seus respectivos locais. Os dados históricos serão gerados pelos usuários e, ao passo que mais pessoas contribuírem com a aplicação, melhores serão as estimativas. A definição dessa plataforma não dependerá das empresas de ônibus ou de tecnologia específica para rastreio dos veículos, pois se baseia na participação das pessoas que utilizam o transporte público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Bernardes de Oliveira - Coordenador / Mateus Martins Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Séries Temporais para Predição de Finanças no contexto de Criptomoedas
Descrição: As criptomoedas têm ganhado espaço no mercado financeiro por ser um mecanismo funcional e seguro para troca de valores. A segurança se deve à utilização do blockchain, uma tecnologia de registros associados, seguros e protegidos por criptografia. Essas moedas não estão associadas diretamente a uma instituição ou entidade responsáveis pelo seu controle. Diversas especulações e dúvidas circundam essas moedas, principalmente pelo fato dela não possuir lastro. Isso significa que tais moedas não estão vinculadas ou têm seus valores definidos por outras unidades monetárias, como o dólar e o euro, e nem a metais preciosos, como o ouro. As flutuações dessas moedas são, a princípio, baseadas em oferta e demanda. Ainda assim, diversas pessoas estão investindo nas criptomoedas da mesma maneira que investem nas moedas tradicionais, ações, dentre outros. O objetivo deste projeto é estudar a evolução e as flutuações dessas moedas utilizando séries temporais. Essas séries são coleção de observações ordenadas no tempo e representam o comportamento de uma ou mais variáveis no decorrer de um período. A partir disso, serão empregadas técnicas de inteligência computacional para a predição do mercado financeiro em relação às criptomoedas. Com isso, espera-se definir um modelo comportamental a partir da coleção de dados, identificar possíveis predições e avaliar as flutuações dessas moedas no decorrer do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Bernardes de Oliveira - Coordenador / Marcos Antônio Alves - Integrante / Rosabel Vieira Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Meta-heurísticas aplicados a problemas de roteamento de veículos
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo de diferentes classes do problema de roteamento de veículos por meio de técnicas meta-heurísticas. Dentre as classes estão extensões como múltiplos depósitos, janela de tempo, coleta e entrega simultâneas, linehauls e backhauls, frota heterogênea, dentre outros. Os problemas de roteamento têm ampla aplicação prática e representam o contexto de diversas empresas. Como não existe até então um mecanismo capaz de obter a solução ótima do problema em tempo polinomial, diferentes técnicas meta-heurísticas e de inteligência computacional serão estudadas e aplicadas. Esses algoritmos conseguem gerar boas soluções em tempo computacional aceitável. Os problemas serão investigados nos contextos mono e multiobjetivo, a partir da definição dos objetivos adequados. Com isso, espera-se encontrar soluções eficientes para os problemas, bem como possibilitar a redução de custos de entrega, consumo de combustível, redução do número de veículos, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Bernardes de Oliveira - Coordenador / Lucas Mendes Gomes - Integrante / Júlio César Alvarenga - Integrante / Luiz Felipe Pereira Anunciação - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Estudo do Problema de Roteamento de Veículos com Múltiplos Depósitos por meio de Algoritmos Evolucionários Híbridos
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo do problema de roteamento de veículos com múltiplos depósitos por meio de algoritmos evolucionários híbridos. Esse problema é uma extensão do problema de roteamento clássico, no qual são utilizados mais de um depósito para atendimento dos clientes. Existe ampla aplicação prática do problema e ele representa o contexto de diversas empresas. Como não existe até então um mecanismo capaz de obter a solução ótima em tempo polinomial, o estudo será realizado por meio de algoritmos evolucionários. Esses algoritmos utilizam do conceito de evolução natural e conseguem gerar boas soluções em tempo computacional aceitável. O problema será investigado nos contextos mono e multiobjetivo, a partir da definição dos objetivos adequados. Com isso, espera-se encontrar soluções eficientes para o problema, bem como possibilitar a redução de custos de entrega.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Bernardes de Oliveira - Coordenador / Rafael Frederico Alexandre - Integrante / Luciano Perdigão Cota - Integrante / YASMINE DE MELO LEITE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2015 - Atual
Alocação de medidores de qualidade de energia
Descrição: O problema de Alocação Ótima de Medidores de Qualidade de Energia Elétrica QEE consiste em determinar o número mínimo de medidores e onde estes devem ser instalados em um sistema elétrico de potência, visando a vários objetivos desde o ponto de vista da QEE, como por exemplo: monitorar correntes harmônicas, monitorar locais e tipos de faltas elétricas, monitorar Variações de Tensão de Curta Duração VTCDs, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Bernardes de Oliveira - Integrante / Thiago Augusto de Oliveira Silva - Coordenador / Willington Guerra Zvietcovich - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2