2023 - Atual
Eficiência energética e controle de perdas de água em sistemas de abastecimento urbano
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver um estudo comparativo da viabilidade da aplicação das ações utilizadas na prática pelas companhias de abastecimento para combater as perdas de água e de energia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Heber Pimentel Gomes - Coordenador / Saulo de Tarso Marques Bezerra - Integrante / Juan Mauricio Villanueva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Otimização de Sistemas de Abastecimento de Água utilizando Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: Com o advento da tecnologia, os sistemas de abastecimento de água e saneamento tem implementado sistema de aquisição e
monitoramento de dados fornecidos pelos sensores distribuídos na rede. A aplicação de algoritmos de inteligência artificial sobre
estes dados nos permitem gerar informação útil para o sistema, podendo ser usado para a tomada de decisões dos engenheiros
e técnicos da empresa para a otimização da operação do sistema.
Objetivo Geral: Aplicação de técnicas de inteligência artificial sobre dados oriundos de um sistema de abastecimento de água com a finalidade de
otimizar a operação quanto a demanda de vazão e pressões requeridas pelo sistema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Heber Pimentel Gomes - Integrante / Juan Mauricio Villanueva - Coordenador.
2010 - 2013
Calibração de Modelos Hidráulicos de Redes de Abastecimento de Água
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver um modelo matemático com vistas à calibração de modelos hidráulicos de sistemas de abastecimento de água.  O programa computacional, associado ao modelo a ser desenvolvido, deverá ser executado na mesma interface do programa EPANET. A metodologia a ser empregada no desenvolvimento do modelo de calibração utilizará a técnica matemática de otimização dos Algoritmos Genéticos Multiobjetivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heber Pimentel Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Rede PROSUL
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a criação de uma rede temática, que visa promover a interação e a integração de projetos comuns na área de saneamento em desenvolvimento no Brasil e em outros paises da região Sul-americana, propiciando a criação e o desenvolvimento da Rede Eficiência Hidráulica e Energética em Sistemas de Abastecimento Urbano de Água - LENHS/PROSUL.
Em termos de objetivos específicos o projeto se propõe a:
a)	Integração dos projetos de pesquisas desenvolvidos pelos centros de pesquisas integrantes da rede.
b)	Efetuar uma revisão do estado da arte e as questões mais avançadas relativas a eficiência energética e hidráulica de sistemas de abastecimento de água, com uma ênfase especial nas ferramentas disponíveis na atualidade (software e novas técnicas) para o projetista, o técnico e o gestor de abastecimentos de água.
c)	Difusão dos resultados das pesquisas.
d)	Busca de intercâmbio com outras redes.
e)	Incrementar o intercâmbio acadêmico e científico entre as instituições envolvidas. 
f)	Organização de um livro técnico/científico na área temática de Sistemas de Abastecimento Urbano de Água, com a participação de todos os pesquisadores da rede, denominado: "Técnicas avançadas de eficiência energética e hidráulica em sistemas de abastecimento urbanos de água". Os recursos financeiros para a impressão gráfica final (1000 exemplares) serão provenientes do PROCEL SANEAR/ELETROBRÁS. A rede será formada pelas universidades Federal da Paraíba (UFPB), de Minas Gerais (UFMG), do Pará (UFPA), do Rio Grande do Sul (UFRGS), do Mato Grosso do Sul (UFMS), Universidad Técnica de Loja - UTPL (Equador), Universidad Autónoma de Entre Ríos - UADER (Argentina) e Universidad Nacional de Colômbia - UNAL (Colômbia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heber Pimentel Gomes - Coordenador / Laudelino de Araújo Pedrosa Filho - Integrante / Saulo de Tarso Marques Bezerra - Integrante / Simplício Arnaud da Silva - Integrante / Carlos Barreira Martinez - Integrante / Peter Batista Cheung - Integrante / Rafael Orlando Ortiz Mosquera - Integrante / José Almir Rodrigues Pereira - Integrante / Holger Benavides Muñoz - Integrante / María Rosa Ines Vince de Rodrigo - Integrante / Mario Alejandro Nudelman - Integrante / Marcelo Giulian Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Controle operacional para redução das perdas de água e energia elétrica em sistemas de abastecimento de água
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é o desenvolvimento de um sistema de controle automático, utilizando técnicas de redes Neurais e/ou lógica Fuzzy, para a operação otimizada de sistemas de abastecimento de água, com vistas à redução de perdas de água e do consumo de energia.
O objetivo será alcançado através da implantação de um processo de automação e controle, que auxiliará a tomada de decisão para a operação otimizada das estações de bombeamento e das válvulas de controle de pressão nas redes de abastecimento. O processo de controle automático atuará, diretamente, nas estações de bombeamento, com a variação da velocidade de rotação dos rotores das bombas (mediante inversores de freqüência) e nas válvulas de controle de pressão, com a variação de seus níveis de abertura. Desta forma, as decisões das manobras dos equipamentos, a serem tomadas em tempo real, passam a ser orientadas a partir de uma lógica operacional, sendo escolhida, a cada instante, aquela que proporciona o menor consumo de energia elétrica e a melhor distribuição das pressões na rede de distribuição. A distribuição otimizada das pressões na rede contribui para a redução das perdas físicas de água no sistema de abastecimento. 
A metodologia a ser empregada utilizará um processo de automação e controle, que auxiliará a tomada de decisão, utilizando técnicas de redes Neurais e/ou lógica Fuzzy, para a operação otimizada das estações de bombeamento e das válvulas de controle de pressão nas redes de abastecimento. O processo de controle automático atuará, diretamente, nas estações de bombeamento, com a variação da velocidade de rotação dos rotores das bombas (mediante inversores de freqüência) e nas válvulas de controle de pressão, com a variação de seus níveis de abertura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heber Pimentel Gomes - Coordenador / Saulo de Tarso Marques Bezerra - Integrante / Luis Simão de Andrade Filho - Integrante / Simplício Arnaud da Silva - Integrante / Clivaldo Silva de Araújo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Modelo de operação ótima de elevatórias de sistemas de abastecimento de água com vistas à minimização dos custos energéticos
Descrição: O objetivo geral do trabalho é o desenvolvimento de um modelo computacional para melhor direcionar o gerenciamento das regras de operação de sistemas de abastecimento de água. 
Propõe-se a elaboração de um modelo hidráulico computacional com interface simples e amigável que sirva principalmente para apresentar estratégias de operação possíveis de serem adotadas a cada instante, mostrando em forma de tabelas ou gráficos o comportamento das principais variáveis envolvidas no processo, de forma a tornar mais eficiente à gestão do sistema de abastecimento. O modelo levará em conta a aplicação de tarifas diferenciadas de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heber Pimentel Gomes - Coordenador / Laudelino de Araújo Pedrosa Filho - Integrante / Saulo de Tarso Marques Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Sistemas de Abastecimento Urbano de Água: Técnicas Avançadas. Cooperação internacional CAPES/MECD
Descrição: O presente projeto de cooperação tem como objetivo geral a difusão de tecnologias avançadas na área de Sistemas de Abastecimento Urbano de Água, mediante a organização de dois Seminários a serem realizados conjuntamente no Brasil e na Espanha, através da Universidad Politécnica de Valencia - UPV (pela Espanha) e Universidade Federal da Paraíba - UFPB e Escola de Engenharia de Carlos - EESC/USP - (pelo Brasil) e a edição conjunta de um livro texto na área de abrangência do projeto. 
Em termos de objetivos específicos o projeto se propõe a:
a)	Realização de um Seminário na Espanha, na cidade de Valencia, organizado pela UPV, que terá como título "III SEREA: Seminario Iberoamericano de Sistemas de Abastecimiento Urbano de Água - Estado del Arte y Técnicas Avanzadas";
b)	Realização de um Seminário no Brasil, na cidade de João Pessoa - PB, organizados pela UFPB e USP/EESC, que terá como título "IV SEREA:  Seminário Iberoamericano sobre Sistemas de Abastecimento Urbano de Água - Estado da Arte e Técnicas Avançadas";
c)	Criação da Rede Iberoamericana de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico na área de Sistemas de Abastecimento Urbano de Água;
d)	Efetuar uma revisão do estado da arte e as questões mais avançadas relativas ao planejamento, projeto, operação e gestão de sistemas de abastecimento de água, com uma ênfase especial nas ferramentas disponíveis na atualidade (software e novas técnicas) para o projetista, o técnico e o gestor de abastecimentos de água.
e)	Organização de um livro técnico na área temática de Sistemas de Abastecimento Urbano de Água, com a participação de profissionais da USP/EESC, UFPB e UPV;
f)	Incrementar o intercâmbio acadêmico e científico entre o Grupo Multidisciplinar de Modelación de Fluidos, da UPV e os grupos temáticos de Sistemas de Abastecimento Urbano de Água da UFPB e da EESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heber Pimentel Gomes - Coordenador / Tarcisio Cabral da Silva - Integrante / Luisa Fernanda R Reis - Integrante / Rodrigo de Melo Porto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2006
Reabilitação de sistemas pressurizados de abastecimento de água sob o ponto de vista da otimização econômica
Descrição: Estabelecimento de uma metodologia que visa a reabilitação de sistemas pressurizados de distribuição de água, com a utilização de modelos hidráulicos que possam dar suporte à tomada de decisão sobre as possíveis intervenções a adotar, levando-se em conta um processo de otimização econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heber Pimentel Gomes - Coordenador / Saulo de Tarso Marques Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2002
Estabelecimento de uma metodologia para o projeto otimizado de redes de abastecimento urbano de água com o emprego do modelo da programação não-linear
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia para o dimensionamento econômico de redes ramificadas de distribuição; Desenvolvimento de um software (programa) para automatizar os cálculos necessários para o dimensionamento das redes em questão. Divulgar os resultados do projeto de pesquisa, em eventos científicos (congressos, simpósios, etc); e dar cursos de extensão sobre a tecnologia gerada pelo referido projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heber Pimentel Gomes - Coordenador / Klebber T M Formiga - Integrante / Dimitri Pinto de melo - Integrante / Marcus Carlos Costa Santos - Integrante / José Gomes ds Silva - Integrante / Ferdnando Cavalcanti da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5