2008 - Atual
Ferramentas para Programação Orientada a Linguagens
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver ferramentas que facilitem a utilização da metodologia de programação orientada a linguagens. Uma das primeiras ferramentas a serem construídas consiste na definição de uma linguagem orientada a aspectos com sintaxe concreta extensível e na implementação desta linguagem, com a construção de um compilador próprio. A ferramenta permitirá a criação de novas linguagens orientadas a aspectos de maneira rápida e com implementação eficiente, podendo ser utiizada nas atividades de programação orientada a linguagens.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vladimir Oliveira Di Iorio - Coordenador / Roberto da Silva Bigonha - Integrante / Mariza Andrade da Silva Bigonha - Integrante / Leonardo Vieira dos Santos Reis - Integrante / Luís Eduardo de Souza Amorim - Integrante / Rodolfo da Costa Ladeira - Integrante / Cleverson Carneiro Trevenzoli - Integrante / Felipe da Silva Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Um framework para especificação de sistemas multiagentes
Descrição: Este projeto envolve o estudo de técnicas para especificação de sistemas que englobam múltiplos agentes, em ambientes reais e virtuais. O objetivo principal é construir ferramentas que sejam acessíveis inclusive a usuários com pouco ou nenhum conhecimento sobre linguagens de programação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vladimir Oliveira Di Iorio - Coordenador / Alcione de Paiva Oliveira - Integrante / Marcus Vinícius Alvim Andrade - Integrante / Débora Pereira Coura - Integrante / Alex Guimarães Lima - Integrante / Leonardo Vieira dos Santos Reis - Integrante / Carlos Roberto Marques Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2