2022 - Atual
Interação das Tecnologias Digitais e Organização sob a perspectiva da Economia Circular
Descrição: A partir de mudanças no cenário atual empresas necessitam, cada vez mais, se envolver no processo de transformação digital com objetivo de se manterem competitivas no mercado e criar valor aos seus clientes. Neste cenário, a implementação de tecnologias digitais em diferentes áreas vem sendo utilizadas para obter melhoriar em todos os niveis organizacionais. Desta forma, o presente estudo tem como objetivo principal analisar como as Tecnologias digitais estão sendo aplicadas, pelas empresas, com foco na identificação das práticas, recursos e capacidades para o desenvolvimento de modelos de negócios circulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Aparecida de Mattos - Coordenador / Ricardo Luiz cARLOS - Integrante.
2022 - Atual
Investimento em Distribuição de Energia Elétrica para habilitar a Transição Energética
Descrição: A Transição Energética altera de forma significativa o mundo da geração de energia elétrica, porém, com a descentralização e a eletrificação de atividades que antes eram realizadas com outras fontes de energia, o setor de distribuição de energia elétrica está também se transformando. Neste conexto, o objetivo geral do projeto consiste em propor e validar um modelo de análise de investimento no setor de distribuição de energia elétrica para viabilizar a Transição Energética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Aparecida de Mattos - Coordenador.
2022 - Atual
Recursos, capacidades, riscos e desempenho no contexto da Transformação Digital
Descrição: As iniciativas em transformação digital variam, indo da aplicação de tecnologia com o objetivo de melhorar um processo, produto ou serviço dentro da organização, até a implantação de mudanças na forma como a empresa cria valor para seus clientes. Sendo assim, é possível observar que esse processo busca gerar ganho dentro das organizações em todos os níveis de planejamento, desde o estratégico até o operacional. Neste contexto, o projeto tem como objetivo geral analisar o impacto da transformação digital no desempenho, identificando os recursos para formação da capacidade em Transformação digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudia Aparecida de Mattos - Coordenador / Jéssica Guedes - Integrante / José Folha Mós Neto - Integrante / Dionisio Gava Junior - Integrante.
2019 - 2021
Investimento de Impacto: Análise integrando perspectiva econômica e valor agregado para a sociedade e meio ambiente na transição de uma Economia Linear para uma Economia Circular
Descrição: Estruturar negócios que compatibilize o retorno financeiro e o impacto socioambiental positivo consiste em um grande desafio, pois envolve diversos atores e barreiras. Assim, modelos eficientes de avaliação indicando o real impacto de negócios ganham cada vez mais destaque no meio acadêmico e corporativo. Porém, observa-se uma carência de estudos que abordem estratégias e práticas norteadas pelos princípios de desenvolvimento de processos e produtos economicamente viáveis com um uso mais racional dos recursos naturais, reduzindo o consumo ou promovendo sua recuperação. Neste contexto, a transição das empresas de uma economia linear para uma Economia Circular (EC) traz uma série de desafios, sendo essencial compreender o impacto das mudanças no que diz respeito ao retorno financeiro, meio ambiente, criação de empregos, conservação do capital natural e o desenvolvimento de novos modelos de negócio. Sob esta ótica, investir em projetos, ou em organizações alinhadas aos princípios da circularidade pode se caracterizar como investimentos de impacto (investimentos realizados em empresas, organizações e fundos com a intenção de gerar impacto social e ambiental, ao lado de um retorno financeiro) e um desafio que emerge para estes investimentos estão relacionados ao desenvolvimento de um modelo eficiente de avaliação. Com base na Teoria da Mudança e em ?frameworks? disponíveis para a implementação das estratégias da economia circular este estudo tem como objetivo geral estabelecer mecanismos capazes de verificar se o investimento gerou, de fato, mudanças entre os que acessaram os produtos ou serviços ofertados e propor um framework de avaliação integrando econômico, social e ambiental. A articulação entre Teoria da Mudança, modelos de negócio e estruturas para a implantação das estratégias da economia circular podem suportar a estruturação de um framework de avaliação sobre a lógica de produção do impacto desejado (econômico, ambiental e social). Para avaliar e ilustrar a aplicabilidade do framework de avaliação proposto serão realizados estudos em empresas de diferentes segmentos industriais. O estudo busca contribuir para a evolução dos conceitos e métodos ajudando a integrar e aperfeiçoar as considerações econômicas, sociais e ambientais para oferecer cenários mais sustentáveis no futuro. Os tomadores de decisão na indústria estão buscando métodos de avaliação que abordem o problema como um todo e não apenas como uma soma de partes para selecionar a opção mais adequada e confiável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Aparecida de Mattos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2022
ANÁLISE DA TRANSFORMAÇÃO DIGITAL
Descrição: O uso de tecnologia está mudando a forma de gerir os negócios e para garantir os melhores resultados é necessário saber extrair as vantagens competitivas das ferramentas tecnológicas disponíveis no mercado. A evolução tecnológica permitiu que as organizações ampliassem as suas opções estratégicas tais como diferenciação baseada na qualidade, rapidez na resposta ao mercado e flexibilidade, novos modeloes de negócio e um maior controle de processos. Neste contexto, o objetivo geral deste projeto consiste em avaliar como as tecnologias digitais são integradas e assimiladas nas operações das empresas e seu impacto nos modelos de negócios das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Aparecida de Mattos - Coordenador / Gustavo Attencia - Integrante / Marivaldo MARIVALDO JOSÉ DE NOVAIS FILHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Análise Econômica dos Modelos de Negócios Circulares
Descrição: O conceito de Economia Circular (EC) ganha cada vez mais destaque no meio acadêmico, corporativo e governo, porém a sua disseminação real ainda é limitada. Observa-se uma carência de estudos que abordem estratégias e práticas norteadas pelos princípios de desenvolvimento de processos e produtos para um uso mais racional dos recursos naturais, reduzindo o consumo ou promovendo sua recuperação. Esta lacuna impacta no avanço do conhecimento sobre o tema e na adoção generalizada na indústria. Neste contexto, a transição das empresas de uma economia linear para uma Economia Circular (EC) traz uma série de desafios, sendo essencial compreender o impacto das mudanças em seus modelos de negócio sob a perspectiva da gestão. Assim, um dos aspectos que é importante ser analisado está relacionado com a avaliação dos custos, benefícios e externalidades e as respectivas ferramentas que permitam capturar as variáveis envolvidas em todo o ciclo de vida de um produto. Considerando este contexto, o objetivo principal da pesquisa consiste em analisar o benefício e custos associados de um produto na perspectiva do modelo de negócio circular, através de ferramentas de apoio à decisão no contexto da economia circular considerando não apenas o custo de um produto ocorrido ao longo de seu ciclo de vida, mas também o benefício econômico ou o valor agregado para a sociedade e meio ambiente.  Para o desenvolvimento da pesquisa, será feita análise em três modelos de negócio circular em diferentes atuações: (1) recicladora de alumínio, (2) a segunda empresa atua com equipamentos de refrigeração comercial no final de sua vida transformando em novos produtos, (3) terceira empresa atua no setor equipamentos eletrônicos. O estudo busca contribuir para a evolução dos conceitos e métodos ajudando a integrar e otimizar as considerações econômicas, sociais e ambientais para oferecer cenários mais sustentáveis no futuro. Os tomadores de decisão na indústria estão buscando métodos de avaliação que abordem o problema como um todo e não apenas como uma soma de partes para selecionar a opção mais adequada e confiável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Aparecida de Mattos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
Método quantitativo aplicado ao gerenciamento dos custos no setor da saúde
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo discutir conceitos relacionados com a gestão dos custos aplicados ao ambiente do setor de saúde e aplicar técnicas quantitativas com o objetivo de apoiar o gerenciamento dos custos de procedimentos hospitalares realizados no Incor. Com a aplicação de métodos estatísticos, as explanações relacionadas com o aumento/redução dos custos podem ser mais fundamentadas, permitindo estruturá-los de maneira mais assertiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Aparecida de Mattos - Coordenador.