2017 - 2020
Controle Preditivo com Modificação de Zeros Aplicado a Eletrônica de Potência
Descrição: Em projeto de sistemas de controle se objetiva, em um primeiro momento, obter estabilidade em malha fechada e, posteriormente, regulação da variável de saída de sistemas dinâmicos em termos de regime transitório e erro de regime. O sistema de controle preditivo é uma técnica que apresenta a possibilidade de regulação de saída adequada e garante a estabilidade mesmo em condições adversas de operação, tais como atraso de amostragem durante o processo de operação de sistemas controlados por realimentação. Neste projeto é proposto um sistema de controle discreto preditivo com opção de realimentação da saída ou realimentação dos estados com robustez a distúrbio externo e regulação da saída por meio da minimização do erro de rastreamento utilizando a modificação dos zeros do sistema. Neste contexto, aplica-se a técnica de controle preditivo em eletrônica de potência. A planta abordada neste projeto é o inversor pwm com filtro LC e resistência, no qual considera-se distúrbio de corrente de carga. Para o projeto, é previsto o atraso de transporte nos conversores A/D, bem como incertezas paramétricas na planta. O método proposto será equacionado em termos de desigualdades matriciais lineares e os resultados serão comparados com os resultados de outros controladores, tais como o controlador repetitivo. O controlador preditivo projetado será implementado em FPGA, sendo tal dispositivo adequado para a aplicação deste projeto, pois apresenta grande capacidade de processamento. Por meio da implementação prática e simulação computacional do sistema de controle discreto preditivo desenvolvido, será ilustrada a viabilidade e potencialidade do sistema de controle proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valmir Machado Pereira - Integrante / Cristiano Quevedo Andrea - Coordenador / Edson Antonio Batista - Integrante / Jair de Jesus Fiorentino - Integrante.
2015 - 2019
Modelagem matemática de geradores síncronos para previsão do comportamento em regime transitório na operação em sistemas de geração distribuída de energia
Descrição: A geração distribuída é a geração de energia de forma descentralizada, no próprio local do uso da mesma, utilizando, comumente, uma máquina síncrona. Para a simulação digital da modelagem do gerador síncrono torna-se necessário conhecer os parâmetros do gerador, como resistência do circuito de campo e do estator, as indutâncias próprias e mútuas do estator e do rotor e constantes de tempo por intermédio de ensaios experimentais. Neste trabalho pretende-se efetuar o levantamento dos parâmetros do gerador síncrono de rotor de polos salientes e prever o seu funcionamento em regime transitório e proceder a ensaios laboratoriais a fim de obter as correntes de curto-circuito trifásico simétrico, bifásico e monofásico. A partir destes ensaios é possível obter as constantes de tempo e reatâncias transitórias e subtransitórias do alternador. A modelagem será desenvolvida no domínio do tempo, envolvendo as grandezas elétricas do estator e do rotor da maquina. A simulação será feita utilizando software computacional. Para a validação do modelo, os resultados de simulação serão comparados com os resultados experimentais. Os resultados esperados serão importantes no contexto na geração distribuída de energia para o dimensionamento dos disjuntores de proteção do gerador síncrono e toda a carga a jusante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valmir Machado Pereira - Coordenador / Paulo Irineu Koltermann - Integrante / Jeferson Meneguin Ortega - Integrante / Luigi Galloto Júnior - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de Soluções Tecnológicas a Partir do Biogás Produzido em Sistemas de Tratamento de Esgotos e Aterros Sanitários para Geração de Energia Elétrica
Descrição: O objetivo geral da Rede de Biogás é estudar processos que otimizem a produção de biogás e o seu posterior aproveitamento como fonte de energia elétrica, proporcionando a integração entre os pesquisadores de diferentes instituições, com consequente troca de experiências, promovendo a capacitação continuada das instituições e estimulando o desenvolvimento de parcerias. A rede compromete-se a desenvolver soluções tecnológicas a partir de biogás de sistemas de tratamento de esgotos e aterros sanitários, visando a geração distribuída de energia de forma a atender os requisitos exigidos pelas concessionárias de energia elétrica. O projetos alcançará seus objetivos através do desenvolvimento dos seguintes Sub Projetos (SP): SP 2 - Otimização da produção de biogás em aterros sanitários - PROBIO-AT SP 3 - Otimização da produção de biogás em sistemas de tratamento de esgotos sanitários - PROBIO-EG SP 4 - Processos de purificação e armazenamento de biogás - PURIBIOGAS SP 5 - Caracterização dos diferentes sistemas de geração de energia elétrica - SIGEREE SP 6 - Sistema de proteção e controle associados a conexão na rede de distribuição de energia elétrica - GERDISTE sp 7 - Análise da viabilidade econômica - VIABILI SP 8 - Aspectos regulatórios e normativos associados à comercialização da energia elétrica produzida por Geração Distribuída - REGULA GD A UFMS participa do desenvolvimento dos Sub Projeto 5, 6 7 e 8, sendo que cabe a UFMS a coordenação dos SubProjetos 5 e 8.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valmir Machado Pereira - Integrante / Paulo Irineu Koltermann - Integrante / Jeferson Meneguin Ortega - Coordenador / Josivaldo Godoy da Silva - Integrante / Jair de Jesus Fiorentino - Integrante.
2012 - 2015
Desenvolvimento de robôs aéreos e terrestres utilizando Lego e Quadricóptero para realizar aplicações e motivar a formação em engenharia.
Descrição: A evasão nos cursos de engenharia deve-se a diversos fatores, como por exemplo, a defasagem entre o ensino médio e superior, principalmente nas disciplinas que envolvem os conceitos de matemática e física, além do pouco envolvimento dos alunos com temas de engenharia durante o período básico (geralmente os dois primeiros anos dos cursos de Engenharia). A participação em projetos de iniciação cientifica nestes primeiros anos é fundamental, pois, enriquece o conhecimento específico e na maioria das vezes o acadêmico se envolve mais com o curso, ou seja, maior motivação para seguir a carreira. Porém, a maioria dos projetos de iniciação cientifica dos cursos de Engenharia exigem conhecimentos específicos e, portanto, acadêmicos a partir do terceiro ano. Uma solução para motivar estes alunos do período básico é unir jogos eletrônicos com as aplicações em engenharia. Entre estas aplicações, as atividades de robótica são atrativas por envolver ambientes e conhecimentos oriundos dos jogos eletrônicos e recursos computacionais. Desta forma, neste projeto serão desenvolvidas aplicações (inspeção de ambientes, reconhecimento de padrões, auxílio a resgate de sobreviventes, desarmar bombas entre outras) de robóticas aérea e terrestre utilizando duas modalidades específicas, Lego e Vants (Veículos aéreos não tripulados), sendo que o Vant a ser desenvolvido será o Quadricóptero. As aplicações que irão utilizar Lego e Quadricóptero deverão envolver os conceitos de matemática, física, programação, eletrônica, entre outras, porém, de uma forma que podem ser explorada por alunos do ensino médio e que estão cursando os primeiros anos (período básico) da Engenharia. Portanto, estas aplicações deverão consolidar os conceitos matemáticos e físicos, motivar os acadêmicos do curso de Engenharia e atrair futuros engenheiros. Outro ponto atrativo destas aplicações está na possibilidade de fornecer aos integrantes das equipes uma vivência semelhante aos problemas reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valmir Machado Pereira - Integrante / Paulo Irineu Koltermann - Integrante / Edson Antonio Batista - Coordenador / Jeandro da Costa Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvimento de Medidor Inteligente com Sistema de Supervisão Remota para Smart Micro Grid (SMG)
Descrição: Neste projeto propõe-se em desenvolver uma plataforma para viabilizar a Medição Inteligente para o sistema de distribuição de energia elétrica, especificamente em Micro Redes de Energia Elétrica. Trata-se de um projeto que envolve conceitos de sistemas embarcados, instrumentação eletrônica e tecnologia de Informação. Um dos pontos essenciais na automação do SEP, ou Rede Elétrica Inteligente esta no sistema de medição inteligente, ou seja, desenvolver equipamentos que possam viabilizar desde correção de fator de potência e/ou redução da distorção harmônica, até a comunicação via Internet com a concessionária. Outra tarefa dos Medidores Inteligentes é viabilizar conectividade de pequenas centrais de energia elétrica na matriz energética, através do controle de fluxo de potência via conversores de potência. Atualmente a maior parte dos investimentos destinados a Smart Grid vão para o desenvolvimento de Medidores Inteligentes, pois, concentram boa parte das funções de interoperabilidade exigida no padrão IEEE 2030 (Smart Grid), inclusive atuando nos dispositivos de proteção e controle geral do sistema. Uma tecnologia atrativa para desenvolver os Medidores Inteligentes são os FPGAs (Field Programmable Gate Array), estes dispositivos, possuem recursos que favorecem a utilização de diferentes protocolos de comunicações, a execução de algoritmos de inteligência artificial, o armazenamento de informações e a rápida prototipagem. Outro ponto necessário na automação do SEP são os softwares para supervisão e controle dos processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valmir Machado Pereira - Integrante / Paulo Irineu Koltermann - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Luciana Cambraia Leite - Integrante / Ruben Barros Godoy - Integrante / Edson Antonio Batista - Coordenador / Sérgio Vianna de  Farias - Integrante / João Carlos Siqueira - Integrante / Jeandro da Costa Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Hardware de Controle com Processador NIO II Embarcado em FPGA para Conexão em Rede Ethernet e Acionamento de MIT
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de hardware com processador embarcado em FPGA para o acionamento de Motores de Indução Trifásico e conexão em rede Ethernet. Trata-se de um projeto multidisciplinar (eletrônica de potência, acionamento eletrônico, protocolo de comunicação e engenharia de software). Com os resultados obtidos neste projeto pretende-se gerar patentes e publicações de artigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Valmir Machado Pereira - Integrante / Nicolau Pereira Filho - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Luciana Cambraia Leite - Integrante / Ruben Barros Godoy - Integrante / Edson Antonio Batista - Coordenador / Luciano Gonda - Integrante.
2009 - 2011
CONTROLE DA TENSÃO DO GERADOR DE INDUÇÃO  AUTÔNOMO AUTO-EXCITADO ATRAVÉS DA VELOCIDADE DA MÁQUINA DIESEL
Descrição: O fornecimento de eletricidade para locais remotos e isolados da rede elétrica tem sido normalmente realizado através de geradores diesel. A utilização de geradores de indução vem sendo cada vez mais aceita, sobretudo pela melhoria de controles de torque e velocidade. O objetivo do sistema proposto neste trabalho é o emprego do gerador de indução auto-excitado associado com um inversor PWM senoidal bidirecional. O controle da freqüência será realizado por meio de um inversor de freqüência com modulação PWM senoidal fixado em 60 Hz. O controle da tensão consistirá em elaborar um controle em malha fechada através do ajuste da velocidade da máquina primária (aceleração/desaceleração) buscando como referência a tensão do lado CC do inversor de freqüência. Um modelo computacional será elaborado visando à simulação do sistema proposto. O sistema estudado será composto por uma máquina primária constituída de motor diesel, máquina de indução, um inversor de freqüência, bancos de capacitores CA e eletrolíticos, indutores, sistema de controle da injeção de combustível e um sistema de controle por histerese para balanceamento da potência CA/CC. Será apresentado o modelo completo de simulação do sistema utilizando a ferramenta computacional Simulink/Matlab. Busca-se produzir um gerador de energia alternativo com robustez, para uso principalmente em lugares que não se dispõe de rede de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valmir Machado Pereira - Coordenador / Diego Tardivo Rodrigues - Integrante / Marcos Antonio Costa - Integrante.
2008 - 2010
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA PARA AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL COM A TECNOLOGIA FPGA
Descrição: De uma forma geral, a produção de açúcar e álcool numa usina consiste dos seguintes passos: extração do caldo de cana, evaporação, ebulição e armazenamento. Em todas as etapas, a maioria das variáveis poderão ser medidas de forma direta ou indireta, através dos dados do processo. Entretanto, algumas tarefas, tais como aquisição de dados, medições remota, varáveis de entrada, seleção de dados, etc, não são bem definidas durante o processo de fabricação de açúcar e álcool. O objetivo principal deste trabalho é promover uma automação inteligente em indústrias de açúcar e álcool, bastante difundidas no Estado de Mato Grosso do Sul. Devido à rápida ascensão da eletrônica de potência, microeletrônica e da computação, acompanhada da compactabilidade de seus componentes, circuitos e softwares, a tendência é que os processos industriais convencionais sejam substituídos pela automação das chamadas intelligent automation , usinas automatizadas ou sistemas industriais integrados. Uma das características principais da tecnologia das usinas automatizadas é a detecção e reconhecimento das atividades durante o processo de fabricação de um determinado produto. Ao contrário da tecnologia anterior, em que os sistemas de controle convencionais apenas controlavam iluminação, temperatura e pressão, a intelligent automation pode, além de ligar e desligar equipamentos, monitorar todo o ambiente interno/externo e as atividades que estão sendo ou serão realizadas na usina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valmir Machado Pereira - Integrante / Luciana Cambraia Leite - Coordenador / Cristiano Quevedo Andrea - Integrante / Leandro Elias Basmage Pinheiro Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
MODELO PARA AVALIAÇÃO E DETERMINAÇÃO DE PERDAS ORIUNDAS DO INTERCÂMBIO DE ENERGIA DO SISTEMA INTERLIGADO SUL/SUDESTE NO SISTEMA ENERSUL
Descrição: A atual estrutura competitiva do setor elétrico faz da energia elétrica um produto livremente comercializado no mercado de energia elétrica e contempla vários agentes com diferentes funções, equipamentos e interesses de negócio: agentes de distribuição, agentes de geração, agentes de transmissão, comercializadores de energia, produtores independentes de energia, autoprodutores e cogeradores. A concessionária de distribuição de energia elétrica tem como função básica a responsabilidade de transportar a energia do ponto de conexão / transmissão até os consumidores finais. Por ser considerada um monopólio natural, o agente distribuidor baseia sua receita na quantidade de energia a ser distribuída e na sua eficiência técnico-operacional através da minimização das perdas técnicas-comerciais, sem o comprometimento da qualidade de energia a ser fornecida. Neste contexto, este trabalho desenvolverá uma metodologia/ferramenta computacional que permitirá a avaliação das perdas inerentes ao intercâmbio Sudeste / Sul nas linhas de 138 kV do sistema Enersul através do uso de Redes Neurais. Este trabalho fará uso dos dados de medição tanto da fronteira com a rede básica como dos dados nas subestações da Enersul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valmir Machado Pereira - Integrante / Paulo Irineu Koltermann - Integrante / Jeferson Meneguin Ortega - Coordenador / João Onofre Pereira Pinto - Integrante.Financiador(es): Empresa Energética de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2014
Análise da Influência da Qualidade de Energia Elétrica no funcionamento de Contator de Corrente Alternada
Descrição: Os contatores eletromagnéticos exercem importante papel nas mais variadas instalações industriais desempenhando funções em sistemas de acionamentos de motores, onde a perfeita atuação dos mesmos é imprescindível. Esta pesquisa apresenta uma metodologia para análise e simulação dinâmica de Contatores de corrente alternada. A simulação será desenvolvida a partir da modelagem matemática da parte elétrica e mecânica que estão acopladas durante o movimento. No modelo do circuito do circuito elétrico equivalente, serão contempladas tanto as equações de forças mecânicas e eletromagnética, cujas equações diferenciais serão resolvidas por integração numérica. A avaliação será feita, baseada na performance de operação dos mesmos sob condições de falta de qualidade de energia elétrica na tensão de alimentação. Serão feitas comparações entre resultados simulados e experimentais, com base nos parâmetros de fabricação do produto. Os estudos serão aplicados para análise de problemas relativos a falhas de acionamentos de máquinas elétricas presentes nas instalações agro-industriais do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valmir Machado Pereira - Integrante / Paulo Irineu Koltermann - Coordenador / Jorge Luis Roel Ortiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Sistema de geração de energia elétrica para comunidades isoladas utilizando gerador de indução.
Descrição: O Brasil enfrenta grandes desafios para prover os requisitos necessários de serviços de eletricidade nas próximas décadas. Dentre os maiores desafios a serem enfrentados em determinadas regiões do país, se destacam:
1) atender a crescente demanda de serviços de eletricidade, envolvendo a zona rural e comunidades isoladas;
2) diversificar a micro-matriz de fornecimento de eletricidade;
3) desenvolver tecnologias de energia de menor impacto ambiental e maior alcance social e que contribuam para o uso racional e eficiente da energia;
4) garantir um desenvolvimento auto-sustentado a partir de implementação de processo produtivos utilizando recursos de acordo com a vocação regional.
As possibilidades para a geração de energia elétrica em pequena escala são bastante distintas daquelas empregadas para os grandes sistemas de geração. O aproveitamento de fontes para geração de energia elétrica a partir de potenciais eólicos, solares, pequenas quedas d'água e de pequenos motores de combustão interna propicia, entre outros aspectos, a discussão do tipo de energia primária, o tipo de gerador a ser utilizado e os critérios de disponibilidade dessa energia. Nesse sentido a utilização da eletrônica de potência combinada com o uso de máquinas elétricas tradicionais viabiliza formas modernas e econômicas de aproveitamento de pequenas quantidades de energia, assim como o emprego do motor de indução padrão (tipo gaiola de esquilo) como gerador, em razão de atrativos como simplicidade, robustez, menores custos de operação e manutenção.
Dentro deste contexto, e considerando a latente demanda por solução de tais problemas, o objetivo fundamental deste projeto é propor o uso de geradores de indução para produção de energia elétrica em regiões isoladas ou com restrições quanto a uso de sistemas elétricos convencionais, utilizando como máquina primária um motor a combustão diesel; e objetivo secundário investigar circuitos e modelos para contro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valmir Machado Pereira - Coordenador / Paulo Irineu Koltermann - Integrante / Jeferson Meneguin Ortega - Integrante / Evandro Mazina Martins - Integrante / Luciana Cambraia Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Análise do Controle Vetorial de um Motor de Indução via Redes Neurais Artificiais para Aplicações na Agroindústria
Descrição: Esta proposta visa a implementação do controle vetorial sem sensores do motor de indução utilizando-se a ferramenta de redes neurais artificiais. Basicamente, todos os blocos de processamento do controle vetorial (SVPWM, estimação dos sinais de realimentação a partir dos sinais de corrente e tensão, controladores PI) deverão ser substituídos por uma rede neural, cujas entradas serão tensões e correntes nos terminais do estator da máquina e sinais de comando (velocidade e fluxo), e as saídas serão os sinais de gatilho dos IGBTs do inversor. Para que este trabalho de pesquisa seja totalmente finalizado há a necessidade, além da concepção e treinamento da rede neural, modelagem e simulação do sistema completo, de implementar o sistema em um setup (bancada) para ensaios, a fim de se obter resultados práticos e experimentais para se confrontar com os resultados teóricos. 
Portanto, este trabalho terá como meta avaliar as aplicações do controle vetorial (completo e simplificado) em acionamentos de motores de indução, com a finalidade de se obter excelente performance (elevada precisão e rápida resposta dinâmica), adequada para acionamentos comerciais, industriais e em aplicações na agroindústria, como por exemplo, em irrigações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valmir Machado Pereira - Integrante / Paulo Irineu Koltermann - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Luciana Cambraia Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Fortalecimento do Grupo de Pesquisa em Sistemas Elétricos de Potência da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - UFMS apoiado pela Universidade Federal de Itajubá - UNIFEI
Descrição: Desenvolver e consolidar o grupo de pesquisa em sistemas de potência que permita o desenvolvimento regional através de uma ótica sustentável, ou seja, permitirá ao estado (região) avaliar suas opções energéticas levando em consideração o forte apelo ambiental. Qualificar os recursos humanos envolvidos e apoio ao programa institucional de qualificação docente. Qualificar o corpo discente da graduação do curso de engenharia elétrica da UFMS por meio de sua participação nos projetos de iniciação científica a serem propostos. Fixar potencial humano local, contribuindo para o desenvolvimento regional. Fomentar estudos de fontes alternativas para o estado de Mato Grosso do Sul. Contribuir para identificação e adequação de novas tecnologias ligadas a sistemas de geração distribuída, tais como: planejamento, operação e otimização do SEP/GD, conversão e condicionamento de energia e predição (consumo e disponibilidade de energia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valmir Machado Pereira - Integrante / Paulo Irineu Koltermann - Integrante / Jeferson Meneguin Ortega - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Evandro Mazina Martins - Integrante / Luciana Cambraia Leite - Integrante / Flávio Guilherme de Melo Lima - Integrante / Germano Lambert Torres - Integrante / Luis Eduardo Borges da Silva - Integrante / Jamil Haddad - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
SISTEMA DE GERAÇÃO DISTRIBUIDA DE ENERGIA ELÉTRICA PARA PEQUENOS CONSUMIDORES DA REGIÃO DO PANTANAL
Descrição: A falta de energia elétrica é, ainda, um problema presente em muitos setores da atividade econômica do pais. O governo tem manifestado seu interesse na implantação de um programa para colocar em atividade usinas termoelétricas, mas, existe também o interesse no estímulo ao desenvolvimento de sistemas de geração distribuída de forma a diminuir os problemas de subministro nos setores afetados. A Geração distribuída é a geração de energia no próprio local do uso da mesma favorecendo grupos pequenos e bem definidos de pessoas. As tecnologias utilizadas nestes sistemas incluem turbinas e micro turbinas, fontes renováveis de energia (vento, luz solar, hidro e biocélulas) e híbridas. Elas podem ser combinadas com os sistemas centralizados de gerenciamento e armazenamento de energia para melhorar os serviços ao usuário e a operação do sistema. Atualmente este tipo de geração de energia em pequena escala já está competindo com a geração centralizada, pois elas têm custos menores de transmissão e distribuição e proporcionam uma solução energética e econômica para cada caso. No caso do Pantanal, a instalação de ramais, linhas de transmissão e subestações se tornam impeditiva por motivos técnicos, econômicos e também ecológicos. O uso do diesel, para a geração de energia elétrica, deve considerar os custos de transporte, além dos riscos potenciais ao meio ambiente. Por isto, a melhor opção é a utilização fontes renováveis (geradores eólicos, solares, de biomassa, etc.) para a geração de energia elétrica que apresentam baixíssimo impacto ambiental. Devido ao seu caráter sustentável, as tecnologias de energia renováveis são capazes de preservar os recursos naturais, de assegurar a segurança e diversidade do fornecimento de energia, e assegurar um melhor lugar para viver às futuras gerações. 
Neste contexto, este trabalho de pesquisa propõe o desenvolvimento de um sistema de geração distribuída, onde os sistemas geradores utilizem as fontes de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valmir Machado Pereira - Integrante / Paulo Irineu Koltermann - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Luciana Cambraia Leite - Integrante / Jorge Luis Roel Ortiz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.