2020 - Atual
Um Método de Ensino Interativo para a Aprendizagem Invertida aplicada a Computação
Descrição: As novas tecnologias e o uso cada vez mais acentuado da Internet gera demandas acerca dos modelos educacionais utilizados para favorecer o ensino e a aprendizagem. Há a necessidade de tornar os métodos ágeis e ativos em sala de aula. A aprendizagem invertida muda a estrutura didático pedagógica promovendo o aprendizado. No entanto é um desafio para o docente promover a interação e instigar a colaboração entre os discentes. Um método de ensino interativo para a aprendizagem invertida aplicada a computação pode contribuir significativamente para instigar a interação e a colaboração entre os discentes, contribuindo no aprendizado. Nessa pesquisa, será proposto um método de ensino, a ser aplicado pelo professor, para a elaboração de tarefas interativas na sala de aula invertida. O método de ensino será aplicado e validado visando a coordenação e o favorecimento da interação em atividades em grupo, envolvendo alunos do ensino superior. O tema é de significativa importância pois não foram encontradas pesquisas sobre a aprendizagem invertida que proponham um método de ensino de sala de aula invertida com ênfase na interação dos discentes relacionado ao ensino de computação. A estratégia educacional a ser desenvolvida nesse projeto pode favorecer a interação e a aprendizagem dos discentes, tanto do ponto de vista pedagógico quanto tecnológico, no ensino de computação. A falta de pesquisas específicas e a proposta de um método inovador pode proporcionar um impacto positivo dessa pesquisa para o desenvolvimento científico e tecnológico na área da informática e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valdemar Vicente Graciano Neto - Integrante / DELLER JAMES FERREIRA - Coordenador / GONCALVES, ANDERSON CAVALCANTE - Integrante.
2019 - Atual
Software Requirement Patterns and the Software Development Life Cycle
Descrição: Most software projects extrapolate budget and delivery times due to improper practices related to requirements gathering and specification, resulting in incorrect, omitted, misinterpreted, or conflicting requirements. Requirements reuse has been a feasible alternative to mitigate those issues, assisting requirements engineers to produce better quality specifications. A fairly discussed reuse approach is the software requirement pattern (SRP) concept. An SRP is an abstraction that aggregates behaviors and services found in multiple applications, and that can be reused in similar software applications. Although it has been widely debated, SRP is still poorly used in practice to produce better quality specifications. Recently, I have been investigating why RPs are still in their early stages in the software industry. In this context, the main goal of this research project is to extend the benefits of requirement patterns, e.g., development time savings and better quality specifications to other stages of the software development life cycle, beyond requirements engineering. Regarding the evaluation of this proposal, different software domains should be considered for the generalization of our results.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valdemar Vicente Graciano Neto - Integrante / Renato de Freitas Bulcão-Neto - Coordenador / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Integrante / Taciana Novo Kudo - Integrante / Pollyana de Queiroz Ribeiro - Integrante / Pablo Henrique Aguiar Cavalcante - Integrante / Andres Zuin Alegria - Integrante.
2018 - Atual
Avanços e Soluções em Engenharia de Software para Sistemas de Informação e Sistemas-de-Sistemas visando Aplicações para Cidades Inteligentes
Descrição: O foco da pesquisa proposta neste projeto envolve a investigação e proposição de técnicas, métodos, processos, e a concepção de ferramentas inovadoras para avançar o estado da arte no que tange à engenharia de software para sistemas de informação, sistemas-de-sistemas e o ecossistema que o envolve, e para Sistemas de Sistemas de Informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdemar Vicente Graciano Neto - Coordenador / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Fábio Basso - Integrante / Everton Cavalcante - Integrante / Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante / Renata Araújo - Integrante / Adair José Rohling - Integrante / Vânia de Oliveira Neves - Integrante / Davi Viana - Integrante / Paulo Gabriel Teixeira - Integrante / Renato de Freitas Bulcão-Neto - Integrante / Jorge Teixeira Bruno - Integrante / Priscilla Elizabeth Batista - Integrante / Bruno Gabriel Lebtag - Integrante.
2014 - Atual
SASoS: Supporting Development of Software Architectures for Software-intensive Systems-of-Systems
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Valdemar Vicente Graciano Neto - Coordenador / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Lucas Bueno Ruas de Oliveira - Integrante / Milena Guessi - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / Flavio Oquendo - Integrante / Marcelo Benites Gonçalves - Integrante / Frank José Affonso - Integrante / Thiago Bianchi - Integrante / Rodrigo Fernandes Mello - Integrante / Daniel Soares Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Aplicação de  princípios de Engenharia de Software no Desenvolvimento de Software Web Integrado a Dispositivos Móveis
Descrição: No Brasil, estima-se que existam em torno de 27 milhões de smartphones, evidenciando um mercado em franca expansão. Entretanto, apesar da crescente demanda de profissionais formados aptos para produzir software  para  este  tipo  de  dispositivo  móvel,  há  carência  de  engenheiros  de  aplicativos  móveis  com experiência  e  especialização  neste  ramo  de  produção  de  software.  Este  projeto  destina-se  a  aplicar  os conhecimentos adquiridos pelos alunos durante o curso técnico de Informática para Internet, associados a conhecimentos de Engenharia de Software obtidos durante as etapas iniciais do projeto e expandí-los com o intuito de aplicar tais conhecimentos para desenvolver software web para smartphones com plataforma 
Android.  O  projeto  visa  também  expandir,  explorar  e  solidificar  um  novo  ramo  de  pesquisa  que  se manifesta na associação da Engenharia de Software com o Desenvolvimento de Software para a Web e o Desenvolvimento de Software para Dispositivos Móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdemar Vicente Graciano Neto - Coordenador / Jhon Kenedy Moura Chagas - Integrante / Antônio Humberto de Almeida Soares Júnior - Integrante / Luan César Feliciano do Nascimento - Integrante.
2010 - 2012
Estratégias e Métodos para Melhoria de Software
Descrição: O objetivo geral deste Projeto de Pesquisa é investigar e desenvolver estratégias, métodos, processos, e ferramentas para melhoria da
qualidade de software. As ações do projeto envolvem a pesquisa, o desenvolvimento e a disseminação de teorias e práticas de Engeharia de
Software. Em particular o projeto investiga soluções inovadoras e direcionadas à qualidade do produto de software, abordando os problemas
relacionados com a avaliação, melhoria e implantação de processos de Engenharia de Software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Valdemar Vicente Graciano Neto - Integrante / Luiz - Integrante / Sofia - Integrante / Juliano - Coordenador / Faleiro, Paulo Henrique Rocha - Integrante.
2007 - 2008
Uso de Consultas Flexíveis na Recuperação de Informações na Web
Descrição: O software WordNet foi utilizado para realizar a flexibilização de consultas. Tal procedimento consiste em um tratamento semântico da consulta. Isto permite expandir tal consulta, transformando uma palavra em um conjunto de palavras semanticamente relacionadas que, ao serem submetidas ao sistema de busca, aumentam o índice de recuperação de documentos, tornando o resultado o mais próximo possível da necessidade de informação do consulente. Além disso, o WordNet também fui utilizado para realizar a indexação dos textos de uma base textual utilizada para os experimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdemar Vicente Graciano Neto - Integrante / AMBRÓSIO, Ana Paula Laboissière - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1