2022 - Atual
CPTEn - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos Pereira da Silva em 18/05/2022.
Descrição: Durante os últimos cinco anos a UNICAMP conseguiu articular um ecossistema de inovação completo voltado para os desafios da gestão de energia, eficiência energética e transição energética, ou seja a mudança para uma matriz energética baseada em energias renováveis de baixa ou nula emissão de gases de efeito estufa. Além de agregar empresas, pesquisadores, gestores, organizações sociais e multilaterais, agências governamentais, startups, jovens talentos e funcionários, os projetos resultantes desse esforço trouxeram aplicações e ganhos reais para a própria universidade. Através do conceito de laboratório vivo os projetos realizados estão impactando ao mesmo tempo a infraestrutura, o ensino, a pesquisa e a extensão, com o uso predominante de recursos extraorçamentários. O resultado concreto deste movimento é a redução superior a 10% do consumo de energia na universidade, seja por oferta de energia renovável seja por esforços de eficiência energética. Atualmente, este processo está institucionalizado na universidade, através da criação do Escritório de Projetos Especiais Campus Sustentável, já atravessou duas mudanças de gestão, interagindo com três diferentes grupos gestores na universidade, e se consolidando como um programa de Estado e não de Governo, garantindo assim a continuidade dos esforços. A proposta de criação do CPTEn - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética, oferece ao Estado de São Paulo, com o apoio da FAPESP, uma oportunidade de transbordamento da experiência de sucesso da UNICAMP para o tratamento de problemas urgentes da sociedade Paulista na questão da transição energética. O Estado pode e deve buscar maior eficiência e gestão do consumo próprio de energia, deve assumir protagonismo no debate e nas ações em busca da transição energética e precisa liderar o país em busca de avanços no conhecimento científico e tecnológico voltados para os nossos próprios problemas e desafios. Como ponto de partida a UNICAMP oferece o talento dos seus estudantes, pesquisadores e funcionários, e articula com seus principais parceiros para que o CPTEn possa iniciar suas operações contando com um forte capital inicial em termos de infraestrutura, recursos humanos e recursos financeiros. Os desafios científicos propostos para o CPTEn compõem uma visão holística da transição energética. Pretende-se construir plataformas para o diagnóstico contínuo e permanente sobre o uso de energia em prédios públicos através da coleta e análise de dados e do uso de inteligência artificial. Busca-se inovação regulatória para viabilizar financiamentos público e privado e flexibilizar parcerias. Ambiciona-se inovar na proposição de políticas públicas indutoras da transição energética. Ancora-se na análise econômica e na prospectiva de cenários para exploração de diferentes caminhos para a desejada transição. Impõe que a educação é a chave para a formação de agentes transformadores. Apoia-se na tecnologia como elemento fundamental para viabilizar a transição para energias renováveis e bioenergia, para redes digitais e consumo inteligente e para a transição para cidades inteligentes. A partir de oito disciplinas ou eixos temáticos, pretende-se promover a transgressão da disciplinaridade, propiciando um ambiente de pesquisa interdisciplinar, que reúne engenheiros, economistas, advogados, educadores, cientistas da computação, geólogos, jornalistas e cientistas políticos, em busca de contribuição para a qualidade de vida da sociedade Paulista e das gerações futuras e em respeito aos recursos naturais limitados disponíveis no Planeta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (19)  / Doutorado: (39) . Integrantes: Eduardo Verri Liberado - Integrante / Luis Carlos Pereira da Silva - Coordenador / Hildo Guillardi Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2019 - 2022
Eficiência energética em plataformas de petróleo e gás: estudos e contribuições
Descrição: Neste projeto de pesquisa propõe-se o aprofundamento de estudos relacionados às instalações elétricas das plataformas de petróleo e gás natural, visando principalmente apontar soluções para uma operação mais eficiente e sustentável, tanto de plataformas existentes quanto de novas gerações de plataformas a serem projetadas nos próximos anos. A melhoria da eficiência energética, do ponto de vista da geração e consumo de energia elétrica, não se resume apenas à redução de consumo de potência ativa, mas também pode ser atingida através da mitigação de distúrbios de qualidade da energia elétrica (redução das distorções nas formas de onda de tensões e correntes, aumento do fator de potência e do rendimento, controle do nível de tensão, etc.), seja através da instalação de filtros passivos e ativos, seja através de melhorias nos sistemas de controle ou mesmo substituição de equipamentos obsoletos. Consequentemente, não só o consumo de energia é reduzido, como também há um aumento da vida útil dos equipamentos e melhoria na segurança e confiabilidade na operação do sistema. Destaca-se também que as etapas iniciais de desenvolvimento deste projeto estão relacionadas ao projeto de desenvolvimento tecnológico "Ferramenta para avaliação do desempenho de sistemas elétricos 13.8kV de plataformas típicas para produção em Libra", do qual o docente é integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Verri Liberado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Contribuições à Aplicação de Compensadores Estáticos de Reativos em Redes Secundárias com Geração Distribuída
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Alessandro Serrão Gonçalves em 12/12/2019.
Descrição: O SVC (Static var compensator) ou Compensador Estático de Reativos é uma arquitetura de compensação conhecida, usado principalmente para a regulação de tensão por absorção de energia reativa em redes de alta/média tensão. Tem como principal função utilizar elementos passivos, tais como reatores e capacitores, que são devidamente ajustados para controlar a tensão e a potência reativa nos sistemas de transmissão. Para este tipo de compensação, é necessário um controle dinâmico com a utilização de dispositivos eletrônicos de potência, como tiristores, que possibilitam o controle da corrente que flui no reator, controlando as perdas reativas. O objetivo principal deste projeto é estudar uma a aplicação desse compensador em redes de baixa tensão considerando a existência de sistemas de geração distribuída (fotovoltaica) para compensação de potência reativa e potência ativa desbalanceada em um determinado ponto de acoplamento comum (PAC) visando o aumento da qualidade de energia e do perfil de tensão no ponto de conexão entre o alimentador e a rede primária, representando uma alternativa aos métodos estáticos convencionais existentes. Para o controle do SVC será estudada uma proposta de otimização da compensação de reativos e potência ativa desbalanceada através da implementação de simulação de redes secundárias de energia em software de simulação computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Verri Liberado - Integrante / Fernando Pinhabel Marafão - Integrante / Felipe Augusto F. de Almeida - Integrante / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Coordenador / Alexandre da Silva Simões - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Sistemas Inteligentes Distribuídos Autônomos de Energia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Pinhabel Marafão em 13/12/2019.
Descrição: Este projeto visou o estudo e o desenvolvimento de técnicas de análise e controle de sistemas distribuídos autônomos de energia, os quais podem ser configurados como microrredes de energia elétrica, compostas por um (ou mais) gerador de pequeno porte conectado à rede pública, cargas lineares e não lineares, medidores e condicionadores de qualidade de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Verri Liberado - Integrante / Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador / Helmo Kelis Morales Paredes - Integrante / Wesley Angelino de Souza - Integrante / José Antenor Pomilio - Integrante / TENTI, PAOLO - Integrante / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Integrante / SIMÕES, MARCELO G. - Integrante / BRANDAO, DANILO I. - Integrante / Marcelo Gradella Villalva - Integrante / Alessandro Costabeber - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
Projeto e Controle Cooperativo de Compensadores Distribuídos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Pinhabel Marafão em 13/12/2019.
Descrição: O objetivo deste projeto foi estudar técnicas de projeto e controle de compensadores eletrônicos de energia, para compensação distribuída cooperativa de distúrbios como reativos, distorção harmônica, desequilíbrios, otimizando o efeito de compensação sistêmico e minimizando interações prejudiciais entre os compensadores. As principais resultados alcançados foram: 1) a definição de uma metodologia de projeto dos condicionadores de qualidade de energia, levando-se em conta características da rede onde serão instalados, tais como nível de curto circuito, equivalente Thèvenin e a presença de outros condicionadores e/ou compensadores; 2) a proposição de estratégias de compensação distribuída dos distúrbios, levando-se em conta a interação entre diversos compensadores da rede e buscando maximizar o efeito da compensação global, otimizando o uso dos diversos conversores eletrônicos da rede, sejam eles parte integrante de sistemas de geração ou compensação localizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Verri Liberado - Integrante / Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador / Danilo Iglesias Brandão - Integrante / Helmo Kelis Morales Paredes - Integrante / José Antenor Pomilio - Integrante / TENTI, PAOLO - Integrante / Marcello Rossetto Mesiano - Integrante / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Integrante / SIMÕES, MARCELO G. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2012
Estudo e desenvolvimento de técnicas de análise e controle para redes inteligentes de energia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Pinhabel Marafão em 13/12/2019.
Descrição: Este projeto propõe o estudo de técnicas de análise e controle de sistemas de geração distribuída de energia, bem como de outros dispositivos eletrônicos conectados às redes de distribuição, tais como medidores e compensadores de distúrbios, visando à operação integrada e inteligente dos diversos equipamentos conectados nas redes elétricas. O foco principal são as redes de energia de pequeno porte (potência e distâncias), as chamadas microrredes de energia, configurando um cenário que vem sendo chamado de microrredes inteligentes de energia. Em uma microrrede inteligente, considera-se a existência de um sistema de geração distribuída de energia (de pequeno porte), conectado à rede principal através de um sistema eletrônico automático. Tal sistema deve ser composto por conversores eletrônicos chaveados e dispositivos de proteção, medição e processamento, os quais são responsáveis por: possibilitar o fornecimento de energia em corrente alternada para as cargas conectadas; tomar decisões baseadas na demanda de energia das cargas; desempenhar funções de monitoramento e condicionamento da qualidade das tensões e correntes no ponto de acoplamento comum; detectar e atuar em condições extremas; dentre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Verri Liberado - Integrante / Paulo José Amaral Serni - Integrante / Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador / Danilo Iglesias Brandão - Integrante / Helmo Kelis Morales Paredes - Integrante / Luis Carlos Pereira da Silva - Integrante / Wesley Angelino de Souza - Integrante / Eduardo Paciencia Godoy - Integrante / José Antenor Pomilio - Integrante / TENTI, PAOLO - Integrante / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Integrante / SIMÕES, MARCELO G. - Integrante / Alessandro Costabeber - Integrante / Rafael Mendes Pacini Bachiega - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Estudo de Técnicas de Projeto Cooperativo para Condicionadores de Qualidade de Energia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Pinhabel Marafão em 13/12/2019.
Descrição: Este projeto estudou possíveis técnicas de projeto de compensadores distribuídos para operação cooperativa na rede elétrica. O projeto de tais dispositivos foi baseado nos novos conceitos de potência para circuitos elétricos polifásicos não lineares, especialmente na proposta de Teoria de Potência Conservativa (do inglês, CPT - Conservative Power Theory). Com isto buscou-se maximizar o efeito dos vários condicionadores de forma integrada, além de evitar interações que levassem ao mau funcionamento de algum destes ou de outros dispositivos da rede. A principal meta alcançada foi a definição de uma metodologia de projeto dos condicionadores de qualidade de energia, que leva em conta características da rede onde serão instaladas, tais como nível de curto circuito, equivalente Thèvenin e a presença de outros condicionadores e/ou compensadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Verri Liberado - Integrante / Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador / Helmo Kelis Morales Paredes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Visão de Máquina para Controle e Automação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilza Antunes de Lemos em 01/07/2021.
Descrição: Esse projeto pesquisa a implementação de visão de máquina para controle e automação.
Dois casos são abordados e implementados integrando-se visão de máquina e recursos
da Inteligência Artificial. No primeiro caso, técnicas da Inteligência Artificial são aplicadas a
duas células de um sistema de manufatura flexível. Visão computacional foi utilizada para identificar
componentes para montagem de dois produtos diferentes que percorrem a mesma linha
produtiva. No segundo caso, técnicas da Inteligência Artificial foram utilizadas para implementar
a tomada de decisões de um agente robótico sobre o jogo da velha, tendo agentes humanos
como adversários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Verri Liberado - Integrante / Marilza Antunes de Lemos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2006
Robô Ambientalista
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilza Antunes de Lemos em 01/07/2021.
Descrição: Neste projeto foi desenvolvido um jogo de perguntas e respostas com temática ambiental que foi integrado a um agente robótico, o qual reagia conforme a resposta do jogador e entregava brindes em caso de acerto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Verri Liberado - Integrante / Marilza Antunes de Lemos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3