2009 - 2011
Programa de Apoio a Pesquisa Básica e Aplicada-chamada 14/2008-convênio 400/2009- Novas Tecnologias para Caracterização e Controle de Qualidade do Biodiesel
Descrição: O projeto de pesquisa está relacionado com o desenvolvimento de novas técnicas para caracterização e controle de qualidade do biodiesel. Embora aplicadas inicialmente em escala laboratorial, as técnicas em questão poderão ser expandidas para monitoração em escala industrial dos processos envolvidos. De maneira geral, serão desenvolvidas pesquisas para desenvolvimento e análise da viabilidade do emprego de transdutores baseados em redes em fibras óticas na análise da qualidade do biodiesel. Espera-se, por meio da correlação entre os dados resultantes das análises realizadas com as novas técnicas aqui propostas e os resultados de técnicas tradicionais de caracterização de biodiesel, contribuir para o desenvolvimento de novas metodologias e processos para controle de qualidade deste biocombustível... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita Zanlorensi Visneck Costa - Coordenador / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Marcia Muller - Integrante / José Luís Fabris - Integrante / Gustavo Rafael Colere Possetti - Integrante / Rodrigo Ricetti - Integrante / Marianne Sumie Kawano - Integrante / Tarik Kaiel Machado Cardoso - Integrante / Amanda Zorzi Guembaroski - Integrante / Camila Koppe - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Programa de Pesquisa Básica e Aplicada _Abrangência do conhecimento universal (protocolo 8878 - Fundação Araucária)
Descrição: : Interferometria de baixa coerência aplicada na caracterização de dispositivos fotorrefrativos em fibras óticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Zanlorensi Visneck Costa - Integrante / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Marcia Muller - Integrante / José Luís Fabris - Coordenador / POSSETTI, Gustavo Rafael Collere - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / Eduardo Cação Jr - Integrante / Tania Mezzadri Centeno - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Edital MCT/CNPq 15/2007 Universal, processo 47086612007-1- Interferometria de baixa coerência aplicada à caracterização de dispositivos fotorrefrativos em fibra ótica
Descrição: : o projeto visa a complementação e expansão da infra-estrutura local necessária para a montagem de um sistema experimental a ser utilizado na tomografia por coerência ótica baseada na técnica de interferometria de baixa coerência que deverá ser aplicado na determinação de características intrínsecas das redes em fibras óticas produzidas pelo grupo. Esta análise dos dispositivos é fundamental para que seja possível o controle do processo de fabricação dos mesmos. Pretende-se desta forma determinar com a técnica de interferometria de baixa coerência o perfil de índice de refração que está sendo produzido nas redes gravadas, uma vez que este perfil é fator determinante das características de eficiência de acoplamento, resolução e sensibilidade das redes a parâmetros externos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Zanlorensi Visneck Costa - Integrante / Marcia Muller - Integrante / José Luís Fabris - Coordenador / Tania Mezzadri Centeno - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Integrante / Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.