2021 - Atual
CONSERVAÇÃO PELO USO DA ARAUCARIA ANGUSTIFOLIA EM SISTEMAS AGROFLORESTAIS PARA PRODUÇÃO DE PINHÃO
Descrição: A pesquisa-ação aqui proposta faz parte de uma iniciativa que envolve múltiplas instituições Catarinenses (UFSC, UDESC, IMA e Vianei) que vêm articulando, desde 2017, ações para promover os Sistemas Agroflorestais (SAFs) com araucária para produção de pinhão. Esses sistemas, são a base produtiva de um grande número de propriedades agrícolas da região do Planalto Serrano Catarinense (PSC). Desde longa data os agricultores adotam praticas de uso e conservação da Floresta Ombrófila Mista (FOM) que já consolidaram um saber fazer sócio cultural típico da região. Nesse contexto, o Projeto possui como objetivo gerar conhecimento científico para realizar o potencial do manejo da Araucária para produção de pinhão em Sistemas Agroflorestais como estratégia de conservação pelo uso. Em ações anteriores, os pesquisadores envolvidos na proposta realizaram um diagnóstico participativo preliminar do sistema de produção de pinhão tradicional nos municípios São Joaquim, Bocaina do Sul, Painel e Urupema, demonstrando a importância socioeconômica do pinhão, assim como para a conservação da FOM e ampliação das áreas com araucária na região do PSC. Apesar disso, os agricultores demonstram preocupação com a continuidade do sistema a médio prazo se não houver a possibilidade de manejo das áreas, especialmente devido à alta densidade de indivíduos de araucária nesses ambientes específicos. Nesse sentido, o projeto agora apresentado irá ampliar significativamente a base de dados sobre os SAFs de produção de pinhão, agregando levantamentos (entrevistas semi-estruturadas) com agricultores familiares de 5 municípios da região do PSC para conhecer as estratégias e técnicas de manejo utilizadas para a produção de pinhão. Também serão coletados dados de campo, por meio de imagens de satélite e de inventário florestal das áreas produtivas (SAFs), para fundamentar e propor cientificamente uma estratégia de manejo da araucária em SAFs. Este projeto permitirá implantar uma infraestrutura para desenvolver uma pesquisa de longo prazo na região de estudo, através da instalação de parcelas permanentes, com identificação e medição periódica das árvores, dos regenerantes, das características reprodutivas, e da produção de pinhão. A partir deste projeto, o conjunto de parcelas, cobrindo área significativa da FOM, será utilizado como Unidades de Referência em Manejo Agroflorestal com Araucária (URMAF). As unidades servirão como uma estrutura permanente de pesquisa e difusão de tecnologias sociais para as comunidades locais. Esta iniciativa de pesquisa-ação contribuirá com dados inéditos para a espécie, seu manejo e conservação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Siminski - Coordenador / Adelar Mantovani - Integrante / Cíntia Uller Gómez - Integrante / Alfredo Celso Fantini - Integrante / Mauricio Sedrez Dos Reis - Integrante / Alexandre ten Caten - Integrante / Natal João Magnanti - Integrante / Daisy Christiane Zambiazi - Integrante / Tiago Montagna - Integrante / DOBNER JR., MÁRIO - Integrante / DOS SANTOS, KARINE LOUISE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Ecologia da invasão biológica de Pinus spp. no Parque Estadual Rio Canoas
Descrição: A invasão biológica é um processo no qual uma espécie exótica invade um ecossistema e passa a naturalizar-se e a dispersar-se neste meio, sendo esta a segunda maior ameaça mundial à biodiversidade. As espécies exóticas invasoras são um problema mundial, se fazendo presente em diversos ambientes, inclusive em áreas protegidas. No Parque Estadual Rio Canoas, local objeto do presente estudo, ocorre um processo de Invasão Biológica por Pinus spp., consequência do histórico de uso dessa espécie em atividades econômicas na área em momento anterior a criação da Unidade de Conservação. O gênero Pinus integra hoje a Lista Oficial de Espécies Exóticas Invasoras no Estado de Santa Catarina. O Projeto faz parte da Dissertação da Mestranda Bruna Hellen Ricardo, Junto ao PPGEAN, tem por objetivo avaliar a dinâmica da contaminação biológica de Pinus spp no Parque Estadual Rio Canoas-SC, propondo estratégias de controle que considerem o contexto local. A caracterização será realizada através de avaliações que identificam os diferentes usos da terra na Zona de amortecimento do parque, inventário florestal dentro da Unidade de Conservação, identificação de diferentes níveis de invasão, avaliação do grau de resiliência de áreas ocupadas por Pinus spp e por áreas suscetíveis à bioinvasão, sendo feita através de coleta e avaliação de germinação de banco de sementes e análise de dispersão por meio de coleta de chuva de sementes. Com base nos dados coletados será elaborada uma proposta de erradicação do Pinus spp dentro da Unidade de Conservação, identificando as medidas viáveis para uma futura execução, e possíveis métodos de prevenção da bioinvasão, colaborando dessa forma para o atendimento do Plano de Manejo da Unidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Siminski - Coordenador / Mauricio Sedrez Dos Reis - Integrante / Bruna Hellen Ricardo - Integrante.
2015 - Atual
MANEJO DA ARAUCARIA EM SISTEMAS AGROFLORESTAIS RESILIENTES
Descrição: O SAF com araucária para produção de pinhão é a base produtiva e, por conseguinte, a base econômica de milhares de propriedades que ao longo do tempo adotaram práticas agroflorestais de uso e conservação da floresta ombrófila mista (FOM), constituindo um saber fazer sócio cultural típico da região. Nesse sentido, o projeto tem como pilares: a) pesquisa sobre a caracterização do SAF com araucária para produção de pinhão no PSC; b) pesquisa da ecologia do SAF sob diferentes condições de manejo da araucária, para fornecer a base científica para orientar a gestão dessas agroflorestas; c) educação formal e informal sobre manejo agroflorestal resiliente para um público diversificado: técnicos, agricultores, e público em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Siminski - Coordenador / Maurício Sedrez dos Reis - Integrante / Karine Louise dos Santos - Integrante / Natal João Magnanti - Integrante.
2015 - Atual
Araucaria: Conservação Através do Uso
Descrição: Araucaria angustifolia, espécie característica da Floresta Ombrófila Mista, foi intensivamente explorada no passado em função da qualidade da sua madeira. Como resultado desta sobre-utilização, é considerada atualmente uma espécie criticamente ameaçada. Apesar de indivíduos de Araucária serem abundantes, a fitofisionomia caracterizada por esta espécie possui apenas 1-13% de remanescentes, dependendo do grau de conservação
considerado. Após ~30 anos de proibição legal do uso de Araucária de fragmentos nativos, observa-se considerável recuperação dos fragmentos secundários, onde lentamente a Araucária está voltando a dominar o dossel superior. Entretanto, para muitos proprietários rurais, a Araucária passou a ser sinônimo de 'problema' e é continuamente eliminada, ainda em estágios juvenis de desenvolvimento. Hoje parece óbvio que apenas restrições
legais não são suficientes para conservar uma espécie. Há estratégias mais interessantes, que incluem o homem como parte do meio, como é o caso da 'Conservação através do uso', um conceito mundialmente conhecido e praticado. Somente aquilo que pode ser utilizado será protegido. Neste contexto, o presente projeto visa desenvolver diversos estudos no sentido de incrementar o conhecimento disponível a respeito dos processos
ecológicos envolvidos na utilização sustentável de Araucária: madeira e pinhão. Serão utilizadas diversas estratégias de pesquisa, com metodologias para estudo da ecologia da espécie em diferentes condições de manejo (SAF, RL, ambiente natural e plantio), quantificação do crescimento e da produção madeireira e não-madeireira
(pinhão) e sistemas de produção resilientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Siminski - Coordenador / Alfredo Celso Fantini - Integrante / Mário Dobner Júnior - Integrante / Otávio Camargo Campoe - Integrante / Marcelo Bonazza - Integrante.
2014 - Atual
TECNOLOGIAS PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DA CADEIA PRODUTIVA DO BAMBU NO SUL DO BRASIL
Descrição: O presente projeto congrega ações relacionadas aos temas descritos e propostos na Chamada MCTI/AÇÃO TRANSVERSAL/CNPq N.º 66/2013. Estas ações buscam elucidar e aprofundar aspectos sob o prisma da investigação científica e tecnológica em abordagens multidisciplinares e interinstitucionais para a formação de uma rede de pesquisa envolvendo pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento, visando, em última análise, a promoção da cadeia produtiva do bambu no Sul do Brasil. Este projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação voltado à estruturação da Rede Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Bambu abrange linhas temáticas estabelecidas nesta chamada, as quais se encontram detalhadas nos subprojetos específicos. O escopo geral desta proposta é identificar e superar os gargalos científicos e tecnológicos limitantes ao desenvolvimento sustentável da cadeia produtiva do bambu no Sul do Brasil sob a óptica das (bio) tecnologias apropriadas e abordagens multidisciplinares e interinstitucionais. Para o cumprimento deste objetivo geral, a presente proposta se estruturou em ações associadas a diferentes subprojetos organizados de maneira a responder questões associadas à lacunas no desenvolvimento científico, de tecnologias e inovações e de treinamento e qualificação. Desta maneira o subprojeto 1, ?Sequenciamento do DNA plastidial de espécies nativas de bambu com ênfase em Guadua spp e Merostachys spp?, objetiva isolar, sequenciar e caracterizar o genoma plastidial de espécies nativas do gênero Guadua e Merostachys visando a realização de estudos filogenéticos, evolutivos e estabelecer marcadores para estudos de filogeografia nas espécies nativas de bambuzeiro. O subprojeto 2, ?Macro e micropropagação e conservação in vitro de germoplasma de bambu?, objetiva desenvolver estudos e protocolos regenerativos visando a macro e a micropropagação massal, a captura de ganhos genéticos de genótipos elite selecionados e a conservação do bambu, bem como utilizar técnicas de cultura de tecidos para estabelecer coleções de germoplasma in vitro. O subprojeto 3, ?Morfo-anatomia de Bambusae? objetiva estudar e descrever as características morfo-anatômicas da região de nós e entrenós de ramos jovens de duas espécies de bambu crescendo naturalmente e de culturas in vitro, com ênfase àquelas formadas a partir de meristemas intercalares. O subprojeto 4, ?Analise da diversidade genética das espécies alvo do projeto e análise da fidelidade genotípica de plantas regeneradas in vitro? objetiva avaliar a fidelidade genotípica de plantas regeneradas in vitro e a diversidade genética das espécies-alvo do projeto. Por sua vez, o subprojeto 5, denominado ?Processamento de bambus comestíveis e seus subprodutos para fins alimentares? objetiva maximizar o uso comestível do broto de bambu e seus subprodutos. O subprojeto 6, ?Coleções de germoplasma e unidades demonstrativas?, visa identificar as espécies com melhores potenciais econômicos, sociais e/ou ambientais adaptadas às condições do sul do Brasil e estabelecer unidades didáticas e demonstrativas. O sub-projeto 7, ?Uso de bambu integrado a conservação de recursos florestais na região de Curitibanos-SC? objetiva promover o uso de bambus nativos nas estratégias de restauração de ambientes degradados em propriedades agrícolas familiares atendendo as necessidades das populações rurais e as exigências de conservação de remanescentes florestais. O subprojeto 8, ?Partículas de bambu como reforço em compósitos de resíduos madeireiros? visa utilizar partículas de bambu como reforço para melhorar as propriedades mecânicas de painéis aglomerados e confeccionados com resíduos madeireiros em multicamadas. O subprojeto 9, denominado ?Avaliação de espécies de bambu com potencial energético para carvão, briquete e lenha? objetiva avaliar o potencial de produção de energia através da biomassa de diferentes espécies de bambu a p. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Siminski - Integrante / Marisa Santos - Integrante / Karine Louise dos Santos - Integrante / Miguel Pedro Guerra - Coordenador / Juliano Gil Nunes Wendt - Integrante / Ugo Leandro Belini - Integrante / EDNA REGINA AMANTE - Integrante / Lirio Luiz Dal vesco - Integrante / Rosete Pescador - Integrante / Celso Lopes de Albuquerque - Integrante / Emanuel Maltempi de Souza - Integrante / Fabio de Oliveira Pedrosa - Integrante / Hans J. Kleine - Integrante / Luis Carlos Borsuk - Integrante / Marcelo Rogalski - Integrante / Marguerite Quoirin - Integrante / Martha Andreia Brand - Integrante / Paulo Fermino Poeta - Integrante / Thiago Grecco - Integrante / Victor Jimenez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Florestas com Credito: As formações secundáriascomo promotoras de serviços ecossistemicos
Descrição: A quantificação do balanço de carbono nos ecossistemas vegetais é fundamental, sobretudo se o objetivo for remunerar as unidades de crédito de carbono geradas na preservação ou restauração de ecossistemas florestais. Neste sentido este projeto irá avaliar o potencial para promoção de serviços ecossistêmicos das formações florestais secundárias em Santa Catarina. A proposta trabalhará com métodos para a análise da fitomassa, avaliações de acúmulo de carbono nas espécies florestais, análise do conteúdo de carbono, estimativa de taxa de assimilação de CO2 e desenvolvimento de modelos matemáticos. Através dos resultados obtidos, espera-se gerar dados inéditos sobre o potencial das espécies presentes nas formações secundárias em contribuir com o sequestro de carbono, reforçando o papel destas comunidades florestais na promoção de serviços ambientais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Siminski - Coordenador / Alfredo Celso Fantini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Diagnóstico da Biodiversidade do Parque Estadual do Rio Canoas (Dbio-PERC).
Descrição: O Parque Estadual Rio Canoas (PERC) está inserido no bioma Mata Atlântica, em uma região do ecótono ente as formações de Floresta Ombrófila Mista (Mata de Araucária) e Floresta Estacional Decidual (FATMA 2007). O PERC é área preservada recentemente, e portanto, ainda não se conhece a efetiva capacidade do parque de manter a vida selvagem da região. Esta proposta objetiva acompanhar de forma sistematizada e incipiente a dinâmica da vida selvagem no PERC. Para tal, o projeto visa identificar e acompanhar as populações e suas características populacionais de táxons e processos ecológicos relacionados. O projeto é composto de quatro sub-projetos, três deles definirão a composição das comunidades (e populações) de táxons animais e o último definirá a dinâmica da sucesso vegetal natural do PERC. O sub-projeto intitulado Diversidade de Scolytidae (Coleoptera) em uma unidade de conservação no Estado de Santa Catarina, Brasil definirá a dinâmica da comunidade de Insetos Coleoptera degradadores através da identificação taxonômica e de índices ecológicos. O sub-projeto Diversidade de peixes Teleostei e de Monogenoidea (Platyhelminthes) do Parque Estadual do Rio Canoas tem objetivo de coletar e identificar peixes Teleostei e seus ectoparasitos Gyrodactylidae (Monogenoidea, Platyhelminthes). A ictiofauna do PERC é pouco conhecida e futuramente os girodactilídeos podem fornecer dados sobre as condições do ambiente aquático do PERC, através de estudos de bioindicação. O sub-projeto denominado Caracterização da fauna de mamíferos do PERC avaliará a composição e a ocorrência sazonal de mamíferos de pequeno (morcegos e roedores), médio (roedores e felinos, entre outros) e de grande porte (felinos). Com auxílio de armadilhas fotográficas e de captura será realizado um inventário das espécies de mamíferos que ocorrem no PERC. Com base nestes dados será possível intervir futuramente no manejo da megafauna do parque. Através do sub-projeto Car.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Siminski - Integrante / Juliano Gil Nunes Wendt - Integrante / Rogério Tubino Vianna - Coordenador / Maurício Eduardo Graipel - Integrante.
2010 - 2013
Estratégias para a Integração entre a Conservação e Uso de Recursos Florestais Nativos na região de Curitibanos-SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Siminski - Integrante / Alfredo Celso Fantini - Coordenador / Ademir Reis - Integrante / Hellen Aparecida Arantes dos Santos - Integrante / Fabiane Sartor Granemann - Integrante / Alessandra Carvalho Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
De Agricultor à Agricultor Silvicultor: Manejo dos Recursos de Florestas Secundárias na Agricultura Familiar em SC
Descrição: Este projeto tem por objetivo mitigar o paradoxo existente na agricultura familiar de SC: a existência de grande volume de madeira disponível para exploração em estabelecimentos de pequenos agricultores com forte dificuldade financeira. Além da evidente vantagem econômica e social da exploração imediata desses recursos, a proposta aqui apresentada é ecologicamente defensável. Os remanescentes florestais da Mata Atlântica em SC são principalmente formações secundárias, muitas em adiantado estágio de sucessão, onde as espécies de crescimento rápido produtoras de madeira apresentam forte dominância. Estudos anteriores realizados pelos proponentes deste projeto sobre a dinâmica do processo de sucessão permitem lançar como estratégia para o seu manejo a exploração cíclica desses ecossistemas em ciclos relativamente curtos, de modo a reproduzir o ambiente favorável às espécies de crescimento rápido. Uma hipótese implícita nesta estratégia é que a incorporação do componente florestal na rotina dos agricultores familiares será o incentivo necessário para cessar a conversão de áreas de formação secundária para outros usos, um grave problema ambiental da região. No presente projeto, pretende-se pôr em prática esta proposta, através da implantação, manejo e monitoramento de unidades de manejo florestal de formações secundárias. Serão implantadas parcelas permanentes em três locais da Floresta Ombrófila Densa, onde se realizarão inventários permanentes do estoque e da regeneração natural de espécies arbóreas, envolvendo avaliações pré-exploração e avaliações anuais de monitoramento do incremento do estoque e da regeneração natural, bem como da evolução da composição florística dos ecossistemas. Todas as etapas do projeto têm caráter participativo e serão conduzidas em estabelecimentos de pequenos agricultores familiares. O projeto prevê, também, atividades de capacitação em ecologia, legislação e manejo de florestas secundárias, para agricultores e técnicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Siminski - Integrante / Alfredo Celso Fantini - Coordenador / Elaine Zuchiwschi - Integrante / Nicole Vicente - Integrante / Daniel Caetano Oller - Integrante / Fernando Vieira de Luca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
INOVAÇÕES DE BASE ECOLÓGICA NA PRODUÇÃO DE CARVÃO VEGETAL DOS AGRICULTORES FAMILIARES NA REGIÃO DA GRANDE FLORIANÓPOLIS-SC
Descrição: Reduzidos fragmentos restaram após o extensivo desmatamento das florestas da região Oeste do estado de Santa Catarina. A grande redução da área florestal, que incluiu grande parte das matas ciliares, contribuiu significativamente para o problema de indisponibilidade de água na região. Entretanto, os remanescentes de floresta ainda abrigam grande diversidade de espécies úteis para os agricultores. Além disso, são o legado ecológico que vai fornecer material para a recomposição das matas ciliares, hoje uma imposição legal. Este projeto tem por objetivo compreender a complexa situação que vivem os agricultores da região. O projeto tem uma abordagem sistêmica e se alicerça na aprendizagem social para propor intervenções efetivas na melhoria da situação-problema. É coordenado pelo Professor Alfredo C. Fantini e envolve outros pesquisadores e alunos de graduação e pós-graduação, agentes da extensão rural e do ministério público estadual, e, principalmente, os agricultores da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Siminski - Integrante / Alfredo Celso Fantini - Coordenador / Elaine Zuchiwschi - Integrante / Nicole Vicente - Integrante / Daniel Caetano Oller - Integrante / Fernando Vieira de Luca - Integrante / Cíntia Uller Gómez - Integrante / Eliane Bauer - Integrante / Marina Carrieri de Souza - Integrante / Ricardo Grasel Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
NIRAS Núcleos de Irradiação de Metodologias de Recuperação Ambiental Sistêmica
Descrição: Os Núcleos de Irradiação de Metodologias de Recuperação Ambiental Sistêmica (NIRAS) são unidades de pesquisa, desenvolvimento e extensão da aplicação de abordagens sistêmicas para a recuperação de áreas degradadas (RAD). Esses núcleos são, portanto, unidades modelo de recuperação ambiental que têm como objetivo principal desencadear um processo de aprendizagem social. Assim, a melhoria da satisfação coletiva e da qualidade de vida de todos os sujeitos envolvidos no processo é o principal resultado a ser buscado e a aplicação das técnicas de recuperação propriamente ditas são apenas instrumentos ou meios para alcançar os resultados esperados com a implementação do processo. Nesta abordagem, processo também é uma palavra chave e implica o caráter de continuidade das ações. Consequentemente, implica também a necessidade do monitoramento permenente de todas as ações implementadas nos projetos. Nas microbacias sedes dos NIRAS, entre as ações desenvolvidas estão: Realização de oficinas e de cursos de Recuperação Ambiental Sistêmica; Realização de diagnóstico das áreas a serem recuperadas e avaliação do impacto da recuperação sobre as atividades econômicas que serão interrompidas (quando for o caso); Implementação do processo de recuperação das áreas degradadas através das técnicas escolhidas durante os cursos e oficinas pelos sujeitos sociais envolvidos no processo; Planejamento e implementação de processo de monitoramento e avaliação do projeto; Elaboração e distribuição de material de didático e de disseminação dos resultados do processo de recuperação ambiental; Realização de oficinas, dias de campo e outras metodologias participativas para extensão do projeto a outras comunidades, completando o processo de irradiação da metodologia do projeto. O projeto NIRAS é coordenado pelo Prof. Alfredo C. Fantini, da UFSC, e conta com a participação de vários outros professores, alunos e graduação e pós-graduação, bem como profissionais de várias instituições do poder público. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Siminski - Integrante / Alfredo Celso Fantini - Coordenador.
2007 - 2009
Recursos Florestais como Alternativa de Renda e Conservação de Recursos Hídricos na Agricultura Familiar do Oeste Catarinense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Siminski - Integrante / Alfredo Celso Fantini - Coordenador / Diogo K Ferreira - Integrante / Andrea Gabriela Mattos - Integrante / Juliano Schultz - Integrante / Elaine Zuchiwschi - Integrante / Antonio Carlos Alves - Integrante / Ivan Canci - Integrante / Vanessa Matias Bernardo - Integrante / Nicole Vicente - Integrante.
2007 - 2008
Formações Florestais Da Mata Atlantica: Conhecimento, Valorização e Perspectivas de uso das Formações Florestais Secundárias no Estado de Santa Catarina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Siminski - Integrante / Maurício Sedrez dos Reis - Coordenador / Alfredo Celso Fantini - Integrante / Elaine Zuchiwschi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Inventário Florístico Florestal do estado de Santa Catarina - Meta 3 Caracterização da Diversidade Genética de espécies ameaçadas de extinção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Siminski - Integrante / Marcelo Mantovani - Integrante / Maurício Sedrez dos Reis - Coordenador / Ricardo Bitencourt - Integrante / Alexandre Mariot - Integrante / Diogo Klock Ferreira - Integrante / Adelar Mantovani - Integrante / Ângelo Puchalski - Integrante / Juliano Zago da Silva - Integrante.Financiador(es): ICEPA/FEPA/SDA-SC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Plantas para o Futuro - Regiao Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Siminski - Integrante / Marcelo Mantovani - Integrante / Maurício Sedrez dos Reis - Integrante / Alfredo Celso Fantini - Integrante / Isabela Berkenbrock - Integrante / Ademir Reis - Coordenador.Financiador(es): Projeto de Conservação e Utilização Sustentável da Diversidade Biológica Br - Bolsa.
2002 - 2004
Formações Florestais Secundárias como Recurso para o Desenvolvimento Rural e a Conservação Ambiental no litoral de Santa Catarina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Siminski - Coordenador / Alfredo Celso Fantini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2010
Formações Florestais da Mata Atlantica
Descrição: O Projeto Formações Florestais da Mata Atlântica é um projeto de pesquisa de caráter supradisciplinar com enfoque nas formações florestais secundárias, e visa resgatar a importância desses ecossistemas na vida das populações locais da região. O projeto é coordenado pelo Prof. Alfredo C. Fantini. Participam também do projeto professores e alunos da UFSC, vinculados aos programas de pós-graduação em Recursos Genéticos Vegetais e em Agroecossistemas. Entretanto, o projeto está aberto à participação de qualquer pessoa interessada em contribuir para a realização da sua missão. Missão: Promover a conservação e o uso racional dos remanescentes florestais da mata atlântica como elementos chaves para estratégias de desenvolvimento rural da região. Objetivos: - Compreender a dinâmica do processo de sucessão das formações florestais secundárias da Mata Atlântica em Santa Catarina e avaliar o potencial e o impacto do seu manejo; - Compreender a percepção e as atitudes dos proprietários das áreas com remanescentes florestais em relação a sua conservação e uso; - Propor sistemas de manejo que valorizem as formações florestais remanescentes para os propósitos de conservação e uso dos recursos; - Subsidiar cientificamente instrumentos legais e políticas de conservação e uso da Mata Atlântica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Siminski - Integrante / Alfredo Celso Fantini - Coordenador / Cristiano Schuch - Integrante / Elaine Zuchiwschi - Integrante / Vanessa Matias Bernardo - Integrante / Nicole Vicente - Integrante / Cíntia Uller Gómez - Integrante / Juan Carlos Aguirre Neira - Integrante.
2000 - 2001
Comportamento em relação à variação de luz de espécies florestais arbóreas de diferentes estágios sucessionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Siminski - Integrante / Maria Terezinha Silveira Paulilo - Coordenador / Sônia Regina Duz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Parque BoTânico Morro Baú - Conservação e Manejo: Comportamento em relação a variação de luz de duas espécies florestais arbóreas de diferentes estádios sucessionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Siminski - Integrante / Maria Terezinha Silveira Paulilo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1999
Parque Botânico Morro do Baú - Conservação e manejo: Estudo da ecofisiologia de Hedyosmum brasiliense para o manejo e conservação ambiental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Siminski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2