2022 - Atual
Subsídios para a irrigação de precisão em feijoeiro utilizando imagens multiespectrais e termais obtidas com Vant
Descrição: Uma das formas de se aumentar a eficiência do uso da água na agricultura irrigada é a adoção da irrigação de precisão com déficit controlado, que significa promover o déficit hídrico em estádios específicos de desenvolvimento da cultura, de modo que haja pouco ou nenhum impacto negativo no rendimento do produto comercializável e/ou nos lucros. No entanto, a fim de se obter uma consistente relação entre a produtividade e o volume de água utilizado, é preciso definir maneiras mais eficazes de monitorar o estresse hídrico das culturas, especialmente visando uma avaliação global da área irrigada. 
Dada a variabilidade espacial que pode existir nas glebas cultivadas, haveria necessidade de uma grande rede de sensores de umidade para a obtenção de subsídios para a irrigação de precisão, o que implica em custo significativo.  
	A utilização de imagens multiespectrais e termais obtidas com Vant é uma possibilidade promissora para o monitoramento da irrigação de precisão com déficit controlado, que deve ser devidamente investigada. Para tanto, há necessidade de correlacionar os índices de vegetação (IV) com a condição hídrica da planta, por meio de experimentos em campo. 
A cultura do feijão irrigado por pivô central é muito adotada no Estado de São Paulo. Desta forma, a obtenção de subsídios para a utilização das imagens multiespectrais e termais na irrigação de precisão com déficit controlado no feijoeiro irrigado é uma investigação oportuna e relevante.
Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal avaliar os efeitos do estresse hídrico na cultura do feijão por meio dos parâmetros agronômicos e dos índices de estresse hídrico (IEHC)  e de vegetação (IV), gerando subsídios para a irrigação de precisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Carlos Cury Saad - Coordenador / Carlos Alberto Fonseca do Nascimento - Integrante.
2020 - Atual
MONITORAMENTO DA IRRIGAÇÃO POR  PIVÔ CENTRAL UTILIZANDO IMAGENS MULTIESPECTRAIS E REDES NEURAIS ARTIFICIAIS
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq - Edital Universal - Processo 432135/2018-9. 	
    O objetivo desse trabalho é estimar a lâmina de água aplicada por um sistema de irrigação por pivô central via umidade do solo, a partir de imagens multiespectrais de alta resolução e redes neurais artificiais, fornecendo embasamento científico para futuros aplicativos de avaliação do equipamento e de manejo da irrigação,  fundamentados no levantamento total da área irrigada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Carlos Cury Saad - Coordenador / Rodrigo Maximo Sánchez Román - Integrante / Alba Maria G. Orellana Gonzalez - Integrante / Anderson Luiz dos Santos Safre - Integrante / Renata Teixeira de Almeida Minhoni - Integrante.
2019 - Atual
Tecnologias avançadas aplicadas à Irrigação de Precisão visando a otimização da produção, menor impacto ambiental e economia de água e de energia.
Descrição: O projeto é parte do CAPES - PRINT - UNESP (Modalidade: Rede de Pesquisa Internacional)  e visa adaptar e aprimorar tecnologias avançadas tais como Internet das Coisas, Sensoriamento Remoto, Inteligência Artificial,  ?Big Data?,  sensores, reuso de águas residuárias,  minimização de impacto ambiental, desenvolvimento de softwares específicos e aplicativos para aparelhos móveis, para serem aplicadas na agricultura irrigada visando a otimização da produção, menor impacto ambiental, maior economia de água e de energia.  Envolve o PPG em Irrigação e Drenagem da FCA - Campus de Botucatu - UNESP e as seguintes instituições estrangeiras: University of California, Davis, USA;   University of Nebraska, USA;  Utah State University, USA; University of Birmingham, Reino Unido; Universidad Politecnica de Madrid, Espanha;  Universidad Castilla ? La Mancha,  Espanha; CEBAS/CSIC - Murcia ? Espanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (8) . Integrantes: Joao Carlos Cury Saad - Coordenador / Fernando Braz Tangerino Hernandez - Integrante / Roberto Lyra Villas Boas - Integrante / HELIO GRASSI FILHO - Integrante / LUIS HENRIQUE BASSOI - Integrante / João L. Zocoler - Integrante / Rodrigo Maximo Sánchez Román - Integrante / FERNANDO BROETTO - Integrante / Sergio Augusto Rodrigues - Integrante / Valéria C. Valeria C. Rodrigues Sarnighausen - Integrante / Alexandre Dal Pai - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - 2019
METODOLOGIA PARA EXTRAPOLAÇÃO DA APLICABILIDADE DE FUNÇÕES DE RESPOSTA DAS CULTURAS À IRRIGAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Carlos Cury Saad - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
LABORATÓRIO CENTRAL MULTIUSUÁRIOS (LACEM) DA FCA - UNESP
Descrição: Aquisição de equipamentos para operação do LACEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Carlos Cury Saad - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
AVALIAÇÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS NA SUB-BACIA HIDROGRÁFICA DO BOI BRANCO, SP, PARA CAPACITAÇÃO E GESTÃO SUSTENTÁVEL DA AGRICULTURA IRRIGADA
Descrição: O projeto tem como objetivo geral a avaliação da disponibilidade, do uso e da gestão integrada dos recursos hídricos da bacia hidrográfica do Alto Paranapanema para promover uma agricultura irrigada sustentável.
Especificamente o projeto desenvolverá as seguintes atividades:
a)	Estudo dos recursos hídricos disponíveis para irrigação e proposta de gestão;
b)	Avaliação em campo dos sistemas de irrigação e seus componentes;
c)	Avaliação do manejo da irrigação e elaboração de manual de boas práticas de irrigação;
d)	Formação de capacidades na gestão sustentável da irrigação direcionada para técnicos e irrigantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joao Carlos Cury Saad - Coordenador / Raimundo leite Cruz - Integrante / Rodrigo Maximo Sánchez Román - Integrante / Alba Maria G. Orellana Gonzalez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
DESENVOLVIMENTO E PRODUTIVIDADE DE DUAS VARIEDADES DE CANA-DE-AÇÚCAR, NA REGIÃO DE PENÁPOLIS - SP, SOB DIFRENTES LÂMINAS DE IRRIGAÇÃO
Descrição: No Brasil, a cana-de-açúcar é predominantemente cultivada em condições de sequeiro ou irrigação de salvação. Mesmo quando utilizada em condição de irrigação plena não é conduzida de forma racional, existindo perdas na aplicação da água e no consumo de energia, elevando os custos de produção e desperdiçando os recursos hídricos. Dessa forma, o presente trabalho terá por objetivo avaliar a eficiência de lâminas de irrigação por gotejamento, sobre o desenvolvimento e a produtividade de duas variedades de cana-de-açúcar, em primeiro ciclo de cultivo. A pesquisa será conduzida na fazenda São Francisco, situada na rodovia Assis Chatobrean (SP425), Penápolis - SP, em um Latossolo vermelho distrófico de textura média/arenosa. O delineamento estatístico utilizado será em blocos casualisados no esquema fatorial 2 x 7 x 4, onde serão utilizadas duas variedades de cana-de-açúcar (RB855453 e RB965902) e sete lâminas de irrigação (0%, 25%, 50%, 75%, 100%, 125% e 150% da evapotranspiração da cultura. A parcela será composta por 8 linhas de 10 m de comprimento, sendo espaçadas em fileiras duplas de 0,6 m por 1,4 m. A fita gotejadora utilizada será da marca netafim do modelo DripNet, com vazão de 2 L h-1 e espaçamento de 25cm entre gotejadores, utilizando-se uma linha de gotejamento para duas de cana. A coleta de dados será iniciada a partir dos trinta dias após o plantio (DAP), a produtividade final e a qualidade da matéria prima do material serão avaliadas no momento da colheita. Os resultados obtidos serão submetidos à análise de variância, e de regressão, para os resultados que expressem valores quantitativos e comparação de médias pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Carlos Cury Saad - Coordenador / CICERO TEIXEIRA SILVA COSTA - Integrante.
2008 - 2010
Análise dos fatores de produção, desenvolvimento radicular e bulbo molhado em cana-de-açúcar (Saccharum spp.) irrigada por gotejamento subsuperficial
Descrição: No Estado de São Paulo, que detém o título de maior produtor nacional de cana-de-açúcar, a técnica de irrigação é muito pouco utilizada neste cultivo, devido a uma estação de chuvas bem definida e pela grande extensão das áreas cultivadas. Porém, algumas usinas e produtores têm investido em projetos de irrigação com o objetivo de incrementar sua produção por unidade de área. De acordo com dados de empresas de sistemas de irrigação os ganhos em produtividade com a utilização desta técnica podem ser altamente compensadores, com produtividades médias de 150 a 170 toneladas por hectare, atingindo picos de 320 toneladas por hectare no primeiro ano e com uma renovação do cultivo somente depois de 12 anos, ao invés dos atuais 4 ou 5 anos, ou seja, o investimento inicial do sistema de irrigação é diluído ao longo desse período e a produtividade se mantém em patamares comercialmente viáveis por mais tempo. Porém, estes dados devem ser analisados de forma cética e com maior rigor científico. A irrigação por subsuperfície, ou enterrada, oferece como vantagens a possibilidade de mecanização da área cultivada, maior eficiência no uso da água, utilizando sistemas de baixa vazão e pressão e uma potencial redução dos riscos de desenvolvimento de patógenos, uma vez que a área molhada encontra-se abaixo da superfície. Como desvantagem, observa-se um desenvolvimento superficial do sistema radicular, o que pode ocasionar tombamento ou arranquio da soqueira durante a colheita, além de alguns outros problemas de ordem operacional, como impossibilidade ou maior dificuldade de substituição de gotejadores entupidos ou danificados, enrolamento ou amassamento da fita gotejadora enterrada ocasionados pelo tráfego de máquinas e implementos e compactação do solo. Por esse motivo, pesquisas com o objetivo de determinar melhorias ou adequações na aplicação da técnica de irrigação por gotejamento subsuperficial no cultivo de cana-de-açúcar são necessárias para sua utilização com maior segurança e g. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Carlos Cury Saad - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Análise dos fatores de produção, desenvolvimento radicular e bulbo molhado em cana-de-açúcar irrigada por gotejamento subsuperficial
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é avaliar o potencial produtivo de duas variedades de cana-de-açúcar, RB86-7515 e RB85-5536,  em duas condições: não irrigada e irrigada por gotejamento subsuperficial,  associando os componentes da produção com o desenvolvimento radicular e a distribuição de umidade na zona das raízes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Carlos Cury Saad - Coordenador / DEIVISON SANTOS - Integrante.
2007 - 2009
Estimativa dos componentes de produção da cana-de-açúcar utilizando o modelo computacional APSIM
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar a eficácia e a aplicabilidade do programa computacional APSIM na estimativa dos componentes da produção da cana-de-açúcar em diferentes níveis de adubação, com e sem irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Carlos Cury Saad - Coordenador / RAUL A. MARTINEZ - Integrante.
2007 - 2009
Estudo de dois espaçamentos entre gotejadores na mesma linha lateral e sua influência na uniformidade de aplicação de água.
Descrição: O trabalho tem como objetivo avaliar se o uso de dois diferentes espaçamentos entre gotejadores idênticos em uma mesma linha lateral irá permitir a obtenção de linhas mais longas, com uniformidade de aplicação de água adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Carlos Cury Saad - Coordenador / LUIZ ANTONIO DE ANDRADE - Integrante.
2006 - 2009
Efeitos de diferentes espaçamentos de gotejadores na mesma linha lateral sobre a produção e qualidade de rabanete (Raphanus sativus L.)
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar o uso de dois diferentes espaçamentos entre gotejadores em uma mesma linha lateral e se o benefício do aumento do comprimento da mesma é também acompanhado da manutenção da uniformidade de distribuição de água em níveis adequados. Serão avaliados, ainda, o bulbo molhado em diferentes posições da linha e os componentes de produção da cultura do rabanete, irrigado com esta linha apresentando dois espaçamentos entre gotejadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Carlos Cury Saad - Coordenador / Leonardo Pretto de Azevedo - Integrante.
2003 - 2005
?Sustentabilidade dos Solos Agrícolas da Bacia Hidrográfica do Alto Paranapanema em Função da Disponibilidade Hídrica e do Tráfego de Máquinas?
Descrição: Este projeto visou  a realização de estudos e geração de informações  que permitissem aos agricultores da bacia hidrográfica do Alto Paranapanema realizar a irrigação e o tráfego de máquinas de forma racional, assegurando a sustentabilidade dos solos agrícolas. Coordenador:  Prof. Dr. João Carlos Cury Saad.  Agência financiadora:  FEHIDRO- Fundo Estadual de Recursos Hídricos (Processo no 478/2002) ? Bacia Hidrográfica do Alto Paranapanema.  Valor financiado:  R$64.650,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Carlos Cury Saad - Coordenador / Marcelo Augusto de Aguiar e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo Estadual de Recursos Hidricos - Banco do Estado de São Paulo S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
?Uso Racional da Água e Conservação do Solo  em Áreas Irrigadas sob Plantio Direto e Convencional?.
Descrição: ?.  Coordenador:  Prof. Dr. João Carlos Cury Saad.  Agência financiadora:  FEHIDRO- Fundo Estadual de Recursos Hídricos (Processo no 475/2002) ? Bacia Hidrográfica do Alto Paranapanema.  Valor financiado:  R$87.100,00. Objetivos: avaliação de critérios e de instrumentação  para realizar o uso racional de irrigação em áreas com plantio direto e convencional nas culturas de soja, milho e feijão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Carlos Cury Saad - Coordenador / Marcelo Augusto de Aguiar e Silva - Integrante / Leonardo Pretto de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundo Estadual de Recursos Hidricos - Banco do Estado de São Paulo S.A. - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2003
?MODELO DE PROGRAMAÇÃO NÃO-LINEAR PARA SISTEMATIZAÇÃO DE TERRAS
Descrição: A sistematização de terras é uma prática fundamental para a obtenção de sistemas eficientes de drenagem superficial e de  irrigação por superfície, pois visa modificar a microtopografia do terreno de tal forma a promover um movimento ordenado da água sobre ele. Quanto maior a movimentação de terra, maior o custo da operação de sistematização. 
A irrigação por sulcos em contorno caracteriza-se por apresentar declividade uniforme na direção dos sulcos, os quais acompanham as curvas de nível. A suavização da superfície do terreno na direção transversal aos sulcos é muito desejável e quando feita segundo um perfil côncavo ou convexo, implica em menor movimentação de terra quando comparado com a movimentação de terra requerida para se ter um perfil linear.
Este trabalho de pesquisa teve como objetivo desenvolver um modelo de Programação Não-Linear que minimizasse o volume de corte e permitisse a obtenção de superfícies planas ou curvas (convexas ou côncavas), em áreas irregulares. Para ilustrar a aplicabilidade do modelo, ele foi utilizado na sistematização de uma área irregular destinada à irrigação por sulcos em contorno. Para avaliação de sua eficácia, os resultados obtidos foram comparados com a metodologia apresentada por HAMAD & ALI (1990), na versão modificada por SAAD (1997), bem como com o Método dos Quadrados Mínimos Generalizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Carlos Cury Saad - Coordenador / Guilherme Augusto Biscaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
?Modelos de Programação Linear e Não-Linear para Otimização do Dimensionamento e Operação de Sistemas de Irrigação Localizada?
Descrição: Uma das principais limitações à expansão do uso de sistemas de irrigação localizada é o seu elevado custo inicial,  decorrente da rede hidráulica ser fixa,  ocupando toda a área a ser irrigada. Dentre os métodos de  otimização existentes, os modelos de Programação Linear (PL)  e Não-Linear  (PNL) tem se destacado dado o enorme potencial de resolução que eles possuem e também devido a existência de programas computacionais específicos e comercialmente disponíveis. 
Este trabalho teve por objetivos  desenvolver e apresentar  modelos de PL e PNL para maximização da receita líquida,  incorporando risco na definição do preço da cultura,  e aplicá-los  em um pomar de laranja irrigada por microaspersão, situado na região de Leme, SP, visando  compará-los entre si quanto à eficácia na obtenção da solução mais rentável.  Para solucionar os modelos  de Programação Linear e Não-Linear foi utilizado o programa computacional GAMS ("General  Algebric Modeling System") - solver Dicopt.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Carlos Cury Saad - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8