2019 - Atual
Plataformas Multilaterais para Saúde, Educação e Áreas Relevantes no Brasil
Descrição: As Plataformas Multilaterais (PMLs) são modelos de negócio que criam e operam um espaço físico ou virtual que facilita o encontro de diferentes grupos de participantes, buscando reduzir custos e dificuldades para que esses encontros e a correspondente transação ocorram. Observando-se as oportunidades e riscos trazidos pelas PMLs, este projeto de pesquisa tem como objetivo principal identificar e estudar modelos de negócio de plataformas multilaterais que atuam em áreas que representem potencial benefício para a sociedade brasileira e estudar o papel da tecnologia e dos sistemas de informação associados a esses modelos de negócio na obtenção de valor para seus clientes e sociedade, identificando também os potenciais impactos negativos que podem ser trazidos por essas plataformas. As áreas que representam potencial benefício e que representam o ponto de partida dessa pesquisa são as áreas da saúde, educação e serviços governamentais. O projeto propõe um estudo em três etapas: revisão sistemática de literatura; etapa de análise de dados secundários referentes às PMLs existentes nas áreas em estudo; estudos de casos múltiplos comparados em duas realidades: Brasil e um país O projeto propõe um estudo em três etapas: revisão sistemática de literatura; etapa de análise de dados secundários referentes às PMLs existentes nas áreas em estudo; estudos de casos múltiplos comparados em duas realidades: Brasil e um país da Europa (Inglaterra em princípio). .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cesar Alexandre de Souza - Coordenador / Daielly Melina Nassif Mantovani Ribeiro - Integrante / GALEGALE, GUSTAVO PERRI - Integrante / Valéria Feitosa de Moura - Integrante / Amarolinda Klein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Características do Uso e da Evolução das TIC em Pequenas e Médias empresas Brasileiras
Descrição: O projeto objetiva o estudo do processo de informatização nas empresas, principalmente nas de menor porte (pequenas e médias empresas), procurando identificar as etapas, os inibidores e os catalisadores do processo. A base de partida para este projeto será a avaliação do grau de informatização de empresas realizada a partir dos dados da pesquisa ?TIC Empresas? realizada anualmente desde 2005 pelo CETIC.br que teve, em sua última edição, em 2013, uma amostra de 6.429 empresas de todos os portes, distribuídas em todo o País. Em uma primeira etapa, quantitativa, os dados secundários da pesquisa de 2011 a 2013 serão usados para a composição de dimensões e de um índice que permita mensurar o grau de informatização. A partir dos dados obtidos nessa, as empresas serão tipificadas por meio da análise de clusters e serão selecionadas empresas de cada um dos tipos para a realização da segunda etapa da pesquisa, essa qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Alexandre de Souza - Coordenador / Antonio Geraldo da Rocha Vidal - Integrante / Diógenes de Souza Bido - Integrante / Érica Souza Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Escalas como Ferramentas de Diagnóstico e Gestão: críticas ao uso da análise fatorial exploratória para a validação
Descrição: Neste projeto de pesquisa são propostos três estudos. No primeiro será avaliada a extensão em que a análise fatorial exploratória (AFE) tem sido usada de modo inadequado, em situações em que a análise confirmatória (AFC) seria a correta, gerando resultados incompatíveis com o referencial teórico. O segundo estudo será empírico, com coleta de dados por meio de questionário, com a finalidade de revalidar escalas publicadas que apresentaram o problema identificado no primeiro estudo. Para testar a validade de critério, o modelo estrutural incluirá escalas de aprendizagem individual e coletiva. O terceiro estudo será realizado por meio de simulações, gerando dados a partir de uma estrutura fatorial conhecida e avaliando os resultados obtidos quando se analisa por meio da AFE, AFC com LISREL e AFC com estimação por mínimos quadrados parciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Alexandre de Souza - Integrante / Diógenes de Souza Bido - Coordenador / Dirceu da Silva - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Barroso - Integrante / Daielly Melina Nassif Mantovani Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
As Tecnologias de Informação e Comunicação e o Sistema Único de Saúde brasileiro
Descrição: O aumento exponencial do uso das TICs nos processos econômicos, sociais e culturais é inquestionável. Elas têm criado novas formas e canais de comunicação, moldando a vida e, ao mesmo tempo, sendo moldadas por ela. Este rápido crescimento, em especial o da Internet, tem provocado o surgimento de questões fundamentais para o governo, mercado e a sociedade como um todo. Assim, novas práticas sociais, culturais, educacionais, políticas e econômicas inerentes a esta sociedade, a Sociedade em Rede. Depois da revolução industrial, a revolução informacional volta a alterar a noção de espaço e de tempo fornecendo novos parâmetros nas relações sociais, pessoais e profissionais. Os objetivos deste projeto são: Objetivo Geral Analisar a forma de utilização de Sistemas de Informação em Saúde para a prestação de serviços em saúde e na gestão do SUS. Objetivos Específicos a) Descrever a utilização dos Sistemas de Informação (SI) em Saúde relacionados ao planejamento, distribuição e controle de recursos financeiros do SUS. b) Comparar o uso dos SI em Saúde analisados entre diferentes entes da federação. c) Discutir o grau de governança eletrônica relacionado aos SI em Saúde do SUS. Será utilizado o método de pesquisa qualitativo, através de estudo de casos múltiplos, e sob uma perspectiva interpretativista. Pretende-se com os resultados desta pesquisa propor estratégias para qualificar o uso das TICs na gestão em saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Alexandre de Souza - Integrante / Maria Alexandra Viegas Cortez Cunha - Integrante / Marie Anne Macadar Moron - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Modelagem em equações estruturais para a pesquisa em administração: partial least squares path modeling
Descrição: A modelagem em equações estruturais (MEE) possibilita aos pesquisadores em Administração de Empresas avaliarem as propriedades psicométricas de suas escalas de mensuração de variáveis latentes, estudarem a relação entre as variantes latentes e também realizar a análise de caminhos (path analysis). O preço dessa flexibilidade é a complexidade das análises, o que faz com que o pesquisador que queira usar a MEE com o rigor necessário tenha que se preparar, não só em metodologia de pesquisa quantitativa, mas também nos detalhes estatísticos envolvidos. Por outro lado os softwares disponíveis têm apontado que os pesquisadores menos preparados confiam mais pesadamente nas opções pré-programadas(default), que nem sempre são as escolhas corretas. Complicando ainda mais a situação, a estimação de MEE pode ser feita com base nas covariâncias (LISREL) ou nas variâncias (Partial Least Squares Path Modeling PLS-PM) e a segunda opção tem tido um uso crescente nas pesquisas em Administração e Empresas e Contabilidade, porém, há uma escassez de materiais didáticos que auxiliem pesquisadores, mestrandos e doutarandos em suas pesquisas . Por isso, esta pesquisa tem por objetivo principal desenvolver um livro didático com base em resultados de pesquisa empírica que preencha essa lacuna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Alexandre de Souza - Integrante / Diógenes de Souza Bido - Coordenador / Arilda Schmidt Godoy - Integrante / Dirceu da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Características da inovação em TIC no setor público brasileiro
Descrição: As Tecnologias de Informação e Comunicação ( TIC), especialmente após o surgimento da World Wide Web, têm papel central na modernização do setor público. Um dos meios pelos quais o incentivo da inovação no setor público tem sido buscado são os mecanismos de reconhecimento de projetos de inovação bem sucedidos, tais como as premiações promovidas por órgãos governamentais ligados à gestão pública, organizações não governamentais ou mesmo empresas privadas. O projeto apresenta uma proposta para o estudo dos casos de inovação no setor público por meio da aplicação de TIC disponíveis no Observatório de Práticas de Tecnologia de Informação na Gestão Pública (Observ-gov). Atualmente o observatório possui 467 casos de inovação para acesso público. A pesquisa explorará dois aspectos: a evolução das aplicações do governo eletrônico ao longo do tempo e as características dos processos de inovação em TIC brasileiros. A análise dos casos e recomendações obtidas podem dar subsídio à elaboração de políticas públicas ou mecanismos que incentivem a inovação em TIC nos órgãos governamentais dos diversos níveis e esferas. Inicialmente está prevista uma fase exploratória, em que alguns casos serão selecionados para uma análise qualitativa aprofundada, para o levantamento de categorias e aspectos ligados às inovações em si (estudo da evolução do governo eletrônico no país) e aos processos a elas associadas (por exemplo, de que nível do órgão ou setor partiu a inovação, como foi foi conduzida, entre outor aspectos, para o estudo das características de inovação em TIC  no setor público no Brasil). Após essa etapa qualitativa, a totalidade dos casos será estudada por meio de análise de conteúdo quantitativa, procurando se identificar e correlacionar os diversos aspectos das inovações em TIC brasileiras relacionadas às inovações em outros países e a derivação de recomendações para possibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cesar Alexandre de Souza - Coordenador / Edmir Parada Vasques Prado - Integrante / Nicolau Reinhard - Integrante / Maria Alexandra Viegas Cortez Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação do uso da análise fatorial exploratória, confirmatória e modelagem em equações estruturais em periódicos nacionais nível A na área de epresas.
Descrição: A modelagem em equações estruturais (MEE) possibilita aos pesquisadores em Administração de Empresas avaliarem as propriedades psicométricas de suas escalas de mensuração de variáveis latentes e também realizar a análise de caminhos (pathy analysis). Esta pesquisa teve o objetivo de avaliar a qualidade metodológica de artigos que fizeram uso da MEE (incluindo a AFC e a path analysis) e que foram publicados em periódicos nacionais mais expressivos e consolidados na área de Administração de Empresas. A partir da revisão da literatura metodológica, foi elaborado um fluxograma e um check-list para a avaliação dos artigos. Foram identificados e avaliados 30 artigos publicados em periódicos Qualis A ( RAE, RAUSP, REAd, O&S, RAC e RAE-eletrônica). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cesar Alexandre de Souza - Integrante / Diógenes de Souza Bido - Coordenador / Arilda Schmidt Godoy - Integrante / Dirceu da Silva - Integrante / Rosane Torres Guimarães - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.