2022 - Atual
Informação, cognição e notícias falsificadas: uma análise a partir de Fred Dretske
Descrição: Baseado em informações e em sua capacidade cognitiva, via ações, o ser humano ergue e destrói coisas belas. Quais as relações entre informação e cognição e sua influência no direcionamento da ação, em especial daquela moralmente responsável, ou seja, livre e consciente? Como explicar, principalmente em tempos de Big Data, tantas ações baseadas em notícias falsificadas, em desinformação? Neste projeto propomos uma investigação filosófico-interdisciplinar de questões como estas a partir das relações entre informação, cognição e notícias falsificadas, adotando como base conceitual a abordagem de Fred Dretske. Para ele, conhecimento é crença verdadeira causalmente sustentada por informação, capaz de direcionar a ação com o auxílio de mecanismos de feedback presentes na interação entre sujeito e objeto. Por um lado, analisamos sua noção de informação e sua aplicabilidade no estudo de processos cognitivos, em específico, no processo de conhecer e agir. Por outro lado, almejamos uma abordagem explicativa da influência de notícias falsificadas na ação humana, sugerindo uma concepção destas notícias, avaliando suas relações com a informação e a cognição. A partir de uma metodologia que envolve uma pesquisa empírica, testamos o que denominamos de Hipótese da Coerência entre Notícias Falsificadas e Conjunto de Crenças (CNC): as pessoas agem baseadas em notícias falsificadas, mesmo desconfiando de sua base testemunhal, devido à coerência do conteúdo expresso nelas com o seu conjunto de crenças atual. A partir disso, defendemos a tese de que notícias falsificadas afetam a cognição e, consequentemente, a ação, ressaltando a importância da conduta baseada no conhecimento, a fim de evitar a influência de crenças infundadas, apoiadas em notícias falsificadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Alves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Relações entre informação, conhecimento e ação segundo Dretske
Descrição: O ser humano, assim como outros organismos, ergue e destrói coisas belas. Como
podemos explicar, entender, prever, justificar nossas ações? Quais são as causas (ou
pressupostos) e os efeitos (ou resultados) da ação, em especial da ação moralmente
responsável, aquela livre e consciente? Neste projeto propomos uma investigação destas
questões a partir das relações entre informação, conhecimento e ação segundo Fred
Dretske. Para ele, conhecimento é crença verdadeira causalmente sustentada por
informação, capaz de direcionar a ação. Além de investigar a noção de informação, a
definição de conhecimento e sua influência na conduta tal como sugeridas pelo
pensador em questão, visamos avaliar em que se diferencia a ação relacionada apenas à
crença infundada daquela dirigida por conhecimento e informação. Com Dretske,
defendemos a hipótese de que nossas ações possuem conexões causais com nossas
crenças, nosso conhecimento e com a informação disponível no meio. Buscamos
ressaltar a importância de agirmos baseados no conhecimento, tentando evitar a
influência de crenças infundadas, apoiadas em desinformação ou em fake news, bastante
comum em redes sociais, especialmente nesses tempos de Big Data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Antonio Alves - Coordenador / Alan Rafael Valente - Integrante / Gustavo Negreiro - Integrante / Isabele Salsmam - Integrante / Eduardo Messias Marton de Faria - Integrante / Ian Francisco Simões Lourenço - Integrante / Marcos Vinícius Woelke de Oliveira - Integrante / Andre Martin de Oliveira Franco - Integrante / Bianca Alves da Silva Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Grupo de Estudos em Filosofia da Informação, da mente e epistemologia - GEFIME
Descrição: Vivemos na era da informação. A informação virou mercadoria de elevado poder. O seu domínio e manipulação possuem alto valor econômico, político, social. No entanto, ainda sabemos pouco a respeito do que ela seja. Qual o estatuto ontológico, epistemológico, metodológico da informação? Quais os meios mais eficientes de armazená-la, recuperá-la e manipulá-la? Todos possuem ou deveriam possuir direito à informação, de modo livre e igualitário? Questões como estas constituem o escopo da filosofia da informação. Nos últimos tempos a informação passou a constituir a agenda de áreas da filosofia como a filosofia da mente e epistemologia. Neste contexto, a mente pode ser entendida como um sistema processador de informações e são investigadas questões referentes às relações entre informação, cognição, emoção e ação. O objetivo deste grupo é discutir questões como as acima elencadas, envolvendo a filosofia da informação, da mente e a epistemologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Antonio Alves - Coordenador / Kleber Cecom - Integrante / Alan Rafael Valente - Integrante / Gustavo Negreiro - Integrante / Isabele Vieira Salsmam - Integrante / Ian Francisco Simões Lourenço - Integrante / Marcos Vinícius Woelke de Oliveira - Integrante / Vinícius Cortinove Piacenti da Silva - Integrante / Verônica Barros - Integrante / Andre Martin de Oliveira Franco - Integrante / Heder da Silva Almeida - Integrante / Bianca Alves da Silva Amorim - Integrante / Darla Agnes de Oliveira Rosendo - Integrante / Pedro Henrique dos Santos - Integrante / Alex Pereira de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
O Dualismo de Propriedades de Nagel e o problema dos qualia
Descrição: A Filosofia da Mente investiga questões como as referentes ao problema da relação mente-corpo, à natureza dos processos mentais e suas relações com a ação, à possibilidade de uma abordagem explicativa objetiva e quantitativa de tais processos. Thomas Nagel desenvolve uma abordagem, conhecida como Dualismo de Propriedades buscando oferecer respostas a questões como estas. Por um lado, ele se diferencia das abordagens fisicalistas da mente, ao pressupor uma dualidade entre o mental e o físico. Por outro lado, distancia-se dos dualismos substanciais, ao negar a existência de duas entidades quando nos referimos a mentes e corpos. Para Nagel (1974, 2004, 2007, 2012), o cérebro é a sede da vida mental, mas os estados conscientes não são meros estados físicos. Este órgão do corpo possui um conjunto de propriedades físicas e outro de propriedades mentais, irredutíveis ao físico. Neste projeto, propomos uma análise crítica do Dualismo de Propriedades, considerando a sua posição no tocante à impossibilidade de uma concepção epistemológica dos qualia. Pretendemos tratar do seguinte problema: seria o Dualismo de Propriedades uma perspectiva satisfatória para a explicação dos processos mentais? Nossa hipótese é a de que, dado o caráter subjetivo e qualitativo desses processos, tal dualismo configura uma abordagem explicativa mais apropriada deles do que as vertentes fisicalistas, que reduzem o mental ao físico, ou de abordagens dualistas como a substancial, que necessitam advogar a existência de uma entidade independente do corpo para explicar os fenômenos mentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Alves - Coordenador / Gustavo Negreiro de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Bayesianismo e o Problema da Indução: um estudo crítico da abordagem de Colin Howson
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa tem como objetivo geral investigar os limites e possibilidades da abordagem bayesiana de Colin Howson (2000) ao problema da indução. O bayesianismo é uma interpretação do cálculo de probabilidades, cujo mérito é fornecer graus de crença para uma hipótese dadas certas evidências. Por sua vez, o problema da indução, entendido no contexto da obra de David Hume (1902, 1999), configura-se como a busca para justificar raciocínios indutivos tendo em vista a impossibilidade de fazê-lo ou através de raciocínios demonstrativos, uma vez que são inválidos, ou por meio de raciocínios a partir da experiência, devido a circularidade criada ao usar-se argumentos que levam em conta justamente o que se quer justificar. Howson, em particular, defende que a indução é justificável à medida que, uma vez adotadas premissas adequadas, suas inferências serão consistentes. Para averiguar os avanços da abordagem bayesiana, ela será comparada a outras tentativas de solução dirigidas ao problema da indução. Entendemos que com a discussão realizada no decorrer da Pesquisa será possível o desenvolvimento de uma avaliação crítica das considerações de Howson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Alves - Coordenador / Pedro Bravo de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Um estudo sobre a natureza ontológica da informação e suas relações com o conhecimento e a ação.
Descrição: Propomos uma investigação sobre a natureza ontológica da informação e suas relações com o conhecimento e a ação, a partir da abordagem de Dretske (1981), mas ampliando seu método, seguindo uma perspectiva sistêmica de análise. Isso implica no abandono de pressupostos como o antropocentrismo e o representacionismo. Consideramos que organismos como o ser humano são sistemas complexos, caracterizados e constituídos a partir da interação entre diversos parâmetros: ambiental, social, cultural, psicológico, físico, metafísico. Nesse contexto, visamos distinguir a ação direcionada por informação daquela direcionada por conhecimento. Procuramos avaliar criticamente a tese tradicional de que a ação, em especial a ação moral, funda-se essencialmente no conhecimento. Argumentamos que certos padrões comportamentais podem ser melhor explicados a partir da interação entre fatores como corpo e ambiente, via conteúdo informacional, nas perspectivas da Teoria da Auto-organização e dos Sistemas dinâmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Alves - Coordenador / Alan Rafael Valente - Integrante / Renan Henrique Baggio - Integrante / Josiane Gomes de Oliveira - Integrante / Luana Camila Marques - Integrante / Juciane Terezinha do Prado - Integrante / Guilherme Gregório Arraes Fernandes - Integrante / Soane Paz Landim - Integrante / Gustavo Negreiro de Almeida - Integrante / Isabele Vieira Salsmam - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2014 - 2015
O problema da relação mente corpo na filosofia da mente: em busca de uma solução a partir da filosofia ecológica.
Descrição: Em grande parte das investigações acerca da natureza humana encontramos a concepção de que somos compostos por uma mente e um corpo. Por um lado, somos seres que pensam, agem inteligentemente, possuem sentimentos. Por outro lado, somos seres que se alimentam, se locomovem, ocupam lugar no espaço. No entanto, as atividades mental e física estão em constante interação. A angústia, por exemplo, pode originar úlcera no estômago; uma má digestão pode originar dor. Como explicar essa interferência entre aspectos mentais e corporais? Mente e corpo são entidades distintas ou a mesma coisa? Funcionam em harmonia ou são independentes? Tais questões compõem o problema da relação mente-corpo. Diversas foram as tentativas de resolução deste problema ao longo da história da filosofia. No século XX os problemas relacionados à mente ganham uma área de pesquisa específica, denominada filosofia da mente. Dentre as perspectivas envolvidas neste âmbito encontramos os diferentes dualismos de propriedades, os behaviorismos, as propostas funcionalistas, o naturalismo biológico e as abordagens fisicalistas.Uma nova perspectiva, ainda em
construção, é aquela apoiada na filosofia ecológica. Neste projeto visamos examinar criticamente e relacionar as perspectivas epigrafadas a respeito do problema da relação mente-corpo, direcionando a atenção à proposta oriunda da filosofia ecológica. Pretendemos averiguar e avaliar a hipótese de que a mente pode ser pensada como um sistema complexo cujos elementos são, dentre outros, um aparato cerebral, um corpo e um ambiente, procurando explicitar os alcances da proposta de solução do problema da relação mente-corpo subjacente a esta perspectiva.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Alves - Coordenador / Jansley Ricardo da Silva Zecca - Integrante / Alan Rafael Valente - Integrante / Renan Henrique Baggio - Integrante / Josiane Gomes de Oliveira - Integrante / Edi Arcas Aquino - Integrante / Luana Camila Marques - Integrante.
2012 - 2016
Grupo interdisciplinar de Estudos em Lógica e Epistemologia
Descrição: O grupo discute alguns problemas centrais da filosofia ligados à lógica e epistemologia, especialmente relacionados à cognição. Organiza, anualmente, os encontros de Logica e Epistemologia, com apoio da Fundação Araucária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Marcos Antonio Alves - Coordenador / Giuseppe dos Santos - Integrante / Edna Alves de Souza - Integrante / João Antonio de Moraes - Integrante / Alexander Gonçalves - Integrante / Reinaldo Sampaio Pereira - Integrante / Maria Júlia de Oliveira Cyrino Patrício - Integrante / Jansley Ricardo da Silva Zecca - Integrante / Alan Rafael Valente - Integrante / Samantha Cristina Macedo Périco - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2020
Filosofia da Antiguidade ao Renascimento
Descrição: O grupo abrange o conjunto das ideias que vai da filosofia antiga à filosofia renascentista com o objetivo de contribuir com os estudos sistemáticos acerca desse período histórico. Em particular, pesquisa as relações entre emoções, cognição e ação na perspectiva aristotélica. Promove estudos regulares, cursos e mini-cursos, editoração eletrônica, publicações e traduções, congregando pesquisadores unespianos e de outras instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Alves - Integrante / Reinaldo Sampaio Pereira - Coordenador / Andrey Ivanov - Integrante / Alonso Bezerra de Carvalho - Integrante.
2011 - 2017
Sistêmica, auto-organização e informação
Descrição: O problema central investigado neste Projeto Temático diz respeito ao estatuto epistemológico dos processos de auto-organização no domínio dos sistemas complexos. É metodologicamente subdividido nos seguintes subproblemas: Qual o estatuto epistemológico dos processos auto-organizados supostamente presentes em certas classes de sistemas complexos, em especial nos sistemas informacionais e cognitivos? Qual o papel dos processos auto-organizados na dinâmica constitutiva dos hábitos presentes na ação cotidiana e no conhecimento comum? Quais as dificuldades para a modelagem de processos auto-organizados, face à incompletude dos formalismos empregados para descrever a espontaneidade observada na dinâmica de certas classes de sistemas complexos? Argumentaremos que uma definição geral do conceito de auto-organização e o esboço de uma teoria da auto-organização podem contribuir para a análise epistemológica da dinâmica de certas classes de sistemas complexos, fundamentada na teoria de sistemas e na teoria da informação. A pesquisa se insere em um contexto eminentemente interdisciplinar, envolvendo as áreas de filosofia, lógica, matemática, física, biologia, sociologia e engenharia. O Projeto consta de três subprojetos, que visam a contribuir para o desenvolvimento de uma teoria da auto-organização; à investigação do papel da informação e dos processos auto-organizados para a aquisição do conhecimento comum; à proposição de subsídios teóricos para a elaboração de modelos para processos com auto-organização em certos tipos de sistemas dinâmicos e sistemas complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (18) . Integrantes: Marcos Antonio Alves - Integrante / Maria Eunice Quilice Gonzalez - Integrante / Mariana Claudia Broens - Integrante / Ettore Bresciani Filho - Integrante / Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Coordenador / Ricardo Pereira Tassinari - Integrante / Anderson Vinicius Romanini - Integrante / Ivo Assad Ibri - Integrante.
2011 - 2013
Estudos interdisciplinares sobre a natureza da lógica
Descrição: O grupo tem característica interdisciplinar e envolve áreas como a filosofia, matemática, direito e educação e visa investigar criticamente problemas referentes à natureza da lógica. Dentre eles, indagar a definição, objetivos, objeto de estudo e utilidade da lógica, critérios de demarcação de raciocínios válidos, identificação de falácias, estudo da concepção geral de sistemas axiomáticos e de sistemas específicos, tais como as lógicas clássicas, especialmente o cálculo sentencial e de
predicados, e lógicas não-clássicas, em especial as lógicas modais, polivalentes e
paraconsistentes, além de teorias, como as geometrias clássicas e não-clássicas, sugeridas na matemática, ou sistemas de lógicas deônticas, sugeridas no direito, e investigar possíveis métodos e metodologias para o ensino da lógica e da matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Alves - Coordenador / Bruno Iauch Lopes - Integrante / Giuseppe dos Santos - Integrante / Lais Dias Ramos - Integrante / Luan Cavalhera - Integrante / Ana Carolina Coutinho Consani - Integrante / Edna Alves de Souza - Integrante / Maria Júlia de Oliveira Cyrino Patrício - Integrante / Jansley Ricardo da Silva Zecca - Integrante / Alan Rafael Valente - Integrante / Renan Henrique Baggio - Integrante / Josiane Gomes de Oliveira - Integrante / Edi Arcas Aquino - Integrante.
2010 - Atual
Grupo Interdisciplinar CLE Auto-Organização
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Itala Maria Loffredo D'Ottaviano em 09/04/2013.
Descrição: O Grupo Interdisciplinar CLE Auto-Organização, idealizado e criado por Michel Debrun em 1986 no Centro de Lógica, Epistemologia e História da Ciência da UNICAMP (CLE), é constituído por docentes e pesquisadores da UNICAMP, da UNESP e de outras universidades brasileiras. O objetivo central do grupo é realizar estudos sobre o conceito de auto-organização e as possibilidades de sua aplicação em algumas áreas específicas do conhecimento, buscando a identificação de fenômenos caracterizados como auto-organizados. Mais especificamente, sempre considerando um contexto multi-inter-disciplinar, destacam-se as seguintes atividades: manutenção da estruturação institucional de um dos primeiros grupos brasileiros interdisciplinares sobre auto-organização, com a realização de seminários periódicos regulares; implementação e atualização de pesquisa bibliográfica relativa à auto-organização e temas afins; busca dos fundamentos teóricos para a conceituação de auto-organização e noções afins (criação, identidade pessoal, sistemas complexos, informação, entre outras); desenvolvimento de projetos de aplicações práticas associadas ao conceito de auto-organização; criação do ?Observatório Auto-Organização? que possibilitará a disseminação de informação concernente aos vários temas do Grupo, e propiciará a manutenção de arquivos para a disponibilização dos dados e resultados produzidos durante a evolução das diferentes linhas de pesquisa. O Grupo mantém intercâmbio acadêmico com grupos afins, e recebe regularmente visitantes estrangeiros e brasileiros que têm participado dos trabalhos realizados. O Grupo também publicou quatro livros pela Coleção CLE, sob o título ?Auto-Organização: Estudos Interdisciplinares?. O Grupo contou com o apoio da FAPESP para um Projeto Interdisciplinar de Pesquisa, durante o período 1996-1999 e desde 2011 conta com novo apoio para o Projeto Temático ?Sistêmica, Auto-Organização e Informação? (Proc. 2010/52627-9).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Antonio Alves - Integrante / Maria Eunice Quilice Gonzalez - Integrante / Mariana Claudia Broens - Integrante / Ítala Maria Loffredo D'ottaviano - Coordenador / Ramon S. Capelle de Andrade - Integrante / João Antonio de Moraes - Integrante / Alfredo Pereira Jr - Integrante / Ettore Bresciani Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Grupo de Estudos e Pesquisa em Filosofia, Educação e Sociedade - GEPFES
Descrição: A Filosofia se apresenta como reflexão crítica sobre as questões que envolvem o ser humano, a organização da sociedade, a compreensão da história humana, da educação, na sua totalidade, na busca incessante da verdade. Na concepção do Curso de Filosofia da UENP, algumas questões fundamentais foram consideradas: a necessidade da Filosofia na formação omnilateral do ser humano, de maneira especial na dimenão política, ética e estética; a preparação de profissionais para refletir e atuar no Ensino de Filosofia; a articulação da Filosofia com outras formas de saberes e ciências. E, para alcançar os objetivos de apropriação e produção filosófica, este Grupo de Pesquisa prevê a atuação em projetos de ensino, pesquisa e extensão, assim como participação em eventos afins, no sentido de contribuir no debate social. Portanto, o Grupo de Estudos e Pesquisa em Filosofia, Educação e Sociedade - GEPFES - é fruto da necessidade premente de estudo e investigação, mediante atitudes filosóficas, como instrumento de compreensão da realidade na sua totalidade, condição necessária de intervenção e atuação dos professores e pesquisadores nos destinos da sociedade. Por essas razões e pela sensibilidade crítica que pretende ser uma universidade pública, é que surgiu no espaço acadêmico, especialmente entre professores e estudantes o anseio deste Grupo de Pesquisa, com sua problemática desafiadora, o debate sobre a Filosofia, a Educação e a Sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Alves - Integrante / Antonio Carlos de Souza - Coordenador / José Carlos da Silva - Integrante.
2006 - 2018
Grupo de Lógica e Epistemologia
Descrição: O Grupo de Lógica e Epistemologia dedica-se ao estudo das lógicas não classicas em geral, combinatória, álgebra da lógica, teoria das categorias e epistemologia da matemática. O Grupo caracteriza-se por sua produção na área de lógicas não classicas, particularmente em lógica paraconsistente, lógica polivalente e lógica modal. Contou com o apoio da FAPESP para o desenvolvimento dos Projetos Temáticos "Aspectos Matemáticos e Computacionais das Traduções entre Lógicas" e "Logical Consequence and Combinations of Logics - Fundaments and Efficient Applications (ConsRel)", tendo obtido resultados inéditos, apresentados em eventos científicos nacionais e internacionais e publicados em periódicos relevantes na área. O Grupo tem organizado e participado com regularidade de encontros científicos nacionais e internacionais, tendo participado ativamente da organização dos "Encontros Brasileiros de Lógica" (EBL) e dos "Simpósios Latinoamericanos de Lógica Matemática" (SLALM). Em 2000, realizou no Brasil o "II World Congress on Paraconsistency" (WCP 2000)e, mais recentemente, os eventos CLE 30 ANOS/XV EBL/XIV SLALM e CLE/AIPS "SCIENCE, TRUTH AND CONSISTENCY". Mantém cooperação científica com lógicos e epistemólogos de outras universidades brasileiras e de universidades americanas, européias e australianas. Recebe pesquisadores visitantes estrangeiros. Sua produção científica se expressa através de artigos, capitulos de livros, livros e edições de volumes, publicados por periódicos indexados de circulação internacional e editoras estrangeiras. Os membros do Grupo têm participadp de diversas Diretorias da "Sociedade Brasileira de Lógica" (SBL), sendo responsável no momento pela presidência da Sociedade; e do "Latin American Committee of the Association for Symbolic Logic", tendo ocupado a presidência desse Comitê de 1993 a 1999. O Grupo atua em estreita inter-relação com o Centro de Lógica da Unicamp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Alves - Integrante / Ítala Maria Loffredo D'ottaviano - Coordenador / Marcelo Esteban Coniglio - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2010
Tragédias Gregas: leitura e interpretação jurídica
Descrição: O projeto visa analisar algumas tragédias gregas sob o ponto de vista jurídico. Incialmente analisamos a obra Antígona de Sófocles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Marcos Antonio Alves - Coordenador / Daniele Arthico Fracão - Integrante / Naiara Lourenço Cruz - Integrante / Thiego Leite Cruz - Integrante / Paulo Cinqueti Neto - Integrante / Roseana Furrier Fierussi - Integrante / Washington Luiz Michelan Daniel - Integrante / Everton dos Santos Calixto - Integrante / Jackeline Rafaela Wolki - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Responsabilidades jurídica e moral
Descrição: Estuda os conceitos de responsabilidade jurídica e moral, ressaltando suas semelhanças e diferenças. Com isso, realizamos um estudo sobre as relações entre a ética e o direito.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Alves - Coordenador / Meire Cristina Queiroz - Integrante / Valdomiro Alcântara - Integrante / Estela Soares Pereira - Integrante / Juliana Rustici Athayde - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2003
Iniciação ao Estudo da Teoria Matemática da Comunicação
Descrição: Visa analisar a teoria da informação implícita na obra de Shannon e Weaver.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Alves - Coordenador / Maria Eunice Quilice Gonzalez - Integrante / Adilson Luiz da Silva - Integrante / Sinomar Rio - Integrante / Luiz Henrique Silvestrini - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Lógica jurídica
Descrição: Estuda a aplicaçao da lógica no direito. Em especial, analisamos uma lógica específica para argumentações jurídicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Alves - Coordenador / Denise Alvim - Integrante / Jamil Webe - Integrante / Renilto Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 1998
Iniciação ao estudo da Lógica
Descrição: Estudo da obra de Mates.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Alves - Coordenador / Elaine B. Fernandes - Integrante / Sergio B. Fernandes - Integrante / Paulo R. Lustosa - Integrante / João da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 2020
Grupo Acadêmico de Estudos Cognitivos
Descrição: O Grupo Acadêmico de Estudos Cognitivos (GAEC) iniciou suas atividades em 1990, no Departamento de Filosofia da UNESP, tendo como objetivo a pesquisa filosófico-interdisciplinar sobre a natureza dos processos cognitivos na perspectiva da Filosofia Ecológica, Ciência Cognitiva e Filosofia da Mente. Os temas de investigação do GAEC são: o problema da relação mente/corpo; o conhecimento comum e limites da inteligência artificial; criatividade e autonomia; a natureza ontológica da informação e seu papel na ação; auto-organização e identidade pessoal; cognição incorporada e situada. Entre as atividades do GAEC, realizadas em seus 18 anos de existência, destacamos: 1) Organização de eventos: a) I ao VII Encontro Brasileiro Internacional de Ciência Cognitiva (1992-2006) e I ao VII Colóquio Internacional Michel Debrun em colaboração com o Grupo CLE, Unicamp, e a UENF; b) I e II Encontro Internacional de Filosofia da Mente (1999 a 2005): c) I ao IV Encontro Internacional de Informação, Conhecimento e Ação, a partir de 1998; 2) Coordenação e participação do GT de Filosofia da Mente na ANPOF; 3) obtenção de Bolsas de Pesquisa PQ, Prof.Visitante, Mestrado, IC e Mestrado da Fapesp, CNPq, Capes; 4) Intercâmbios internacionais de professores e alunos, com financiamento da Fundação holandesa Van der Gaag, junto à Universidade de Nijmegen-Holanda; 5) realização de seminários de estudo; 6) organização dos volumes 1 ao 5 do Livro Encontro com as Ciências Cognitivas; 7) Editoração da Revista Eletrônica Informação e Cognição (http://www.marilia.unesp.br/atividades/extensao/revista/v3/); 8) Palestras proferidas no Japão, China, Holanda, Suécia, Inglaterra, Suíça, Alemanha, Índia, Dinamarca e Bélgica; 9) Participação no Fórum Social Mundial desde 2002. O GAEC conta com a colaboração do professor Haselager, da Universidade de Nijmegen, que desde 2000 ministra cursos e workshops na Unesp. Os membros do GAEC desenvolvem pesquisa junto ao Grupo CLE de Auto-Organização da UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Alves - Integrante / Maria Eunice Quilice Gonzalez - Coordenador / Mariana Claudia Broens - Integrante / Gilberto Cesar  Lopes Rodrigues - Integrante / Edna Alves de Souza - Integrante / João Antonio de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1997
Análise do Cálculo de Predicados em Schoenfield
Descrição: Visa analisar o cálculo de predicados na obra Mathematical logic.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Alves - Integrante / Elaine B. Fernandes - Integrante / Sergio B. Fernandes - Integrante / Paulo R. Lustosa - Integrante / João da Silva Santos - Integrante / Cosme Damião Bastos Massi - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1