2023 - Atual
Otimização Multi-Objetivo: Teoria e Aplicação (307151/2022-0)
Descrição: Esta proposta de pesquisa visa obter através de formulações, algoritmos otimizadores multi-objetivos eficientes do ponto de vista de representatividade das soluções no espaço das variáveis de decisão. Uma vez que este conjunto pode ser muito grande para apresentar a um tomador de decisão, os procedimentos que produzem representações sucintas do conjunto das soluções eficientes são de particular interesse no contexto de aplicações práticas. Esperamos que com a execução deste projeto: 
1 - Construção de novas abordagens para otimizadores multi-objetivos, transformando o
produto desta pesquisa em uma ferramenta potencial para aplicações de grande relevância prática de tomada de decisão; 
2 - Apoiar a formação de recursos humanos, na área de conhecimento do projeto e e consolidar do grupo de pesquisa liderado pelo coordenador.; 
3 - Promover e incentivar a continuidade da parceria internacional iniciada pelo coordenador do projeto. 
Todos estes tópicos são essenciais para o desenvolvimento de pesquisa numa universidade
no estado de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gladston Juliano Prates Moreira - Coordenador / Elizabeth Fialho Wanner - Integrante / Luís Paquete - Integrante / David Menotti - Integrante / Eduardo J S Luz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Otimização Multi-Objetivo: Teoria e Aplicação (APQ-01647-22)
Descrição: Para problemas de otimização multi-objetivo, a meta é encontrar a fronteira Pareto no espaço dos objetivos. Portanto, a tarefa de algoritmos de otimização multi-objetivo é a obtenção de soluções que aproximam da fronteira Pareto muito bem. Estes algoritmos são muitas vezes focados na convergência, diversidade e uniformidade para a fronteira Pareto, no espaço dos objetivos. No entanto, uma boa representação, que satisfazem determinados critérios de qualidade: cobertura, uniformidade, cardinalidade, das soluções no espaço das variáveis de decisão também é importante do ponto de vista do decisor. Neste projeto, nosso primeiro objetivo é encontrar conjuntos representativos no espaço das variáveis de decisão para problemas combinatórios de otimização multi-objetivo. A premissa é que o decisor não está
interessado em obter soluções ótimas de Pareto que sejam muito semelhantes entre si, ou seja, dado o conjunto ótimo de Pareto, encontrar o subconjunto representativo de acordo com um determinada métrica. Por exemplo, em problemas para os quais é possível encontrar noções de distância entre soluções, ou seja, as distâncias entre soluções é baseada
na noção de vizinhanças já existentes. Deste modo, procuramos vizinhanças que definem um espaço métrico no espaço das soluções. O segundo objetivo endereça a aplicação de tais técnicas de otimização multi-objetivo no desenvolvimento em soluções de redes neurais profundas. Por exemplo, há um interesse crescente nos métodos automatizados de busca de arquiteturas neurais multi-objetivo (MNAS). Estudaremos otimização multi-objetivo em
busca de arquiteturas e fusionamento de features em representações profundas para múltiplas modalidades biométricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gladston Juliano Prates Moreira - Coordenador / Elizabeth Fialho Wanner - Integrante / VANDER LUIS DE SOUZA FREITAS - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Modelos de Deep Learning para Classificação de Transações Financeiras
Descrição: O objetivo geral deste projeto é pesquisar, estudar e desenvolver técnicas de aprendizado de representações em profundidade para reconhecimento de padrões em artefatos produzidos por sistema financeiro.
Os objetivos específicos a serem atingidos são:
a. Estudo e desenvolvimento de modelos de redes neurais recorrentes e convolucionais.
b. Aplicação de redes neuronais convolucionais e recorrentes para aprendizado de representações (extração de características) em tarefas de detecção de padrões de séries temporais e texto/relatórios gerados por um sistema financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gladston Juliano Prates Moreira - Coordenador / Eduardo J S Luz - Integrante / Pedro H. L. Silva - Integrante / Mariana Regina Ferreira Mota - Integrante / Marcus Daniel de Almeida - Integrante.Financiador(es): Gerencianet - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Otimização multi-objetivo em redes de filas gerais
Descrição: A otimização do desempenho de redes de filas acíclicas finitas gerais de servidor único é um problema desafiador e tem sido objeto de muitos estudos. A versão do problema de otimização tratada aqui considera a minimização das áreas de buffer e as taxas de serviço simultaneamente com a maximização da taxa de transferência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gladston Juliano Prates Moreira - Coordenador / Anderson Ribeiro Duarte - Integrante / Gabriel Lima de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2018 - 2022
Framework DLoC - Deep-Learning-On-Chip
Descrição: Atualmente, as redes neurais de convolução (CNN) vêm sendo amplamente aplicadas em diversos cenários de visão computacional e aprendizagem de máquina e obtendo resultados rápidos e precisos, desde biometria até reconhecimento de objetos em imagens. Entretanto, o uso de CNN acaba sendo restrito a sistemas computacionais poderosos e GPUs de vanguarda. A proposta deste projeto é criar um framework chamado DLoC. Ele recebe uma rede neural treinada, a otimiza, e aplica linguagens de descrição de Hardware, como o Verilog, para que suas operações sejam executadas em um PLD, especificamente FPGAs. O objetivo é realizar a inferência da CNN de forma completa e funcional em um único chip. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gladston Juliano Prates Moreira - Integrante / Eduardo J S Luz - Coordenador / SILVA, PEDRO H. - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2021
Representação do Espaço das Variáveis de Decisão para Problemas de Otimização Multi-Objetivo -  Universal Fapemig 001/2017 - APQ-00379-17
Descrição: Problemas do mundo real geralmente exigem a otimização simultânea de múltiplos objetivos, muitas vezes conflitantes. Infelizmente, estes problemas podem gerar um grande número de soluções, que podem sobrecarregar o decisor. Portanto, é importante encontrar um número pequeno de soluções representativas. Isto descreve o problema de representação ou seleção de subconjunto, isto é, o problema de escolher um número fixo de elementos de um determinado conjunto de acordo com algumas propriedades. O projeto irá tratar do problema de representação no espaço das variáveis de decisão para problemas de otimização multi-objetivo. Dado o conjunto de soluções eficientes, o objetivo é encontrar um subconjunto representativo de acordo com uma determinada métrica. A premissa é que o decisor não está interessado em obter soluções eficientes que sejam muito semelhantes entre si. Quando simplesmente não se considera a questão da distribuição no espaço das variáveis de decisão podem ocorrer perdas no processo de tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gladston Juliano Prates Moreira - Coordenador / Elizabeth Fialho Wanner - Integrante / Luís Paquete - Integrante / Gabriel Bicalho Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Evolutionary Computation Applied to PID-Controller: Hardware-In-The-Loop Approach
Descrição: Tuning PID controller in cyber-physical systems is a major challenge as it requires advanced mathematical skills. Several authors in the literature have shown that evolutionary algorithms are efficient for auto-adjust PID controller constants, especially when one does not have physical modeling. However, the approaches in the literature are limited to simulated evaluation. In this work, we investigate the efficiency of two evolutionary algorithms (GA and PSO) to fine-tune a PID controller of a real cyber-physical-system (CPS): one bi-rotor flying drone. A new fitness function has been proposed here for the task of balancing a bi-rotor and experiments revealing the feasibility of fine-tuning the PID controller and balancing CPS with a reduced time (360 seconds - 6 minutes). We believe that the proposed approach can be used in real or commercial systems, helping to fine-tune the controller to new environment changes or even last-minute project modifications. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gladston Juliano Prates Moreira - Integrante / Eduardo J S Luz - Coordenador / LOPES SILVA, PEDRO - Integrante / Guilherme Augusto Lopes Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Explorando aprendizado de representações em profundidade para sistemas biométricos com duas modalidades: Áudio e Vídeo.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo José da Silva Luz em 11/07/2016.
Descrição: Biometria se tornou uma importante área de pesquisa nos dias atuais. Contudo, sistemas biométricos exigem robustez aliado a alta acurácia e os desafios para se identificar indivíduos em ambientes não controlados são imensos. Neste contexto, o tópico biometria multimodal, isto é, que usa múltipla fontes biométricas, vem ganhando interesse dos pesquisadores. Todavia, extrair características relevantes para sistemas multimodais é um problema em aberto na literatura. Nos últimos anos, técnicas de aprendizagem de máquina baseadas em aprendizado de representações em profundidade (Deep Learning) têm ganhado grande popularidade devido à expressivos resultados apresentados na literatura. Este projeto tem por objetivo investigar o impacto do uso de representações em profundidade em sistemas biométricos bi-modais (áudio e video). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gladston Juliano Prates Moreira - Integrante / David Menotti - Integrante / Eduardo J S Luz - Coordenador / FERNANDO BERNARDO - Integrante.
2015 - 2016
Classificação Automática de Arritmias Cardíacas em Sinais de Eletrocardiograma via Redes RBF. - EDITAL 012/2014 - PROBIC/FAPEMIG/UFOP
Descrição: De acordo com a organização Mundial de Saúde (OMS), doenças cardíacas são as principais causas de morte no planeta. Todavia, a maioria das doenças cardíacas podem ser diagnosticadas e tratadas com antecedência, com o auxílio de exames preventivos. O exame mais utilizado para diagnóstico de doenças cardíacas é chamado eletrocardiograma (ECG). Um dos problemas identificáveis pelo ECG são as chamadas arritmias cardíacas, que provocam alteração no padrão do sinal cardíaco capturado pelo ECG. As arritmias podem ser raras e inofensivas, mas também podem levar à morte rapidamente. Quanto mais rápida for sua detecção, mais efetivo será seu tratamento. O presente trabalho visa aplicar técnicas de reconhecimento de padrões e aprendizagem de máquina em sinais de ECG objetivando detecção e classificação automática das arritmias. Como contribuição principal, será investigado o uso de redes neuronais RBF (Radial Basis Function) para classificação automática de arritmias e os resultados obtidos por este novo método serão comparados aos resultados reportados por métodos estado da arte publicados na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gladston Juliano Prates Moreira - Coordenador / David Menotti - Integrante / Eduardo J S Luz - Integrante / Gabriel Carvalho Garcia - Integrante / FERNANDO BERNARDO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Métodos e aplicações da estatística espacial no Brasil: Uma revisão bibliográfica e comparativa - PROBIC/FAPEMIG/UFOP Edital 10/2011
Descrição: Nos últimos anos, diversas técnicas de detecção de clusters espaciais vêm sendo desenvolvidas, como suporte para aplicações como a detecção precoce do aparecimento de epidemias, ou para a análise da criminalidade, ou outras. Tais técnicas são basicamente geo-referenciadas, servindo para detectar a localização de clusters (ou regiões de mapas) onde um determinado evento ocorre com frequência acima de um limiar de normalidade. Generalizações de técnicas de detecção de clusters espaciais para o caso de grafos cujos nós não necessariamente estejam embutidos em espaços dotados do conceito usual de "distância", permiti a análise de redes diversas, por exemplo redes de transportes ou redes de internet. Este projeto propõe o estudo de técnicas de detecção de clusters espaciais através de uma revisão bibliográfica e comparativa dos principais métodos produzidos recentemente no Brasil. Tal estudo tem por objetivo permitir ao aluno uma visão mais geral e crítica do tema pesquisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gladston Juliano Prates Moreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Técnicas de Deteção de Clusters Espaciais para Grafos
Descrição: Nos últimos anos, diversas técnicas de deteção de clusters espaciais vêm sendo desenvolvidas, como suporte para aplicações como a deteção precoce do aparecimento de epidemias, ou para a análise da criminalidade, ou outras. Tais técnicas são basicamente geo-referenciadas, servindo para detectar a localização de clusters (ou regiões de mapas) onde um determinado evento ocorre com frequência acima de um limiar de normalidade. Este projeto de pesquisa propõe o estudo da possibilidade de generalizar técnicas de deteção de clusters espaciais para o caso de grafos cujos nós não necessariamente estejam embutidos em espaços dotados do conceito usual de ''distância''. Tal generalização tem por objetivo permitir a deteção de clusters para a análise de redes diversas, por exemplo, a propagação do vírus da SARS, a partir do sudeste asiático, não seguiu exatamente um trajeto de percorrer as mínimas distâncias geográficas de um foco ao outro: a epidemia foi, por exemplo, de Hong Kong para a costa oeste do Canadá, seguindo o caminho do fluxo de pessoas de um ponto ao outro. A propagação de vírus de computador, por outro lado, tem a proximidade geográfica entre nós como variável inteiramente irrelevante, seguindo também a rota dos fluxos de informações. Parece importante, portanto, desenvolver técnicas adequadas para o tratamento do problema de deteção de clusters em grafos. Este projeto propõe o estudo desse problema, e espera-se assim tratar um problema de grande relevância prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gladston Juliano Prates Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4