2022 - Atual
GWAS e seleção genômica de baixo custo para resistência/tolerância ao endoparasito Neoechinorhynchus buttnerae em tambaqui (Chamada PQ CNPq N º 04/2021)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / silvia umeda gallani - Integrante / Gustavo Moraes Ramos Valladão - Integrante / Alexandre Honczaryk - Integrante.
2022 - Atual
Uma abordagem gênomica integrativa para investigação dos mecanismos de determinação do sexo em peixes. A família Anostomidae (TELEOSTEI, CHARACIFORMES) como modelo (Chamada CNPq/MCTI/FNDCT No 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados, Universal 404386/2021)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Integrante / Fábio Porto Foresti - Integrante / Fausto Foresti - Coordenador / Ricardo Utsunomia - Integrante / Roberto Ferreira Artoni - Integrante / Marcelo de Bello Cioffi - Integrante / Mara Cristina de Almeida - Integrante.
2021 - 2021
Seleção genética para produção de tilápias (Oreochromis niloticus) resistentes à Streptococcus agalactiae (sorotipo Ib e variante genética não-tipável) (PIPE Fapesp n. 2019/23029-0)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Fabiana Pilarski - Integrante / Vito Antonio Mastrochirico Filho - Integrante / Raquel Ariede - Integrante / Milena Freitas - Integrante / John Fredy Gomes Agudelo - Integrante / Carolina Heloisa de Souza Borges - Integrante / Rubens Ricardo de Oliveira Neto - Integrante.
2021 - Atual
Aquicultura integrada na produção sustentável de alimentos saudáveis (Mestrado) Proc. CNPq  445670/2020-7
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Cadeia produtiva do tambaqui: seleção genômica para resistência/tolerância a acantocefalose  (Chamada Acordo de Cooperação FAPESP/FAPEAM n. 2020/07959-5. Responsável na Fapeam: Dr. Gustavo Moraes Ramos Valladão)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Vito Antonio Mastrochirico Filho - Integrante / Raquel Ariede - Integrante / Milena Freitas - Integrante / Jose Manuel Yanez - Integrante / Lieschen Valeria Guerra Lira - Integrante / silvia umeda gallani - Integrante / Gustavo Moraes Ramos Valladão - Integrante / John Fredy Gomes Agudelo - Integrante / Carolina Heloisa de Souza Borges - Integrante / Milthon Muñoz Berrocal - Integrante / Rubens Ricardo de Oliveira Neto - Integrante / Alexandre Honczaryk - Integrante / Marcelo Souza Silva Filho - Integrante.
2021 - Atual
Aquicultura integrada na produção sustentável de alimentos saudáveis (Doutorado) Proc. CNPq 445677/2020-1
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Conservação Genética e Reposição de Estoques de Peixes Nativos nos Reservatórios das PCH?s Palmeiras e Retiro (Fase 3)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Porto-Foresti em 07/09/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Integrante / Fábio Porto Foresti - Coordenador.Financiador(es): RIO SAPUCAÍ MIRIM ENERGIA LTDA - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Um ecossistema aberto para avaliação e otimização de cargas de trabalho científicas com manipulação intensiva de dados em arquiteturas computacionais diversificadas. Subprojeto Deep learning na aquicultura.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Jose Remo Ferreira Brega - Integrante.Financiador(es): Huawei do Brasil Telecomunicações - São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Integrated Overseas Aquaculture (Rede de Pesquisa Internacional Capes Print)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Fábio Porto Foresti - Integrante / Fausto Foresti - Integrante / Eduardo Antônio Sanches - Integrante / Sergio Ricardo Batlouni - Integrante / Fabiana Pilarski - Integrante / Francisco Ruiz-Ruano - Integrante / Rafael Vilhena Reis Neto - Integrante / Manuel Vera - Integrante / Gabriela Vanina Villanova - Integrante / Ricardo Shohei Hattori - Integrante / Leonardo Susumu Takahashi - Integrante / Liane Bassini - Integrante / Craig Shoemaker - Integrante / Amália Perez-Jimenez - Integrante / Encarnación Capilla Campos - Integrante / Barry A. Costa-Pierce - Integrante / Åsa Strand - Integrante / Isabel de Souza Pinto - Integrante / wagner valenti - Integrante / Neil Duncan - Integrante / Guilherme Wolff Bueno - Integrante / Alejandro Mechaly - Integrante / Jesús Nuñez-Rodriguez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - 2022
Avaliação genômica e análise quantitativa para o melhoramento genético de crescimento e resistência à Aeromonas hydrophila em Piaractus mesopotamicus (Chamada CNPq Nº 09/2018 PQ 311559/2018-2)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador.
2019 - 2022
Associação genômica de SNPs com genótipos resistentes a doenças no tambaqui (Colossoma macropomum) (Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa C Processo 422670/2018-9)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Fabiana Pilarski - Integrante / Vito Antonio Mastrochirico Filho - Integrante / Raquel Ariede - Integrante / Milena Freitas - Integrante / Lieschen Valeria Guerra Lira - Integrante / John Fredy Gomes Agudelo - Integrante / Carolina Heloisa de Souza Borges - Integrante.
2019 - 2022
Low-cost genome-wide association study and genomic predictions for resistance to Aeromonas hydrophila in pacu (Piaractus mesopotamicus)  (International Call FAPESP-CONICYT 2018, Process 2018/08416-5, PI Chile: Jose Yanez)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Vito Antonio Mastrochirico Filho - Integrante / Rafael Vilhena Reis Neto - Integrante / Raquel Ariede - Integrante / Milena Freitas - Integrante / natalia jade Mendes - Integrante / Jose Manuel Yanez - Integrante / Lieschen Valeria Guerra Lira - Integrante / John Fredy Gomes Agudelo - Integrante / Carolina Heloisa de Souza Borges - Integrante.
2019 - 2020
Evaluation of the genetic diversity in Colossoma macropomum for pre-breeding programs in Brazil and Peru (International Call FAPESP-CONCYTEC, Process 2019/08972-8, PI Peru: Dr. Milthon Muñoz Berrocal)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Vito Antonio Mastrochirico Filho - Integrante / Raquel Ariede - Integrante / Milena Freitas - Integrante / Lieschen Valeria Guerra Lira - Integrante / John Fredy Gomes Agudelo - Integrante / Carolina Heloisa de Souza Borges - Integrante / Milthon Muñoz Berrocal - Integrante / Rubens Ricardo de Oliveira Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Genome wide association study to resistance against Aeromonas hydrophila in tambaqui (Colossoma macropomum) (Proc. FAPESP 2019/10662-7)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Raquel Ariede - Integrante / Jose Manuel Yanez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - Atual
International Research Network: Animal Breeding and Omic Technologies Applied to Sustainable Food  Production (Capes Print)
Descrição: CAPES PRINT. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Integrante / Roberto Carvalheiro - Integrante / Danisio Prado Munari - Integrante / Jose Manuel Yanez - Integrante / Humberto Tonhati - Integrante / Henrique Nunes de Oliveira - Integrante / Lucia Galvão de Albuquerque - Coordenador / Ross Houston - Integrante / Grazyella M.Yoshida - Integrante / Fernando Baldi - Integrante / Josineudson Augusto II de Vasconcelos Silva - Integrante / Guilherme Jordão Magalhães Rosa - Integrante / Cedric Gondro - Integrante / Angela Cánovas - Integrante / Flavio Schenkel - Integrante / Ben Hayes - Integrante / Marina Fortes - Integrante / John Hickey - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2018 - 2022
Repovoamento Genético de Peixes no Rio Mogi Guaçu - Modelo Integrado da Usina Santa Rita Açúcar e Álcool Ltda (Proc. Funep 1.069/2018)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Fábio Porto Foresti - Integrante / Sergio Ricardo Batlouni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa Ensino e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
RNA-seq and RAD-seq techniques for genetic characterization of pacu (Piaractus mesopotamicus) resistant to the bacteria Aeromonas hydrophila (Proc. FAPESP 2017/26900-9)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Vito Antonio Mastrochirico Filho - Integrante / Ross Houston - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2019
Análises integradas de genética quantitativa e genômica para seleção de genótipos superiores de pacu (Piaractus mesopotamicus) (Proc. FAPESP 2016/21011-9)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Fábio Porto Foresti - Integrante / Fabiana Pilarski - Integrante / Vito Antonio Mastrochirico Filho - Integrante / Rafael Vilhena Reis Neto - Integrante / Raquel Ariede - Integrante / Milena Freitas - Integrante / Roberto Carvalheiro - Integrante / natalia jade Mendes - Integrante / Lieschen Valeria Guerra Lira - Integrante / Lieschen Valeria Guerra Lira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Tecnologias de genômica funcional para aplicações no pré-melhoramento genético de espécies de Serrasalmidae (Processo CNPq 305916/2015­-7)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Abordagem multidisciplinar para análise da hibridação interespecífica entre peixes da família Serrasalmidae (Subprojeto Genética, Edital Prope/Unesp 05/2016)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Sergio Ricardo Batlouni - Integrante / Fabiana Pilarski - Integrante / Irani Quagio Grassiotto - Integrante.Financiador(es): PROPE/UNESP - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Estudo interdisciplinar e inter-hemisferico em larga escala para a conservação do tubarão mako no oceano Atlântico (Proc. FAPESP 2014/19740-7)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fausto Foresti em 21/07/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Integrante / Fernando Fernandes Mendonça - Integrante / Fausto Foresti - Coordenador / Rui Pedro Andrade Coelho - Integrante / Luis Miguel Pinto Charneca Neves dos Santos - Integrante.
2015 - 2018
Sequenciamento do transcriptoma e descoberta de SNPs para o melhoramento genético de Piaractus mesopotamicus (Proc. CNPq  446779/2014-8)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Lucas Seiti Sato - Integrante / Paulo Henrique Jorge - Integrante / Vito Antonio Mastrochirico Filho - Integrante / Milene Elissa Hata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Avaliação de programas alimentares para produção de pacu Piaractus mesopotamicus, tambaqui Colossoma macropomum e seus híbridos, visando a sustentabilidade ambiental  (Proc. FAPESP n. 2014/26339-7)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Integrante / Eduardo Antônio Sanches - Integrante / Rafael Vilhena Reis Neto - Coordenador / Antônio Fernando Gervásio Leonardo - Integrante / Dariane Beatriz Schoffen Enke - Integrante / Reginaldo Antonio Weissenberg Batista - Integrante / Rilke Tadeu Fonseca de Freitas - Integrante.
2015 - 2016
Nucleação de um programa de melhoramento genético para o pacu (Piaractus mesopotamicus) na aquicultura brasileira. Subprojeto Genética (Proc. nº 05/2015 ? PROPE/UNESP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Sergio Ricardo Batlouni - Integrante / Fabiana Pilarski - Integrante / Irani Quagio Grassiotto - Integrante.Financiador(es): PROPE/UNESP - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Diversidade genética de estoques cultivados de pirapitinga Piaractus brachypomus por meio de microssatélites derivados de NGS (Proc. 12/2015 ? PROPE/UNESP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Lucas Seiti Sato - Integrante / Paulo Henrique Jorge - Integrante / Vito Antonio Mastrochirico Filho - Integrante / Milene Elissa Hata - Integrante / Bruna Ribeiro Pazetto - Integrante.Financiador(es): PROPE/UNESP - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Indução à triploidia no tambaqui Colossoma macropomum, pacu Piaractus mesopotamicus e o respectivo híbrido tambacu (Proc. 07/2015 ? Prope/UNESP - Biotérios)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Lucas Seiti Sato - Integrante / Paulo Henrique Jorge - Integrante / Vito Antonio Mastrochirico Filho - Integrante / Milene Elissa Hata - Integrante.Financiador(es): UNESP - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Sequenciamento do transcriptoma e caracterização de microssatélites na pirapitinga Piaractus brachypomus para análises de variabilidade genética (Proc. FAPESP 2014/05732-2)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Paulo Henrique Jorge - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2016
Análise de parentesco e variabilidade genética de pacu (Piaractus mesopotamicus) por meio de marcadores SNPs: subsídios para o melhoramento genético. (Proc. CNPq 130262/2014-5 e Proc. FAPESP 2014/12412-4)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Vito Antonio Mastrochirico Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Transcriptome characterization and SNPs discovery in species of Serrasalmidae: genetic subsidies for aquaculture (Proc. FAPESP 2014/03772-7)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Lucas Seiti Sato - Integrante / Paulo Henrique Jorge - Integrante / Vito Antonio Mastrochirico Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Inovações biotecnológicas para o pacu Piaractus mesopotamicus e aplicações para a aquicultura. Subprojeto Genética (Proc. FUNDUNESP 0028/007/14)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Sergio Ricardo Batlouni - Integrante / Fabiana Pilarski - Integrante / Irani Quagio Grassiotto - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Transferência de tecnologias genéticas: monitoramento de estoques de reprodutores das pisciculturas brasileiras (Proc. FUNDUNESP 2658/002/14)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / José Augusto Senhorini - Integrante / Fábio Porto Foresti - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Outra.
2013 - 2014
Triploidia em tambaqui e híbridos interespecíficos: subsídios para conservação e melhoramento (Proc. CNPq 010207/2013-9)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / George Shigueki Yasui - Integrante / Lucas Seiti Sato - Integrante / Paulo Henrique Jorge - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2011 - 2014
Identificação genética de híbridos em estoques de reprodutores das pisciculturas brasileiras (Proc. CNPq Proc. 481823/2011-5)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / José Augusto Senhorini - Integrante / Fernanda Dotti do Prado - Integrante / Sandro Natal Daniel - Integrante / Fábio Porto Foresti - Integrante / Fausto Foresti - Integrante / Andrea Abrigato de Freitas Mourão - Integrante / Giovanni Vitti Moro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Monitoramento genético das espécies Pseudoplatystoma corruscans e Pseudoplatystoma reticulatum e seus respectivos híbridos em rios da bacia do Paraguaia e Alto Paraná (Proc. CNPq 477703/2011-9)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Integrante / José Augusto Senhorini - Integrante / Fernanda Dotti do Prado - Integrante / Fábio Porto Foresti - Coordenador / Fausto Foresti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Marcadores genéticos diagnósticos para identificação de híbridos utilizados na piscicultura brasileira (Proc. CNPq 471732/2009-5)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Integrante / José Augusto Senhorini - Integrante / Fábio Porto Foresti - Coordenador / Fausto Foresti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Aplicação de Marcadores Moleculares no Monitoramento Genético de Programas de Hibridação Interespecífica em Pisciculturas Brasileiras (Proc. CNPq 140300/2008-2)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Jehud Bortolozzi - Integrante / José Augusto Senhorini - Integrante / Fábio Porto Foresti - Integrante / Fausto Foresti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Marcadores Citogenéticos e Moleculares Diagnósticos para Identificação de Híbridos Utilizados na Piscicultura Brasileira (Proc. FAPESP 08/54398-7)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Integrante / Jehud Bortolozzi - Integrante / José Augusto Senhorini - Integrante / Fábio Porto Foresti - Coordenador / Fausto Foresti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Caracterização molecular de híbridos interespecíficos das espécies Piauçu (Leporinus macrocephalus) e Piapara (Leporinus elongatus), utilizados na piscicultura brasileira (Proc. FAPESP 05/58866-7)
Descrição: O emprego de marcadores citogenéticos e/ou genético-moleculares tem como objetivo principal à caracterização e diferenciação das espécies parentais e das linhagens de híbridos interespecíficos artificiais, no intuito de contribuir para o melhor entendimento da dinâmica do processo de hibridação interespecífica em peixes e também de fornecer subsídios para o monitoramento de projetos de hibridação a serem desenvolvidos em pisciculturas, na orientação de programas de conservação biológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Integrante / Fábio Porto Foresti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2005
Caracterização citogenética de híbridos interespecíficos das espécies Piau (Leporinus macrocephalus) e Piapara (Leporinus elongatus), utilizados na piscicultura brasileira (Proc. FAPESP 04/07566-0)
Descrição: Identificar citogeneticamente, utilizando marcadores citogenéticos, espécies e estoques de peixes de interesse comercial, que representam as linhagens parentais das espécies Piauçu (Leporinus macrocephalus) e Piapara (Leporinus elongatus) e seus respectivos híbridos interespecíficos, estabelecendo marcadores genéticos para possíveis diagnósticos, que permitam a identificação precisa de indivíduos e populações parentais, bem como dos híbridos, e que sejam adequados para o emprego prático no manejo da híbridação em pisciculturas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diogo Teruo Hashimoto - Integrante / Jehud Bortolozzi - Integrante / Fábio Porto Foresti - Coordenador / Fausto Foresti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.