2020 - Atual
PotiQuality: ferramenta inteligente para avaliar qualidade do camarão
Descrição: A análise dos aspectos relacionados com qualidade do camarão é realizada através de critérios subjetivos e precisa da presença de professionais com uma experiencia técnica desenvolvida ao longo de muitos anos de trabalho.  Por outro lado, compradores finais normalmente não contam com esta expertise para analisar se o produto tem a qualidade definida durante a venda. Neste contexto, o objetivo deste projeto é a criação do PotiQuality, uma ferramenta computacional inteligente que avalie a qualidade do camarão, baseada na experiencia dos professionais do campo. Esta avaliação será executada em duas fases: (1) Morfológica: referendo se a propriedades geométricas do camarão e (2) Coloração: referendo se as propriedades visuais do camarão. O desenvolvimento de esta ferramentas permitirá uma avaliação precisa e rápida do camarão, proporcionando ganhos para a comercialização e consequentemente para os consumidores deste produto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilfredo Blanco Figuerola - Coordenador / Anderson Abner de Santana Souza - Integrante.
2019 - 2020
BioTracker: Ferramenta para rastrear larvas de polvos
Descrição: No campo da biologia, o registro de comportamentos de espécies é tipicamente feito de maneira manual, causando desconforto, imprecisões e dispêndio de tempo. Nessa perspectiva, o objetivo deste projeto é desenvolver um software que utiliza técnicas de visão computacional para rastrear a locomoção de animais. O programa computacional foi desenvolvido à partir da observação de larvas de Polvos Insularis, uma espécie endêmica nas águas rasas da costa e ilhas oceânicas do norte e nordeste brasileiro. A ferramenta foi desenvolvida na linguagem de programação Python com auxílio da biblioteca código aberto OpenCV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wilfredo Blanco Figuerola - Coordenador / Adriana Takahashi - Integrante / Anderson Abner de Santana Souza - Integrante.
2018 - 2019
Sistema Web Integrado Para Proporcionar Suporte À Pesquisas Em Doenças Neurológicas
Descrição: O número de casos de doenças neurológicas e autoimunes está cada vez maior, em contrapartida, sistemas que estudam esses dados são escassos. Além disso, são raros os casos em que médicos e/ou pesquisadores da área que fazem uso de algum meio digital para analisar a grande quantidade de dados gerados nas pesquisas dessas doenças. Estes dados, maiormente provindos de diferentes fontes (clínica, genética, eletrofisiológica entre outros), são tratados de forma individual sem analisar qualquer correlação entre eles. Tendo isso em mente, este projeto visa desenvolver um sistema computacional online integrado a um banco de dados relacional e não relacional para dar suporte à pesquisas de doenças neurológicas e autoimunes de modo a facilitar o gerenciamento de dados clínicos, bioquímicos e experimentais. A importância da construção deste sistema para web está baseada em 3 itens: (1) a criação de uma interfase capaz de gerenciar facilmente os dados, (2) o desenvolvimento de uma ferramenta inovadora para integrar e vincular os dados clínicos, genéticos e eletrofisiológicos (3) a capacidade de explorar preliminarmente os dados (principalmente os eletrofisiológicos e genéticos); sendo que este último item, fornecerá um suporte inicial para o futuro analise,  diagnóstico e prognóstico destas doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilfredo Blanco Figuerola - Coordenador / João Paulo Matos - Integrante.
2018 - Atual
Atividade do sistema límbico durante o sono e nas epilepsias
Descrição: O projeto utilizará ferramentas eletrofisiológicas, optogenéticas e computacionais para descrever a integração da atividade neural entre estruturas límbicas durante o sono, buscando avaliar sua relevância para processos de plasticidade sináptica, com consequências na aprendizagem e na gênese de crises epilépticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilfredo Blanco Figuerola - Integrante / Claudio Marcos Teixeira de Queiroz - Coordenador / Pierre-Hervé Luppi - Integrante.
2016 - Atual
Mecanismos de plasticidade sináptica que contribuem na transformação de redes neurais em desenvolvimento para redes neurais maduras
Descrição: Atividade neural é usualmente concebida como resultante do processamento de estímulos externos. Porém, mesmo na ausência desses estímulos, a ocorrência de uma atividade neural espontânea é passível de observação. Neste contexto, pesquisas estão sendo direcionadas para os padrões de atividade em redes neurais em desenvolvimento (imaturas), ou seja, aquelas que ainda não têm uma função específica e definida. Sistemas neurais em maturação são vulneráveis a mudanças necessárias que afetam sua plasticidade sináptica (variação na conexão entre os neurônios) e, como consequência, perturbam sua atividade neural. Contudo, essas mudanças, têm que ser flexíveis a ponto de assegurar estabilidade da atividade e o futuro aprendizado das redes neurais. Esse equilíbrio funcional é mantido através de mecanismos de plasticidade sináptica. Quais são esses mecanismos e em que momento são ativados, levanta questões ainda em aberto e difíceis de responder com experimentos biológicos. Por outro lado, usando uma abordagem computacional nos permite criar ambientes fictícios e simular estes processos biológicos. A manipulação destas redes em desenvolvimento poderia servir para o tratamento de doenças de neurodesenvolvimento tais como epilepsia e autismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilfredo Blanco Figuerola - Coordenador / Richard Bertram - Integrante / Joel Tabak - Integrante / PAULO HENRIQUE LOPES CARLOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Atlas Digital Para O Cérebro
Descrição: O objetivo do presente projeto é a criação de um Atlas Digital para o Cérebro do macaco Cebus (Cebus apella, conhecido como Macaco-prego). A literatura científica registra um expressivo numero de estudos sobre o sistema nervoso central dessa espécie de primata, comum da fauna brasileira. Trata-se de um trabalho interdisciplinar envolvendo distintas áreas do conhecimento, incluindo a neuroimagem, banco de dados e processamento de imagens. O projeto prevê a capacitação de uma equipe de profissionais no uso destas técnicas com o objetivo de desenvolver o referido Atlas. A relevância desse trabalho ampara-se em dois fatores: (a) A importância em estudar um animal que apresenta um repertório comportamental desenvolvido e (b) A carência de projetos latino-americanos de Atlas. Neste contexto, acreditamos que este projeto será pioneiro no Brasil, não somente para consolidar as dados científicos da espécie supracitada, como também viabilizar a criação de uma infraestrutura básica para a construção de novos atlas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wilfredo Blanco Figuerola - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Dinâmica das conexões sinápticas e memórias em redes neuronais durante o sono: um estudo computacional.
Descrição: Diversas linhas de pesquisa demonstram que o sono favorece a consolidação de memórias e o aprendizado. Tem sido proposto que o papel cognitivo do sono deriva de um redimensionamento global dos pesos sinápticos, capaz de restabelecer homeostaticamente a capacidade de aprender coisas novas, apagando memórias durante a noite. Tal fenômeno seria típico do sono de ondas lentas ("slow wave sleep", SWS) e caracterizado por mecanismos não-Hebbianos. Outra abordagem postula que o sono desencadeia também um realce de conexões sinápticas específicas, levando a um entalhamento de certos traços mnemônicos no âmbito de uma matriz de pesos sinápticos redimensionados a cada noite. Tal entalhamento é entendido como a combinação de mecanismos Hebbianos e não-Hebbianos, capazes respectivamente de aumentar e diminuir os pesos sinápticos em circuitos complementares, levando à melhoria seletiva da memória e a uma reestruturação da configuração sináptica que pode ser crucial para a geração de novos comportamentos ("insights"). Neste trabalho, vamos comparar as teorias da homeostase e do entalhamento usando um modelo computacional composto por um neurônio de integra e dispara (IAF para integrate-and-fire). A forca (peso) das conexões pré-sinápticas (entradas) será ajustada para armazenar uma memória (treinamento). As entradas serão alimentadas com potenciais de ação reais, registrados no hipocampo de ratos durante todo o ciclo sono-vigília. Os pesos pré-sinapticos são ajustados ao longo das simulações/experimentos usando um modelo estável de STDP (Spike Time Dependence Plasticity). A dinâmica dos pesos sinápticos ao longo do tempo será estudada; investigando as contribuições dos estados SWS, REM e de seus ciclos, para a manutenção, consolidação ou esquecimento da memória previamente implantada no neurônio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilfredo Blanco Figuerola - Coordenador / Sidarta Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4