2021 - Atual
Prevalência de língua geográfica: uma revisão sistemática
Descrição: Dentre os distúrbios bucais, as lesões da língua constituem proporções significativas e uma das malformações mais comuns é a língua geográfica. A língua geográfica é uma condição inflamatória recorrente da cavidade oral. Geralmente se manifesta como manchas eritematosas e migratórias que possuem aparência característica de um mapa. Objetivos: Definir qual a prevalência de língua geográfica. Métodos: Será elaborada uma Revisão Sistemática para avaliar a prevalência de língua geográfica na população geral e em subgrupos de idade e condições. Estratégias de buscas serão desenvolvidas para as seguintes bases de dados: Cochrane, MEDLINE, EMBASE, PubMed e LILACS. As buscas também serão adaptadas para literatura cinzenta: Google Scholar, Proquest Dissertation and Theses, and OpenGrey. A seleção dos artigos será feita por dois revisores de forma independente em duas fases de leitura. Qualquer discordância será discutida em reunião de consenso e um terceiro revisor pode participar da decisão final.  O risco de viés dos estudos selecionados será avaliado usando uma ferramenta adequada para estudos de prevalência. Uma meta-analise será realizada se os estudos apresentarem síntese quantitativa favorável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Graziela De Luca Canto - Coordenador / Carla Massignan - Integrante / GUERRA, ELIETE NEVES DA SILVA - Integrante / Julia Meller - Integrante / Patrícia pauletto - Integrante / Renata da Paz Leal Pereira - Integrante / Etiene Munhoz - Integrante / Cristine Stefani - Integrante.
2021 - Atual
ACURÁCIA DE UM MÉTODO AUTOMATIZADO PARA DETECTAR O BRUXISMO DO SONO
Descrição: Este projeto é uma parceria entre a Universidade Federal de Santa Catarina e a Universidade de Zurique.
A detecção definitiva do bruxismo do sono ocorre através do exame de polissonografia. A interpretação deste exame, é realizada de forma visual e exige treinamento e precisão por parte do avaliador. No entanto, esta avaliação consome muito tempo e está sujeita a imprecisões principalmente devido a fadiga ou distração do observador. Em função das limitações da inspeção visual, há tentativas de automatizar o processo de análise, afim de substituir ou simplificar a análise visual. Objetivo: Avaliar a validade da detecção de episódios de bruxismo do sono de forma automatizada pelo software EMGAT2014 comparado com a detecção executada de forma visual por avaliadores treinados (atualmente padrão referência). Métodos: Exames de polissonografia de 62 pacientes, serão analisados visualmente por dois avaliadores treinados de forma independente segundo os critérios definidos pela Associação Americana de Medicina do Sono. Outra análise será realizada de forma automatizada através do software EMGATE2014 com os mesmos parâmetros. Será realizada comparação entre a análise visual e automatizada e serão estabelecidos medidas de acurácia tais como: sensibilidade, especificidade, acurácia, valor preditivo positivo e negativo, razão de verossimilhança positiva e negativa, Índice de Youden, e Odds Ratio de Diagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Graziela De Luca Canto - Coordenador / DUARTE, JOYCE - Integrante / Patrícia pauletto - Integrante / Dominik Ettlin - Integrante / Vera Colombo - Integrante / Milton Maluly - Integrante.
2020 - Atual
Association between primary headache and temporomandibular disorders: a systematic review
Descrição: Background: Answer the systematically question: ?Is there any association between primary headaches and temporomandibular disorders (TMD), in adults?? through a systematic review.
Types of Studies Reviewed: The protocol was registered at PROSPERO website. The search was performed in seven main databases and three on grey literature sources. The included articles must have adult samples. Primary headaches must have been diagnosed through ICHD and TMD through RDC/TMD, DC/TMD or ICOP. Risk of bias was evaluated using the Joanna Briggs Institute and MAStARI? tools. The meta-analysis was performed on Review Manager 5.3. The certainty of evidence was screened by Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation. 
Results: From 2574 articles reviewed, eight met the inclusion criteria for qualitative and, of these, six for quantitative analysis. An odds ratio for painful TMD and tension-type headache [3.16 (1.80 to 5.54) to 13.06 (2.79 to 61.12)], migraines [5.35 (3.04 to 9.40) to 6.22 (3.81 to 10.14)] and chronic headaches [40.40 (8.67 to 188.15) to 95.93 (12.53 to 734.27)] was calculated. Articular TMDs without pain were evaluated in only one article, where an odds ratio of 1.78 (0.90 to 3.51) for migraines and 1.04 (0.53 to 2.06) for tension-type headache were reported. Three studies were classified as moderate and five as low risk of bias. The certainty of evidence varied between low and moderate. 
Practical Implications: Recognizing the positive association between painful TMD and primary headaches helps the dentists and doctor to treat the pain and avoid it, or even forward the patients to a specialist.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Graziela De Luca Canto - Coordenador / Daniela Gonçalves - Integrante / Helena Polmann - Integrante / Beatriz Dulcineia Mendes Souza - Integrante / Jéssica Conti Réus - Integrante / Luiz Paulo Queiroz - Integrante / Jeffrey Okeson - Integrante.
2018 - Atual
Associação entre bruxismo do sono e apneia obstrutiva do sono em adultos
Descrição: Introdução. O bruxismo do sono (BS) é considerado um transtorno de movimento estereotipado, caracterizado pelo rangimento ou apertamento dos dentes durante o sono. É sugerido que o BS possa ser um reflexo motor autonômico em resposta a uma excitação noturna, podendo estar associado a outros distúrbios do sono, como a síndrome da apneia obstrutiva do sono (SAOS). Objetivo. O objetivo principal deste estudo será avaliar se existe associação entre o BS e a SAOS. Materiais e métodos. Será realizado um processo de amostragem não probabilística de conveniência, com a inclusão de um mínimo de 60 indivíduos. Previamente ao início do estudo, os participantes deverão assinar um termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE). Todos os participantes do estudo realizarão um exame de polissonografia (PSG) em uma clínica particular. Os dados serão coletados por meio de anamnese, exame físico e aplicação de questionários específicos. Os dados coletados serão constituídos de variáveis demográficas, diagnóstico clínico de BS e SAOS, histórico de saúde, parâmetros laboratoriais da PSG, entre outros. Serão considerados critérios de exclusão: 1) indivíduos menores de 18 anos; 2) uso de aparelho de protração mandibular ou placa oclusal; 3) dois ou mais dentes faltantes na região posterior; 4) comprometimento neurológico, psiquiátrico ou de movimento; 5) presença de disfunções temporomandibulares; 6) uso de medicamentos com efeitos no sono; 7) histórico de abuso no uso de drogas. A distribuição normal das variáveis será verificada através do teste Kolmogorov-Smirnof, sendo posteriormente aplicados os testes estatísticos adequados para cada tipo de variável estudada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Graziela De Luca Canto - Coordenador / Carlos Flores-Mir - Integrante / DUARTE, JOYCE - Integrante / PAULETTO, PATRÍCIA - Integrante / CONTI RÉUS, JÉSSICA - Integrante / Helena Polmann - Integrante.
2018 - Atual
Diagnostic Accuracy of Screening Questionnaires for Obstructive Sleep Apnoea in Adults in different Clinical Cohorts: A Systematic Review and Meta-analysis
Descrição: Com cerca de 425 milhões de indivíduos afetados com apneia obstrutiva do sono (AOS) clinicamente importante em todo o mundo, a AOS representa um problema de saúde pública global. O objetivo desta revisão sistemática e meta-análise foi avaliar a acurácia diagnóstica o e a utilidade clínica dos questionários existentes como ferramentas de triagem para a identificação de AOS em adultos em diferentes coortes clínicas.
Esse trabalho foi elaborado e está sendo conduzindo com uma parceria internacional entre a University of Leicester, University of Alberta e Universidade Federal de Santa Catarina. Um equipe multiprofissional que abrange profissionais médicos, enfermeiros e cirurgiões dentistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Graziela De Luca Canto - Integrante / Carlos Flores-Mir - Integrante / Helena Polmann - Integrante / Jéssica Conti Réus - Integrante / Lizelle Bernhardt - Integrante / Emer M. Brady - Integrante / Suzanne C. Freeman - Integrante / Noelle Robertson - Integrante / Iain B. Squire - Coordenador.
2015 - Atual
Odontologia Baseada em Evidências
Descrição: Revisões sistemáticas, com ou sem meta-análise, assim como scoping reviews e overviews são realizadas nos mais diversos assuntos da Odontologia, Medicina, Enfermagem, Fonoaudiologia e Fisioterapia. Com autores de Universidades Brasileiras e Internacionais, como University of Alberta, University of Montreal, University of Ottawa, University of Leicester e Universidade di Napoli. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Graziela De Luca Canto - Coordenador / Carlos Flores-Mir - Integrante / PAULETTO, PATRÍCIA - Integrante / CONTI RÉUS, JÉSSICA - Integrante / Dias de Oliveira, Júlia Meller - Integrante / Helena Polmann - Integrante.
2014 - 2015
Prevalência de Sinais Intra-articulares de Disfunção Temporomandibular em Crianças e Adolescentes: uma revisão sistemática
Descrição: Os relatos de prevalência de disfunção temporomandibular (DTM) em crianças variam grandemente, devido a variações no número e idade dos sujeitos examinados, dos critérios de diagnóstico e dos métodos utilizados. 
Objetivos. Definir qual a prevalência dos sinais de desordens intra-articulares em crianças e adolescentes. 
Métodos. Será realizada uma revisão sistemática para avaliar a prevalência de sinais de desordens intra-articulares em crianças e adolescentes. Serão desenvolvidas estratégias individuais de pesquisa para as base de dados Cochrane, MEDLINE, EMBASE, PubMed, e LILACS. As listas de referências dos artigos também serão conferidas. Uma busca parcial da literatura não indexada será feita usando o Google Scholar. A metodologia dos estudos selecionados será avaliada usando uma ferramenta de acesso de qualidade para estudos de prevalência. Uma meta-analise será realizada se os estudos forem homogêneos o suficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziela De Luca Canto - Coordenador / MAJOR, PAUL W. - Integrante / FLORES-MIR, CARLOS - Integrante / CHRISTIANI GIANI DA SILVA - Integrante / MARIA GORTE SAVI - Integrante.
2012 - Atual
IMPACTO DO BRUXISMO DO SONO NA MUSCULATURA MASTIGATÓRIA: AVALIAÇÃO ELETROMIOGRÁFICA, ULTRASSONOGRÁFICA, FORÇA DE MORDIDA, FUNÇÃO MASTIGATÓRIA E QUALIDADE DE VIDA.
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar os músculos masseter e temporal por meio da eletromiografia, ultrassonografia, a força de mordida molar máxima e a eficiência mastigatória de indivíduos com bruxismo do sono com dor muscular. Serão avaliados indivíduos adultos da cidade de Ribeirão Preto e região, com idade entre 18 a 45 anos. A metodologia utilizada será aplicação do RDC/TMD, da polissonografia para diagnosticar o bruxismo do sono e do sistema  BiteStrip® (Disposable Bruxism Test) classificando o grau de severidade do distúrbio .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziela De Luca Canto - Integrante / SIMONE CECÍLIO HALLAK REGALO - Coordenador / MARCELO PALINKAS - Integrante.