2023 - Atual
Identificação de alterações nucleares de células de desordens potencialmente malignas e de carcinoma de células escamosas de cavidade bucal através de técnica de multiescala Curvelet e Geometria Fractal
Descrição: Desordens potencialmente malignas de cavidade bucal (DPMCBs) são diagnosticadas através da análise histopatológica de amostras obtidas por biópsia por patologistas. No entanto, esses profissionais enfrentam um grande problema na rotina diária de trabalho, que é predizer quais DPMCBs sofrerão transformação maligna. Embora a avaliação correta dessas lesões depende do grau de experiência profissional e da interpretação de achados morfológicas, o processo ainda é subjetivo e apresenta alto grau de variabilidade inter e intra-observador. Isso se torna ainda mais evidente quando uma DPMCB é acompanhada de alterações displásicas, cuja correta gradação ainda é desafiadora, pois os critérios histopatológicos são ainda imprecisos. Nesse sentido, sistema computacional de apoio ao diagnóstico (do inglês, computer-aided diagnosis [CAD]) pode ter um enorme impacto no trabalho dos patologistas como, por exemplo, reduzir drasticamente a subjetividade das análises dessas lesões, melhorar a acurácia na gradação das displasias, predizer o potencial de transformação maligna de uma lesão, reduzir o tempo de leitura de lâminas e aumentar a reprodutibilidade do diagnóstico. O CAD tem sido usado em lesões de próstata, mama, pulmão e útero com resultados muito interessantes, mas em DPMCBs a sua aplicação ainda é muito restrita. Como consequência, um escasso número de sistemas CAD tem sido proposto para a análise de imagem quantitativa e classificação das DPMCBs, em especial as leucoplasias. Já é bem conhecido que as células tumorais exibem alterações de forma e tamanho de núcleo e essas modificações servem como importante marcadores de diagnóstico e prognóstico de pacientes com câncer. Portanto, não seria surpreendente que mudanças gradativas na estrutura nuclear podem estar estritamente ligadas à transformação maligna. No entanto, o uso do microscópio para esse fim é praticamente impossível, pois alterações sutis do núcleo são imperceptíveis devido ao poder de resolução dos microscópios usados na rotina de um patologista, mas são de grande valor e podem contribuir para o entendimento da biologia de uma lesão e sua evolução. Portanto, desenvolver um sistema CAD que possa extrair de DPMCBs alterações nucleares é um campo muito promissor e tem impacto direto na vida dos pacientes. O objetivo desse projeto será de criar um sistema CAD que possa ser usado para fins de diagnóstico das leucoplasias com alterações displásicas com foco na predição da transformação maligna delas, na gradação histológica das displasias e comparar com as alterações observadas nos carcinomas de células escamosas (CCEs). Para isso, a nossa amostra constará de imagens de tecido de cavidade bucal normal, leucoplasias e amostras de CCEs. Para alcançarmos esses objetivos, para cada grupo de estudo, regiões de interesse (ROIs) serão obtidas e as alterações nucleares serão analisadas através de técnicas de processamento de imagens como descritores multiescalas baseados em transformada curvelet, a qual utiliza-se de informações de frequência de sinais. Pretende-se investigar a geometria fractal em sub-bandas da transformada curvelet para a definição de um novo descritor de textura. Para etapa de classificação, as informações obtidas com os descritores serão avaliadas com o algoritmo de classificação polinomial. O resultado que se espera obter é um sistema computacional capaz de quantificar e classificar as lesões presentes na cavidade bucal, oferecer novas ferramentas de análise para os patologistas ampliando a acurácia deles no diagnóstico e na predição de transformação malignas delas e, finalmente, ampliar o conhecimento da biologia das DPMCBs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2023 - Atual
Normalização de corantes H&E por autocodificadores com análises de ensemble learning para imagens histológicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thaína Aparecida Azevedo Tosta em 15/02/2023.
Descrição: Diagnósticos de câncer podem ser confirmados por análises computacionais e visuais de imagens histológicas. Entretanto, variações de cores dessas imagens podem prejudicar o desempenho de métodos computacionais. Técnicas de normalização podem ser utilizadas para corrigir essas variações provocadas pelo processo de coloração de tecidos com corantes de Hematoxilina-Eosina (H&E), comumente utilizados em práticas clínicas reais. Alguns desafios em trabalhos da literatura tornam ainda necessário o desenvolvimento de novas propostas para o aprimoramento da normalização. Para isso, propriedades biológicas dos corantes e dos tecidos devem ser utilizadas para permitir uma interpretação biológica valida dessas propostas, e informações contextuais também devem ser consideradas, pela dependência espacial de estruturas histológicas. Assim, neste projeto será apresentada uma proposta para investigar métodos de correspondência espectral que promovam a integração entre esses conceitos com o uso de autocodificadores para a normalização de imagens histológicas H&E. Esta proposta será avaliada em imagens histológicas de diferentes tipos de câncer com evidentes variações de cores, a serem mapeadas e identificadas por uma revisão sistemática. Além disso, e esperado que o uso dessa metodologia contribua para as etapas de processamento de sistemas de apoio a diagnósticos. Nessa avaliação, almeja-se obter os melhores resultados com o uso da normalização nas etapas de extração de características e classificação de imagens histológicas. Para isso, este projeto propõe utilizar atributos fractais com diferentes representações, tais como LIME e Grad-CAM. Essas estratégias permitem maior interpretabilidade dos atributos extraídos, com possíveis ganhos na classificação das imagens. Além disso, essas representações serão utilizadas por redes de aprendizagem profunda a fim de avaliar seu desempenho via diferentes modelos de ensemble learning no processo de predição de classes das imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Integrante / Thaina A Azevedo Tosta - Coordenador / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Leandro A Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estudo das alterações histológicas em leucoplasias por meio da classificação polinomial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Santana Martins em 31/03/2022.
Descrição: Sistemas de Apoio ao Diagnóstico podem contribuir na análise de lesões de tecidos histológicos da cavidade bucal. Por meio de técnicas computacionais é possível desenvolver algoritmos que possibilitam auxiliar os especialistas. Esse projeto propõe desenvolver métodos para análise e classificação de alterações de lesões provocadas pelas leucoplasias bucal. Na análise de imagens, uma etapa de segmentação baseada em modelo de redes convolucionais deve ser investigado para detecção da região dos núcleos. As informações obtidas por meio de descritores morfológicos e não morfológicos baseados em representações geométricas e textura serão usadas. Para a etapa de classificação, as informações serão avaliadas com um algoritmo de classificação polinomial. Nesta etapa, pretende-se investigar bases polinomiais para a etapa de classificação com os descritores. O resultado almejado é obter um sistema capaz de classificação de lesões presentes na cavidade bucal de imagens histológicas baseado em descritores morfológicos e não morfológicos, permitindo obter novas informações que possam fornecer o conhecimento aos especialistas. Esse projeto ainda permitirá avançar nas colaborações científicas de abordagem interdisciplinar entre as áreas de computação, biologia e medicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Integrante / Leandro Alves Neves - Integrante / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Guilherme Freire Roberto - Integrante / Alessandro Santana Martins - Coordenador / Silva, Adriano Barbosa - Integrante / TOSTA, THAÍNA APARECIDA AZEVEDO - Integrante / Danilo Cesar Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Desenvolvimento de aplicativo para ensino de biologia celular e histologia no âmbito da UFU através de de dispositivos móveis
Descrição: O rapido avanco de Tecnologias de Informação e equipamentos eletrônicos moveis (tablets, smartphones e iPods) podem contribuir com uma ferramenta para a melhoria do processo de ensino e aprendizagem. O mobile learning (M-learning) e uma nova forma de aquisição de conhecimento e um subtipo de e-learning, o qual foca no ensino atraves de textos e imagens em dispositivos moveis, os quais adicionam flexibilidade ao processo de aprendizagem e oferecem grandes oportunidades para educação, especialmente para os mais jovens. As disciplinas de Biologia Celular e Histologia oferecida aos cursos de graduanão das areas das Ciências da Saude, Biologica e Biomedica apresentam um carater teórico e pratica. No entanto, as aulas praticas ainda se concentram no manuseio do microscopio pelos alunos e interpretação de imagens de microscopia eletrônica impressas em papel ou ate mesmo fotocopiadas no Departamento de Biologia Celular, Histologia e Embriologia do Instituto de Ci^encias Biomedicas da UFU. Os aplicativos disponveis nos sistemas de repositório como o Play Store da Google, tem diversas soluções para as areas de biologia celular e histologia na língua, as quais podem complementar o processo de aprendizado dos estudantes. No entanto, todo o conteudo e concentrado na língua inglesa e muitos são ferramentas proprietarias que exige o pagamento para uso, o qual muitas vezes e cobrado em moeda americana. Baseado nessas limitações, o presente projeto propõe desenvolver um aplicativo para smartphone com conteudo das disciplinas de Biologia Celular e Histologia para que os alunos matriculados possam consilidar os conhecimentos passados pelos professores em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Coordenador / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / João Gabriel Malaquias - Integrante / Pedro Antônio de Ávila Oliveira - Integrante / Adilmar Coelho Dantas - Integrante / Alessandra A C Satokata - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Emprego de inteligência artificial para detecção de alterações nucleares e de diagnóstico diferencial entre leucoplasia bucal e leucoplasia verrucosa proliferativa
Descrição: O carcinoma de células escamosas (CCE) de cavidade bucal é uma das neoplasias mais comuns e agressivas de cabeça e pescoço. Usualmente, O CCE é precedido por lesões denominadas desordens bucais potencialmente malignas (DBPMs). Dentre elas, a leucoplasia bucal (LB) é uma das mais prevalentes, caracterizando-se clinicamente por uma lesão branca e histologicamente hiperparaqueratose e acantose, com ou sem presença de displasia. Uma variante da LB é a leucoplasia verrucosa proliferativa (LVP), que apesar de incomum possui uma alta taxa de transformação maligna. Contudo, o diagnóstico diferencial entre elas ainda é um grande desafio, além do fato de ambas poderem apresentar aspectos histopatológicos muito parecidos, especialmente nas fases iniciais. Nós últimos anos, a inteligência artificial (IA) tem se revelado muito útil para fins de diagnóstico e prognóstico de neoplasias malignas e outras doenças. Trabalhos na área mostram que algorítimos computacionais conseguem detectar alterações teciduais imperceptíveis para um patologista, auxiliando no diagnóstico delas. No entanto, para lesões de boca, como o LB e LVP, não há estudos que empregam tal ferramenta para fins de diagnóstico. O objetivo desse estudo será de investigar os núcleos celulares das LBs e das LVPs através de um sistema computacional na tentativa de elucidar se esse compartimento celular se encontra alterado entre elas bem como o emprego de um classificador polinomial capaz de classificar as duas lesões somente com os aspectos nucleares extraídos. Casos de LBs e LVPs serão levantados e as lâminas coradas em hematoxilina e eosina recuperadas e fotografadas para o treinamento e análise computacional. Dados clinicopatológicos e sócio-demográficos dos pacientes também serão obtidos a partir dos pedidos de exame e tabulados. Aplicar-se-á método de segmentação nuclear com a rede neural Mask R-CNN e um classificador polinomial para classificação de LB e LVP a partir de informações nucleares, incluindo área, perímetro, excentricidade, orientação, solidez, entropias e índice Moran, extraídas dos núcleos celulares. Os resultados desse estudo poderão confirmar o papel de métodos computacionais como ferramenta de auxílio no diagnóstico entre essas duas lesões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Coordenador / Pedro Antônio de Ávila Oliveira - Integrante / Silva, Adriano Barbosa - Integrante / do Nascimento, Marcelo Zanchetta - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Métodos Baseados em Multiresolução para Detecção de Lesões em Imagens da Cavidade Bucal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Zanchetta do Nascimento em 03/06/2022.
Descrição: As técnicas computacionais de processamento digital de imagens permitem desenvolver algoritmos para auxiliar os especialistas durante o processo de investigação de doenças. O uso de microscópio equipado com câmera digital tem possibilitado estudos de novos métodos para análise de tecidos histológicos da cavidade bucal. O presente projeto visa desenvolver um sistema para análise e detecção de alterações de lesões da cavidade bucal. Uma nova abordagem de descritor baseado em transformada ripplet a ser desenvolvido para a descrição das lesões presentes em imagens histológicas. O resultado esperado é um sistema capaz de detectar de lesões presentes na cavidade bucal de imagens histológicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Integrante / Thaina A Azevedo Tosta - Integrante / Leandro Alves Neves - Integrante / Guilherme Freire Roberto - Integrante / Silva, Adriano Barbosa - Integrante / do Nascimento, Marcelo Zanchetta - Coordenador / Alessandro Martins Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Identificação de Alterações Histológicas de Cavidade Bucal por Meio de Técnica Multiscala Curvelet e Geometria Fractal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Zanchetta do Nascimento em 03/06/2022.
Descrição: O uso de microscópio equipado com câmera digital possibilita estudos de novas técnicas de processamento de imagens para análise de tecidos histológicos da cavidade bucal. Por meio de técnicas computacionais é possível desenvolver algoritmos que possibilitam auxiliar os especialistas durante o processo de investigação de doenças. O presente projeto propõe desenvolver um sistema para análise e classificação de alterações de lesões como hiperplásicas, displásicas, carcinomas in situ e carcinomas de cavidade bucal. A extração de características por meio de textura tem grande potencial para bons resultados em classificação de lesões no contexto de imagens histológicas. Um descritor pode explorar informações multiescalas baseados em frequência de sinais é a curvelet. A representatividade pode também ser investigada com técnicas não lineares, que quantificam comportamentos mais próximos aos fenômenos naturais, baseados em geometria fractal. Para tanto, nesse projeto pretende-se investigar coeficientes da transformada curvelet e geometria fractal para a definição de informações de textura na análise de lesões da cavidade bucal. Para etapa de classificação, as informações obtidas com os descritores serão avaliadas com um algoritmo de classificação polinomial. O resultado pretendido é um sistema capaz de classificação de lesões presentes na cavidade bucal de imagens histológicas baseado em descritores multiescala, permitindo obter novas informações que possam fornecer o conhecimento aos especialistas. Além disso, o projeto permitirá avançar nas colaborações científicas de abordagem interdisciplinar entre as áreas de computação, biologia e medicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Integrante / Adriano Mota Loyola - Integrante / Thaina A Azevedo Tosta - Integrante / Leandro Alves Neves - Integrante / Guilherme Freire Roberto - Integrante / do Nascimento, Marcelo Zanchetta - Coordenador / Alessandro Martins Santana - Integrante / Bruno Augusto Nassif Travençolo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Identificação de Células-Tronco Tumorais e Caracterização do Nicho Perivascular em Carcinoma Adenóide Cístico de Glândula Salivar
Descrição: Os tumores malignos de glândula salivar são relativamente raros, mas potencialmente fatais. Eles estão associados com baixa taxa de sobrevida e muitos pacientes apresentam recorrência e/ou metástase vários anos depois. Até o presente momento, pouco é conhecido sobre os mecanismos que governam a iniciação e progressão dessas lesões. Por causa disso, o tratamento sempre é acompanhado de significante morbidade e mortalidade e principalmente baseado em cirurgia associada à radioterapia. As evidências atuais mostram que os tumores sólidos apresentam uma subpopulação de células conhecidas como células-tronco tumorais. Essas células apresentam características de células-tronco, como capacidade de autorrenovação e diferenciação e, mais atualmente, têm sido implicadas com resistência ao tratamento radio e quimioterápico em diferentes neoplasias. Além disso, muito tem sido especulado sobre o papel do microambiente tumoral, em especial do nicho perivascular, na regulação das propriedades biológicas dessas células e como isso pode repercutir sobre a biologia tumoral como um todo. Contudo, o papel delas tanto na iniciação quanto na progressão e resistência ao tratamento dos tumores de glândula salivar é desconhecido. Os poucos estudos existentes baseiam-se em achados imunohistoquímicos inconclusivos. Assim, pesquisas focando no entendimento da patobiologia desses tumores são imprescindíveis e podem levar a uma significante melhora na sobrevida e qualidade de vida desses pacientes com a introdução de novos medicamentos que possam atuar diretamente sobre elas e, consequentemente, bloqueando o crescimento e a resistência tumoral. Diante disso, a proposta apresentada de pós-doutoramento no exterior, sob a supervisão do Prof. Dr. Jacques E Nor da Universidade de Michigan e pioneiro no estudo de células-tronco tumorais em carcinomas de cabeça e pescoço, buscará identificar essas células em um subtipo de tumor maligno de glândula salivar, o carcinoma adenóide cístico (CAC), e também como fatores solúveis produzidos pelas células endoteliais na região do nicho perivascular podem influenciar na biologia dessas células e do próprio tumor. A nossa hipótese é que as células-tronco tumorais estejam diretamente relacionadas com a patogenia desse tumor e que as células endoteliais dos vasos intratumorais induzam uma resposta dessas células no sentido de sustentar o crescimento e progressão do CAC. Trata-se de um projeto que se utilizará de uma amostra de tumores humanos para identificação e isolamento dessas células e a relação delas com os vasos sanguíneos intratumorais, estudar o potencial tumorigênico delas em um ensaio em vivo em camundongo imunodeficiente, confirmar a influência das células endoteliais e seus fatores solúveis sobre elas e, por fim, como a ablação dos vasos sanguíneos podem comprometer a taxa de proliferação delas e o crescimento tumoral através de um ensaio in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Coordenador / Adriano Mota Loyola - Integrante / Sergio Vitorino Cardoso - Integrante / Ana Lucia Amaral Eisenberg - Integrante / Fernando Luiz Dias - Integrante / Jacques Eduardo Nör - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Identificação de proteínas associadas ao desenvolvimento de metástase loco-regional de carcinomas epidermóides de cavidade bucal usando tecnologia de proteômica
Descrição: O carcinoma epidermóide (CE) de boca representa 90% das lesões malignas que acometem essa região. Apresenta uma taxa de morbidade e mortalidade alta, apesar dos avanços no campo da oncologia e cirurgia nas últimas décadas. Em parte, isso está relacionado ao diagnóstico tardio da doença. Assim, como as lesões metastáticas são uma das principais causas de morte e a maioria é clinicamente oculta, o objetivo desse estudo é utilizar uma ferramenta de biologia molecular altamente sensível, a proteômica, através de eletroforese bidimensional e espectrometria de massa, buscando detectar biomarcadores moleculares preditivos de metástases. Pretende-se com isso identificar pacientes cujo perfil proteico está ligado ao desenvolvimento metástases e auxiliar os clínicos na escolha do melhor tratamento. Em termos metodológicos, serão levantados casos de CE de cavidade bucal diagnosticado e tratado no complexo hospitalar da Universidade Federal de Uberlândia. Serão coletadas no primeiro ano projeto amostras biológicas frescas obtidas durante procedimento cirúrgico para remoção do tumor primário para convalidação dos dados obtidos em material parafinado. Inicialmente serão feitas as extrações proteicas para posterior análise por eletroforese bidimensional para escolha de proteínas diferencialmente expressas entre os grupos metastáticos e não metastáticos. Em seguida, essas bandas serão removidas e submetidas à análise em um espectrômetro de massa para caracterização e quantificação das proteínas mais expressas. Por fim, o mesmo extrato proteico será avaliado por Western blotting para convalidar os achados de proteômica. Cortes dos blocos de parafina serão feitos para serem submetidos à técnica de imunohistoquímica para avaliar a expressão das proteínas detectadas por espectrometria. O impacto que o resultado desse estudo terá na saúde pública, se confirmado a hipótese, está diretamente relacionado à redução dos custos aplicados pelo governo para o tratamento desse pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Coordenador / Adriano Mota Loyola - Integrante / Sergio Vitorino Cardoso - Integrante / Jair Pereira Cunha Júnior - Integrante / João Paulo da Silva Servato - Integrante / Andrade, Marília Ferreira - Integrante / Carlos Ueira Vieira - Integrante / Ana Paula de Lima Oliveira - Integrante / Daniella Cristina Borges - Integrante / MATSUO, FLAVIA SAYURI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2018
Expressão global de histonas ativadoras e repressoras da atividade transcricional de genes em uma amostra de carcinoma epidermóide de cavidade bucal metastático e não metastático
Descrição: O carcinoma epidermóide bucal (CEB) é uma das neoplasias malignas mais comuns na região de cabeça e pescoço. Possui alta incidência na população e está associado a um prognóstico ruim. Fatores de risco como tabagismo, etilismo e infecções têm sido considerados como causas principais. Todavia algumas evidências apontam que modificações epigenéticas podem estar associadas o desenvolvimento desse tipo de neoplasia. O objetivo deste estudo será avaliar a expressão das histonas CBX3, H3K9ac, H3S10, H4K12ac, H3K9me3 e H3K36me3 em amostras de CEB não metastáticos e metastáticos e associação delas com diferentes variáveis clinico-patológicas e sobrevida. Para isso, 90 casos de CEB diagnosticados e tratados no Hospital de Clínicas da Universidade Federal de Uberlândia serão empregados. Dados sócio-demográficos e clinicopatológicos dos pacientes empregados serão obtidos a partir dos prontuários médicos. Os blocos e as lâminas correspondentes de cada caso serão recuperados e usados para construção de TMA em duplicata. Para estudo dessas histonas, empregaremos a técnica de imuno-histoquímica para marcação das histonas citadas acima e posteriormente analisadas pelo programa IMAGEJ. Somente reação nuclear será usada na análise da expressão das histonas, com um mínimo de 100 núcleos por amostra tumoral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Coordenador / Sérgio Vitorino Cardoso - Integrante / Adriano Mota Loyola - Integrante / Sindeval Jose da Silva - Integrante / João Paulo da Silva Servato - Integrante / Andrade, Marília Ferreira - Integrante / Flávia Sayuri Matsuo - Integrante / juliana moreira de almeida sant?ana - Integrante / Esther Campos Fernandez - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2016
Estudo da via de sinalização Wnt/beta-catenina em amostras de carcinomas epidermóides de cavidade bucal e sua relação com fatores de prognóstico
Descrição: No Brasil, o câncer bucal está situado entre as 10 mais frequentes neoplasias que acometem homens e mulheres, e entre as 20 maiores causas de morte na população. É uma das cinco lesões de pior prognóstico, tal que a taxa de sobrevida se torna baixa e o custo de tratamento alto. Nesse contexto, o câncer de boca pode ser considerado um dos principais problemas de saúde pública no Brasil e no mundo e esforços têm que ser tomados para descobrir os mecanismos que norteiam o seu desenvolvimento e sua progressão. A via de sinalização Wnt e seus produtos gênicos aparecem como fortes candidatos no sentido de compreender os mecanismos moleculares que culminam com a transformação maligna e progressão tumoral. Dentre os vários genes relacionados a essa via pode-se citar os genes APC, CTNNB1 (beta-catenina), AXINA e GSK-3beta, sendo a beta-catenina a proteína efetora mais importante dessa via de sinalização. Em amostras de carcinoma epidermóide de boca, nenhuma expressão de beta-catenina foi observada no compartimento nuclear, sugerindo que uma pequena porção livre da proteína seja de fato transferida para esse compartimento onde genes alvos são ativados e transcritos Nesse trabalho foi mostrado ainda que a localização subcelular da beta-catenina pode ser tumor dependente. Não há ainda nenhum estudo que avalie a expressão de todas as proteínas pertencentes a essa via nesses tumores, relacionando-as com fatores clinico-patológicos de interesse prognóstico. Nesse projeto nos propomos a estudar, em uma amostra conveniente de carcinomas epidermóides de boca obtida dos arquivos dos laboratórios de Anatomia-patológica e de Patologia Bucal da UFU, a expressão das proteínas APC, GSK3-beta, beta-catenina, ciclina D1 e c-Myc e o padrão de metilação de genes da própria via Wnt (GSK3-beta) bem como genes inibidores da mesma (DKK3 e SFRP 1,2 e 5), procurando a associação destes resultados com fatores de clinico-patológicos de interesse prognóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Coordenador / Adriano Mota Loyola - Integrante / Sergio Vitorino Cardoso - Integrante / Andrade, Marília Ferreira - Integrante / Flávia Sayuri Matsuo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2016
Estudo do potencial metastático e do perfil molecular em displasias e carcinomas desenvolvidos em lingua de camundongos deficientes para para iNOS desafiados com o carcinógeno 4NQO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Mota Loyola em 07/04/2019.
Descrição: A proteína óxido nítrico sintase induzível (iNOS) é a mais importante proteína da família das óxido nítrico sintases, a qual é capaz de produzir grandes quantidades de óxido nítrico. A indução permanente de iNOS foi levantada como potencialmente mutagênica, apresentando um papel central na biologia tumoral. O objetivo deste estudo é investigar o papel da iNOS no desenvolvimento de carcinomas de células escamosas bucais (CCEB), usando um modelo experimental de carcinogênese lingual em camundongos knockouts para NOS2 e amostras humanas derivadas da mucosa normal, leucoplasia bucal e CCEB. Camundongos selvagens (iNOS+/+) e knockout (iNOS-/-) para iNOS foram desafiados com 4-nitroquinolina-1-óxido (4NQO) diluída em água potável por 16 semanas e sacrificados após 0, 8 e 16 semanas de acompanhamento. As línguas foram removidas e o número de displasias e carcinomas foram contados. Sangue periférico destes camundongos foram analisados, por citometria de fluxo, em busca de células tumorais circulantes. Amostras humanas derivadas da mucosa normal, leucoplasia e CCEB, foram utilizadas para quantificar o RNA mensageiro (mRNA) de NOS2. As amostras humanas também foram imuno-coradas com anticorpos anti-iNOS e anti-nitrotirosina. Em ambos os grupos, foram observadas uma redução no número de displasias e um aumento de carcinomas da 16 semana até a 32 semanas. Camundongos iNOS-/- demonstraram menor número de lesões displásicas e neoplásicas em todos os períodos de avaliação, sendo menores e menos invasivas, quando comparados aos animais selvagens. Aparentemente, há uma tendência em ascensão nos níveis do mRNA e da proteína iNOS durante a carcinogênese bucal humana. Dados similares foram obtidos com a imuno-detecção de nitrotirosina. Além disso, as imuno-marcações de iNOS e nitrotirosina foram associadas a várias características clínicopatológicas dos CCEB (tamanho, presença de metástase, estadiamento e recidiva). Nossos resultados demonstraram que iNOS afeta o processo de carcinogênese bucal experimental e humana, estando associada com a gênese e progressão dos CCEB. Mais estudos devem ser feitos, para nos fornecer, uma compreensão profunda das funções de iNOS no desenvolvimento de câncer bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Integrante / Adriano Mota Loyola - Coordenador / Sergio Vitorino Cardoso - Integrante / João Paulo da Silva Servato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Rede de Pesquisa em Doenças Infecciosas Humanas e Animais no Estado de Minas Gerais
Descrição: A busca por um melhor entendimento dos processos relacionados com a transmissão e patogênese das doenças infecciosas é crescente no Brasil. Este processo deve-se principalmente à necessidade de melhor compreensão dos mecanismos envolvidos na gênese das doenças infecciosas, para o desenvolvimento de novas tecnologias aplicáveis ao diagnóstico, profilaxia e tratamento das infecções. De fato, o controle das doenças infecciosas representa hoje para toda a América Latina, e mais especificamente para o estado de Minas Gerais, um grande desafio médico e veterinário, apresentando graves implicações sociais e econômicas. Infelizmente, a despeito de todas as pesquisas já realizadas e do número de laboratórios e de pesquisadores envolvidos, tanto o entendimento dos processos epidemiológicos, inflamatórios e imunes bem como as formas de diagnóstico e tratamento são incipientes e precisam ser devidamente reforçados, com a intenção de se prover melhor qualidade de vida para a população humana e animal, bem como melhor produção de alimentos a partir de animais com potencial zootécnico. Neste sentido, pesquisadores de cinco Instituições Federais de Ensino Superior (IFES) do estado de Minas Gerais, distribuídos na Universidade Federal do Triângulo Mineiro (UFTM), Universidade Federal de Uberlândia (UFU), Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Universidade Federal de Ouro Preto e Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), estamos propondo por meio da implementação deste projeto a instalação de uma rede de pesquisa no estado de Minas Gerais, com o intuito de investigar a etiopatogenia, transmissão, epidemiologia, diagnóstico, desenvolvimento de novas terapias e modulação das respostas imunes e inflamatórias em diferentes doenças infecciosas ainda sem cura e altamente relevantes para o estado de Minas Gerais, em particular, e para o país, em geral, a saber: leishmanioses, doença de Chagas, tuberculose, toxoplasmose, riquetsioses, malária e brucelose. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Integrante / José Roberto Mineo - Integrante / Marcelo Emílio Beletti - Integrante / Jair Pereira Cunha Júnior - Integrante / Eloisa Amália Vieira Ferro - Integrante / Virmondes Rodrigues Junior - Coordenador / Cláudio Veira Silva - Integrante / Luiz Ricardo Goulart Filho - Integrante / Marcelo José Barbosa Silva - Integrante / Matias Pablo Juan Szabó - Integrante / Neide Maria Silva - Integrante / Tiago Wilson Patriarca Mineo - Integrante / Alexandre de Paula Rogério - Integrante / Carlos José Freire de Oliveira - Integrante / Dalmo Correia Filho - Integrante / Denise Bertulucci Rocha Rodrigues - Integrante / Eduardo Crema - Integrante / Luciana Almeida Silva Teixeira - Integrante / Leda Quercia Vieira - Integrante / Luís Carlos Crocco Afonso - Integrante / Ricardo Gonçalves - Integrante / Henrique Couto Teixeira - Integrante / Ana Paula Ferreira - Integrante / Clarice Abramo - Integrante / Elaine Soares Coimbra - Integrante / Gilson Costa Macedo - Integrante / Jacy Gameiro - Integrante / Kézia Scopel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Carcinogênese da próstata de camundongos: papel do receptor  tipo 1 do TNF-α na incidência tumoral
Descrição: O câncer de próstata (PCA) é a segunda causa de morte mais freqüente entre homens no mundo. Estudos recentes têm demonstrado que a inflamação propicia um ambiente que direciona a carcinogênese. No microambiente tumoral, um arranjo de vários mediadores pró-inflamatórios participa de complexas sinalizações que facilitam a progressão tumoral. O TNF-α é uma citocina pró-inflamatória, inicialmente isolada e usada por sua ação anti-câncer, há mais de 2 décadas. No entanto, um paradoxal papel promotor do câncer tem sido observado, podendo estimular vias de sinalização que desencadeiam tanto proliferação como morte celular de maneira diferente nos diversos tecidos. Essa proposta tem por objetivo avaliar o papel do TNF-α na incidência de câncer de próstata após a carcinogênese química com uso de camundongos C57Bl/6 knockout para o receptor tipo 1 do TNF-α (TNFR1). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Integrante / Daniele Lisboa Ribeiro - Coordenador / Marcelo José Barbosa Silva - Integrante / Maria Raquel Unterkircher Galheigo - Integrante / Renato Simões Cordeiro - Integrante / Tatiana Carla Tomiosso - Integrante / Bianca Facchim Gonçalves - Integrante / Sebastião Roberto Taboga - Integrante / Rejane Maira Góes - Integrante / Amanda Rodrigues Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Estudo da expressão de proteínas da via wnt e sonic hedeghod na carcinogênese bucal em camundongos wild-type e knockout para o gene da galectina-3
Descrição: O carcinoma epidermóide (CE) é a neoplasia mais comum da cavidade oral e a cada ano mais de 300.000 novos casos são diagnosticados em todo o mundo. Para compreender as alterações moleculares associadas ao seu desenvolvimento, bem como para identificar marcadores diagnósticos e prognósticos para CE, muitos trabalhos têm utilizado modelos de carcinogênese bucal em animal desafiados com o carcinógeno 4NQO. A galectina-3 (Gal-3) é uma proteína pertencente à família das lectinas com grande atividade tumoral em virtude de sua capacidade de modular vias de sinalização intracelular, como a via Wnt/-catenina. Além disso, a Gsk-3uma importante proteína reguladora dessa via, tem capacidade de controlar os níveis citoplasmáticos de -catenina, e inativar proteínas efetoras da via de sinalização Hedgehog (Hh), como as proteínas da família Gli. Nesse sentido, o objetivo desse trabalho foi avaliar a expressão imunoistoquímica das proteínas ativadoras da via Wnt/-catenina Wnt-1 e Wnt-3A, bem como das proteínas Gli-3 e Shh pertencentes à via de sinalização Hh em amostras de displasias e carcinomas oriundas de língua de camundongos wild-type (WT) e knockout (KO) para o gene da Gal-3 desafiados com o carcinógeno 4NQO por 16 semanas e sacrificados na semana 16, 20, 24, 28 e 32. Após sacrifício, todas as línguas foram fixadas em formalina a 4% por 24h, processadas rotineiramente e embebidas em parafina. Cortes de 5 µm foram feitos e corados pela técnica H&E para diagnóstico das displasias e carcinomas. Para imunoistoquímica, cortes de 3 µm de espessura foram realizados e montados em lâminas previamente sinalizadas com organosilano. Todas as proteínas foram investigadas pela técnica estreptavidina-biotina-peroxidase. Para análise da expressão dessas proteínas, um método semiquantitativo foi empregado. P<0,05 foi considerado estatisticamente significante. Nenhuma diferença na incidência de tumores entre os grupos WT e KO foi observada. Todas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Coordenador / Adriano Mota Loyola - Integrante / Sergio Vitorino Cardoso - Integrante / Débora Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Estudo da carcinogênese bucal em camundongos knockout para galectina-3: perfil da expressão imuno-histoquímica de ciclina D1, c-myc, beta-catenina, APC E GSK-3beta
Descrição: Galectinas são lectinas que mostram alta afinidade para glicoconjugados contendo resíduos beta-galactosídeos. Atualmente são reconhecidos 15 tipos de galectinas e, dentre elas, a mais estuda é a Galectina-3 devido a sua diversidade e multiplicidade de funções biológicas, como proliferação celular, resposta imunológica, inflamação e aquelas relacionadas à transformação neoplásica e progressão tumoral.Vários estudos têm mostrado que a Galectina-3 está associada à progressão tumoral, inclusive para cânceres de cabeça e pescoço, como o de cavidade bucal. Neste, em particular, parece que a expressão de Galectina-3 citoplasmática aumenta o risco de metástase e diminui a sobrevida dos pacientes. Contudo, os mecanismos pelos quais essa lectina promove esses efeitos são ainda desconhecidos. Num estudo preliminar realizado por nós, a ausência da galectina-3 retarda o processo de carcinogênese em língua de camundongos. Além disso, recentemente foi demonstrado que a Galectina-3 participa de algumas vias de sinalização, com a via Wnt através da sua interação direta com a -catenina auxiliando na sua translocação para o núcleo para ativar a transcrição dos genes da proteína Ciclina D1, c-Myc dentre outros.Assim, o objetivo desse estudo é compreender como a Galectina-3 atua no processo de carcinogênese bucal levando em consideração a relação existente entre essa lectina com a via de sinalização Wnt. Para isso, estamos propondo estudar, em um modelo experimental de carcinogênese bucal em camundongos knockout para galectina-3, alguns mecanismos que possam explicar o seu papel no desenvolvimento e progressão do câncer de boca. Para tal finalidade, estudaremos, comparativamente, a expressão, por imuno-histoquímica, de algumas proteínas da via de sinalização Wnt, como a APC, beta-catenina e Ciclina D1, c-Myc e GSK-3beta em língua nesses camundongos desafiados com o carcinógeno 4-NQO por 16 semanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Coordenador / Sérgio Vitorino Cardoso - Integrante / Adriano Mota Loyola - Integrante / Karen Renata Nakamura Hiraki - Integrante / Wanderson de Almeida Ramos - Integrante / Daniella Fernandes Mendonça - Integrante / Juliana Moreira de Almeida Sant'ana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2010
Comportamento biológico dos tumores de glândulas salivares: comparação do perfil metastático e angiogênico com a expressão de galectina-3, beta-catenina e ciclina D1
Descrição: Baseando-se no conhecimento de que a galectina-3 participa direta e indiretamente em vários eventos biológicos relacionados aos cânceres, que interage com beta-catenina, um membro da via de sinalização Wnt, promovendo a transcrição do gene da ciclina D1, e que também parece estimular a atividade angiogênica, o presente trabalho tem por objetivo determinar o perfil conjunto de expressão das moléculas galectina-3, beta-catenina e ciclina D1 em neoplasias de glândula salivar, bem como comparar a expressão dessas moléculas entre lesões com comportamento biológico distinto, definido pela ocorrência de metástase, e ainda com a expressão do antígeno CD105, a ser utilizado como marcador de vascularização tumoral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Integrante / Adriano Mota Loyola - Integrante / Sergio Vitorino Cardoso - Coordenador / Sérgio Sargenti Neto - Integrante / Lara Maria Alencar Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Comparação da expressão imunoistoquímica da metalotioneina à ocorrência de apoptose e à imunolocalização de antígenos associados á morte celular programada em carcinomas epidermóides bucais
Descrição: O carcinoma epidermóide é a principal neplasia maligna bucal, apresentando pobres taxas de sobrevida. Sabe-se que a metalotioneina (MT) é inibidora da apoptose, processo que está relacionado à patogênese da doença, mas ainda não se avaliou se a sobreexpressão da MT pode efetivamente diminuir a frequência de apoptose nos tumores bucais. O objetivo geral assenta-se nesse postulado. Avaliaremos pacientes da UFU que se encontram em seguimento clínico. Faremos estudo morfológico da apoptose em tecido corado em HE e tricrômico de Shorr e imunoistoquímica para os antígenos p53, MT, caspase-3 ativada e survivina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Integrante / Adriano Mota Loyola - Integrante / Sindeval José Silva - Integrante / Ignez Maria Candelori - Integrante / Sergio Vitorino Cardoso - Coordenador / Sérgio Sargenti Neto - Integrante / Arnaldo Moreira da Silva - Integrante / Deborah Cristina Rocha Fagundes - Integrante.
2007 - 2008
Estudo da Carcinogênese Bucal em Camundongo Knockout para Galectina-3 e Interleucina-12: Perfil de Expressão de Quimiocinas e Seus Receptores e Da Metilação na Região Promotora de Genes da Via de Sinalização Wnt
Descrição: O objetivo desse estudo é compreender como a Galectina-3 atua no processo de carcinogênese bucal levando em consideração a relação existente entre essa lectina com a via de sinalização Wnt e a IL-12. Para isso, estamos propondo estudar, em um modelo experimental de carcinogênese bucal em camundongos knockout para GAL3 e/ou IL-12, alguns mecanismos que possam explicar o seu papel no desenvolvimento e progressão do câncer de boca. Para tal finalidade, estudaremos, comparativamente, a expressão de algumas proteínas da via de sinalização Wnt, como a APC, beta-catenina e Ciclina D1, bem como a metilação da região promotora dos seus respectivos genes, e também a expressão de diferentes grupos de quimiocinas e seus receptores em tumores de língua nesses camundongos desafiados com o carcinógeno 4-NQO por 16 semanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Coordenador / Adriano Mota Loyola - Integrante / Roger Chammas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Detalhamento epidemiológico da casuística do Laboratório de Patologia do Hospital Odontológico
Descrição: Objetivo geral: coletar, organizar e descrever a casuística de lesões do sistema estomatognático arquivadas durante todo o período de atuação do Laboratório de Patologia Bucal, visando a obtenção de dados relevantes para a prevenção, diagnóstico, tratamento e compreensão biológica de doenças prevalentes e raras na populaçao brasileira. Amostra: lesões bucais. Ferramentas: Epidemiologia, microscopia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Integrante / Adriano Mota Loyola - Integrante / Sergio Vitorino Cardoso - Coordenador / Marco Túlio Brazão Filho - Integrante / Talita Franco - Integrante / Karen Renata Nakamura Hiraki - Integrante / João Paulo da Silva Servato - Integrante / Andrade, Marília Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Carcinogênese bucal induzida pelo 4NQO em lingua de camundongos knockout para o gen da galectina-3
Descrição: A galectina-3 é uma proteína ligante de resíduos de B-galactosídeos, presente em vários tecidos, em geral na superfície celular. Participa na interação célula-célula, célula-mesênquima, organogênse, apoptose, proliferação celular e motilidade celular, sendo ainda importante no processo de reparo, inflamação, progressão tumoral e metástases. Não se conhece, no entanto, seu papel na formação e progressão da neoplasia, nas suas diferentes fases. O presente trabalho objetiva investigar esta lacuna no conhecimento, através de um modelo experimental comparativo utilizando animais geneticamente manipulados, deficientes do gen (knockout) da galectina-3. Serão considerados dois grupos de animais, sendo um grupo knockout e o outro wild-type com o mesmo background de linhagem (C57BL/6). A carcinogênese será induzida pela aplicação do 4NQO, tendo sua observação dividida em períodos que permitam sua avaliação nos períodos pré-malignos e da progressão tumoral. Serão avaliados o crescimento tumoral clínico, histologico e imunohistoquímicamente. Além disto, a disseminação tumoral será observada por meio de RT-PCR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Coordenador / Adriano Mota Loyola - Integrante / Thaissa Lopes de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2000
Câncer bucal: estudo clínico-patológico e dos fatores de atraso no diagnóstico e tratamento
Descrição: Trata-se de um trabalho de Iniciação Científica (CNPq) realizado no período de agosto de 1998 a janeiro de 2000. Resumo do Projeto: O atraso no diagnóstico do câncer bucal está vinculado ao agravamento do prognóstico. O propósito deste estudo foi avaliar, preliminarmente, o atraso do paciente no diagnóstico do carcinoma epidermóide, considerando as variáveis demográficas e clínicas e suas possíveis associações com aspectos da lesão em Uberlândia. Para a análise, variáveis quantitativas contínuas como idade, tamanho da lesão e atraso do paciente foram categorizadas da seguinte forma: idade, ponto de corte em 60 anos; tamanho da lesão: "0-2cm", ">2cm-4cm" e ">4cm", e categoria positiva para o atraso do paciente, foi estabelecida em "maior que 3 meses". O estadiamento clínico da lesão obedeceu a duas categorias: I e II (lesões iniciais), III e IV (lesões avançadas). A análise estatística univariada consistiu na construção de tabelas de distribuição de frequências das variáveis contempladas, cruzando-as entre si para verificação de associações significativas. Utilizou-se o teste do X2, com correção de Yates, fornecendo o OR (Odds ratio), com intervalo de confiança de 95%, e respectivos valores de p, com nível de significância definido para 0,05. Não foi observada nenhuma significância estatística entre a variável dependente (atraso do paciente) e as variávies independentes (idade, sexo, cor, procedência, carater múltiplo das lesões, sintomatologia, estadiamento clínico, estadiamento histopatológico, tamanho da lesão, sítio primário, presença de metástases).  Projeto Apoiado pelo CNPq #523914/96-2 (su)/UFU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Rogério de Faria - Coordenador / Adriano Mota Loyola - Integrante / Sergio Vitorino Cardoso - Integrante / Sinésio Gomide Júnior - Integrante / Maria Christina Mouta Rink - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7