2021 - Atual
Replicação e extensão do viés de retrospectiva com mediadores clínicos de sintomas depressivos
Descrição: Descrição: Replicações são essenciais para manutenção do rigor metodológico e desenvolvimento científico, no entanto, têm sido pouco incentivadas e escassas. Práticas de ?ciência aberta? têm contribuído para um aumento nas taxas de reprodutibilidade e se mostrado importantes em estudos do comportamento, embora evidências sugiram que grande parte da área da saúde mental ainda não se atualizou em relação a estas práticas. A replicação de estudos clássicos visa atender esta demanda, alcançando heterogeneidade, maior tamanho amostral e ampliando a construção teórica com o uso de extensões. O estudo seminal de Fischhoff (1975) sobre o viés de retrospectiva tem alta relevância e evidências de interações com sintomas depressivos, mas poucos estudos exploraram tal interação e não há replicações em amostra brasileira. OBJETIVOS: Conduzir uma replicação do viés de retrospectiva em uma amostra brasileira, incluindo uma extensão à pesquisa original para ampliar seu escopo de relevância clínica em sintomas depressivos. MÉTODO: Este será um estudo de desenho transversal conduzido através de formulário eletrônico de auto-preenchimento na plataforma Qualtrics XM em uma amostra de 500 brasileiros acima de 18 anos. Será replicado o experimento 2 do estudo de Fischhoff (1975), adequado à nossa população através de um processo de adaptação cultural. A extensão da pesquisa por meio da avaliação de sintomas depressivos será realizada através da Patient-Reported Outcomes Measurement Information System (PROMIS) Bank v1.0 (versão PT-BR). Seguindo as diretrizes de Promoção de Transparência e Abertura (TOP Guidelines), o estudo será pré-registrado na plataforma Open Science Framework (OSF) e será usado o Data Management Plan Tool (DMP Tool) para gestão de dados. Análises estatísticas (comparação entre grupos e mediação) serão realizadas através do software R (versão 4.1.2)..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Camargo Batistuzzo - Coordenador / Daniel Fatori - Integrante / Leonardo Restani Seda Pinto - Integrante.
2021 - Atual
Indicadores de Depressão no Rorschach a partir de variáveis do R-PAS e do Índice de Depressão (DEPI) do SC
Descrição: Este projeto tem como foco o explorar variáveis do método de Rorschach para contribuir no aprimoramento do diagnóstico da presença de depressão, que é um quadro tão importante, quanto complexo. A coleta de dados do grupo clínica será realizada no IPq do HCFMUSP. Este projeto de pesquisa foi coordenado pela Profa. Dra. Regina Sonia Nascimento até março/2022 e atualmente é liderado pelo Prof. Dr. Marcelo Camargo Batistuzzo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Camargo Batistuzzo - Coordenador / Fabiana Campos - Integrante / Allan Gonçalves Lobo - Integrante / Denis Godoy Ortega - Integrante / Suellen Justina de Freitas - Integrante / Mayara Salgado De Moraes - Integrante / Giselle Pianowski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Indicadores de Depressão no Rorschach a partir de variáveis do R-PAS e do Índice de Depressão (DEPI) do SC
Descrição: Este projeto tem como foco o explorar variáveis do método de Rorschach para contribuir no aprimoramento do diagnóstico da presença de depressão, que é um quadro tão importante, quanto complexo. A coleta de dados do grupo clínica será realizada no IPq do HCFMUSP. Este projeto de pesquisa foi coordenado pela Profa. Dra. Regina Sonia Nascimento até março/2022 e atualmente é liderado pelo Prof. Dr. Marcelo Camargo Batistuzzo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Camargo Batistuzzo - Coordenador / Fabiana Campos - Integrante / Allan Gonçalves Lobo - Integrante / Denis Godoy Ortega - Integrante / Suellen Justina de Freitas - Integrante / Mayara Salgado De Moraes - Integrante / Giselle Pianowski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Replicação de experimentos em Psicologia: estudos de tendências comportamentais na população brasileira
Descrição: A replicação científica é uma ferramenta metodológica utilizada com o intuito de verificar resultados de experimentos feitos anteriormente e, a partir disso, estabelecer dados que possam reduzir a variabilidade dos resultados e que fundamentem ou contrariem as teorias em pauta. Na Psicologia Social, área de estudos do comportamento e do pensamento humano no contexto social que está inserido, a replicação é de suma importância. Através dela, é possível investigar o comportamento humano em diferentes ambientes e culturas com maior verossimilhança, dado que, ao replicar os resultados, fortalece-se o nível de evidência daquele fenômeno, oferecendo um maior embasamento científico que o comprove. O presente projeto de pesquisa visa replicar três experimentos sobre vieses cognitivos (erros sistemáticos de pensamento produzidos pela cognição humana, afetando decisões, julgamentos e o comportamento humano) numa amostra brasileira: a inércia de inação, a ilusão financeira e o viés do ponto cego. Em síntese, a inércia de inação é o fenômeno que implica que abrir mão de uma oportunidade inicial atraente diminui a probabilidade de se aproveitar de uma oportunidade subsequente menos atraente (porém ainda vantajosa), enquanto o fenômeno de ilusão financeira é entendido como a tendência de pensar sobre o dinheiro em termos nominais (valor de face de uma moeda que se altera pela inflação) em vez de reais (valor de um produto descontada a inflação existente). Por fim, o viés do ponto cego é um fenômeno em que as pessoas se percebem menos suscetíveis a vieses do que as outras. Todos os experimentos serão adaptados de forma a atender às diferenças culturais presentes no Brasil. A coleta de dados será feita virtualmente pela plataforma Qualtrics XM e os formulários serão divulgados através das redes sociais. A quantidade de voluntários para cada um dos experimentos é de 250 (mínimo). Ressalta-se que o presente estudo é o primeiro em replicabilidade sobre essa temática no país e, portanto, de grande importância e contribuição científica para a área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Camargo Batistuzzo - Coordenador / Daniel Fatori - Integrante / Leonardo Restani Seda Pinto - Integrante / Rafael Bastos - Integrante / Rodrigo Sardinha Borborema - Integrante / Ana Luiza Martins da Silva - Integrante / Isabela Torrescasana Centrone Martins - Integrante / Thaís Luise Rebouças de Carvalho Lisboa; - Integrante / Mariana de Moraes Ferreira - Integrante / Milena Yumi Tsushima Santiago - Integrante / Gilad Feldman - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2021 - Atual
Biomarcadores cerebrais como preditores de resposta aos inibidores seletivos de recaptura de serotonina no transtorno obsessivo-compulsivo: desenvolvimento de um paradigma rumo à medicina personalizada
Descrição: Projeto internacional. Edital do CNPq junto aos países do BRICS. Fomos contemplados com recursos para realizar o projeto, que no momento está em fase adiantada de aprovação pelo CONEP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Camargo Batistuzzo - Integrante / Shavitt, Roseli Gedanke - Coordenador / Hoexter, M. Q. - Integrante / Euripedes Constantino Miguel - Integrante / COSTA, DANIEL L. C. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Validade convergente e concorrente no sistema de avaliação por performance no Rorschach (R-PAS) usando testes de avaliação neuropsicológica como variáveis externas
Descrição: Embora a última versão do sistema de avaliação do Rorschach (sistema de avaliação por performance, R-PAS), tenha selecionado, do sistema anterior (Sistema Compreensivo de Exner), apenas os índices com algum grau de evidência científica, ainda pouco se sabe sobre a validade externa das variáveis do novo sistema. Este projeto tem como objetivo avaliar a validade externa de cinco variáveis do R-PAS. Um grupo de 50 sujeitos saudáveis será submetido a uma bateria de testes neuropsicológicos, além do teste Rorschach, de acordo com as diretrizes do R-PAS, para estudar a relação entre esses instrumentos. Foram selecionadas variáveis específicas do R-PAS (Sy%, complexidade, FQo, P e MOR) a ser validadas por meio das seguintes variáveis externas: QI estimado, escore no subteste Cubos (da escala abreviada de inteligência ? WASI), escore no subteste Compreensão (da escala de inteligência para adultos ? WAIS) e escore em dois testes de viés cognitivo ? um no qual os sujeitos devem completar uma frase com uma palavra que está faltando, outro no qual as palavras estão embaralhadas e devem ser organizadas em uma sequência que faça sentido. Em ambos os testes, os sujeitos podem dar um sentido positivo ou negativo à frase, sendo, portanto, uma avaliação do viés cognitivo negativo atribuído à variável MOR. A hipótese é a de que as variáveis do R-PAS indicativas de sofisticação cognitiva irão se correlacionar com as medidas neuropsicológicas de habilidades cognitivas. Para testar essas variáveis, inicialmente utilizaremos análises estatísticas como correlações (Pearson e Spearman, dependendo da distribuição dos dados), bem como os coeficientes Alpha e Kappa de Cohen para a análise da concordância entre os avaliadores ? é importante ressaltar que todas as análises serão corrigidas por múltiplas comparações. Por fim, as validades convergentes e concorrentes do R-PAS também serão analisadas por meio de modelos estatísticos complexos, tais como modelagem por equações estruturais para a avaliação da rede nomológica e por meio da análise Multitraço-Multimétodo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Camargo Batistuzzo - Coordenador / Guaraci Requena - Integrante / Regina Sonia Gattas Fernandes do Nascimento - Integrante / Letícia Sacramento - Integrante / Gabriel Rodrigues da Silva - Integrante / Danilo Giacomelli Mito - Integrante / Daniel Gonçalves - Integrante / Raquel Andrade - Integrante / Fabiana Campos - Integrante / Marília Blum - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Pesquisa de marcadores cerebrais associados a perfis clínicos e neurocognitivos do Transtorno Obsessivo-compulsivo
Descrição: A ansiedade e os transtornos a ela relacionados, incluindo o transtorno obsessivo-compulsivo (TOC), são causas importantes de incapacidade. Algumas anormalidades em circuitos cerebrais específicos já foram identificadas no TOC, mas persistem lacunas de conhecimento importantes nessa área. Não está claro quais anormalidades correspondem a quais perfis de sintomas específicos do TOC, nem como essas anormalidades se desenvolvem. Nosso objetivo é identificar marcadores cerebrais que correspondam a comportamentos mensuráveis e a sintomas clínicos do TOC. Esses ?marcadores? cerebrais poderão ser usados para revelar manifestações do TOC que também se manifestam em outros transtornos (abordagem trans-diagnóstica). Finalmente, a identificação desses marcadores poderá permitir o desenvolvimento de tratamentos direcionados a essas anormalidades de circuito, abrindo o caminho para a psiquiatria de precisão.O objetivo desta proposta é identificar marcadores cerebrais associados a alterações cognitivas e clínicas do TOC. Estudaremos 250 indivíduos com TOC não medicados e 250 indivíduos saudáveis como grupo controle (HC) em cinco centros de pesquisa especializados, abrangendo cinco países: EUA, Brasil, Índia, Holanda e África do Sul. Usando métodos de imagem, vamos examinar vários circuitos cerebrais subjacentes às manifestações do TOC, com foco em morfometria (ressonância magnética ponderada em T1), conectividade estrutural (Imagem por Tensor de Difusão - Diffusion Tensor Imaging [DTI]) e conectividade funcional (ressonância magnética funcional em estado de repouso [rs-fMRI]). Pretendemos identificar marcadores de imagens que distinguem os indivíduos com TOC dos HC analisando cada modalidade dos protocolos padronizados e utilizando a fusão multimodal com métodos modernos de aprendizagem mecânica (machine learning). Em seguida, tentaremos vincular esses marcadores das imagens: (1) ao desempenho comportamental em tarefas cognitivas do circuito correspondente e (2) a perfis clínicos específicos. Também vamos explorar como características ambientais específicas (por ex., histórico de trauma na infância, situação socioeconômica, religiosidade) podem moderar essas relações entre o cérebro e o comportamento. Nossa política de curto prazo é identificar os marcadores cerebrais dos perfis cognitivos e clínicos do TOC em uma grande amostra não medicada e provar a replicabilidade desses marcadores. Nosso objetivo de longo prazo é usar esses marcadores para transformar a forma como conceituamos, diagnosticamos e, finalmente, tratamos transtornos mentais como o TOC. O TOC oferece uma excelente oportunidade para testarmos a nossa capacidade de identificar, de modo replicável, anormalidades em circuitos cerebrais subjacentes a uma psicopatologia específica, utilizando-se métodos objetivos. Isso ocorre porque os principais comportamentos observados no TOC ? as obsessões e compulsões ? manifestam-se de maneira uniforme entre países / culturas. Além disso, estudos como mega e metanálises começaram a identificar anormalidades específicas dos circuitos cerebrais em indivíduos com TOC. Nós estamos propondo o próximo passo: demonstrar ? em grande escala, com um estudo grande e bem desenvolvido, usando métodos padronizados para a coleta dos dados, que essas anormalidades dos circuitos transcendem os países e culturas e podem ser diferentes de acordo com os vários perfis cognitivos e clínicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Camargo Batistuzzo - Integrante / Shavitt, Roseli Gedanke - Coordenador / Hoexter, M. Q. - Integrante / Euripedes Constantino Miguel - Integrante / Odile van den Huevel - Integrante / SIMPSON, H. BLAIR - Integrante / STEIN, DAN J. - Integrante / REDDY, Y. C. JANARDHAN - Integrante / ALICE DE MATHIS, MARIA - Integrante / COSTA, DANIEL L. - Integrante.Financiador(es): RESEARCH FOUNDATION FOR MENTAL HYGIENE, INC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Estimulação elétrica transcraniana por corrente contínua no tratamento do Transtorno Obsessivo-compulsivo: um ensaio clínico duplo-cego, randomizado, controlado com placebo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Camargo Batistuzzo - Integrante / Shavitt, Roseli Gedanke - Coordenador / Cappi, Carolina - Integrante / Hoexter, M. Q. - Integrante / BRUNONI, ANDRE R - Integrante / DA SILVA, RENATA DE MELO FELIPE - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Avaliação neuropsicológica de crianças e adolescentes com TOC: comparação com controles saudáveis e impacto do tratamento
Descrição: A literatura sobre o perfil neuropsicológico de crianças e adolescentes com Transtorno Obsessivo-Compulsivo (TOC) ainda é bastante escassa e apresenta dados pouco consistentes sobre os possíveis comprometimentos cognitivos dessa população. Os prejuízos citados relacionam-se à circuitaria fronto-estriatal, sobretudo no que se refere às funções executivas e memória não verbal. Objetivos: Verificar possíveis alterações do funcionamento cognitivo de crianças e adolescentes com TOC e as associações entre as medidas neuropsicológicas, os dados clínicos e a resposta aos tratamentos medicamentoso e psicoterápico. Método: 86 pacientes com TOC e 86 controles saudáveis, com idades entre 6 e 17 anos, serão avaliados por escalas e questionários para avaliação de sintomas psiquiátricos e por uma bateria de testes neuropsicológicos. Todos os sujeitos serão submetidos a tais avaliações em um momento inicial, enquanto os pacientes, após serem randomizados entre duas possibilidades de tratamento, terapia cognitivo-comportamental em grupo ou fluoxetina, passarão por duas novas avaliações: na 14ª semana e na 28ª semana de tratamento. Hipóteses: 1) os pacientes apresentarão comprometimentos em tarefas que avaliam o planejamento, flexibilidade mental, controle inibitório e memória episódica não verbal quando comparados com indivíduos saudáveis; 2) os tratamentos influenciarão positivamente na melhora das funções cognitivas dos pacientes, sobretudo aquelas que estiverem comprometidas em relação aos controles; 3) a melhora clínica terá correlação com a melhora do desempenho neuropsicológico dos pacientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Camargo Batistuzzo - Integrante / SHAVITT, ROSELI G - Coordenador / Marina de Marco e Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2020
Avaliação do viés atencional e treino de modificação do viés atencional em pacientes adultos com transtorno obsessivo-compulsivo
Descrição: O presente estudo tem como objetivos: 1- gerar conhecimento sobre o  viés atencional em portadores do TOC, por meio da utilização de um protocolo padronizado desenvolvido para o TOC; 2- disponibilizar para a comunidade científica o primeiro paradigma específico para o estudo do viés atencional em portadores do TOC; 3- testar a efetividade de um protocolo de treino de reversão de viés atencional em portadores do TOC. Para a investigação dos objetivos 1 e 3, pretende-se avaliar 30 portadores de TOC e 30 controles saudáveis. Dos 30 portadores de TOC, 15 realizarão o treino de modificação de viés atencional ativo e 15 realizarão o treino de modificação viés atencional inativo (ou placebo). Os controles saudáveis não participam do treino de modificação do viés atencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Camargo Batistuzzo - Integrante / Mathis, Maria Alice de - Coordenador / Moraes, Ivanil - Integrante / Euripedes Constantino Miguel - Integrante / SHAVITT, ROSELI G - Integrante / Marina de Marco e Souza - Integrante / Giovanni Abrahão Salum - Integrante / Guaraci Requena - Integrante / Rany Abend - Integrante / Yair Bar-Haim - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Estimulação encefálica profunda no transtorno obsessivo compulsivo: avaliação da eficácia, eventos adversos e investigação sobre circuitos do estriado ventral em paradigmas comportamentais
Descrição: Em 10 pacientes portadores de transtorno obsessivo-compulsivo refratário, objetiva-se empregar a estimulação encefálica profunda (porção ventral do braço anterior da cápsula interna). Pretende-se empregar paradigmas comportamentais no período intra-operatório, associado a registro eletrofisiológico. (Projeto em andamento, já aprovado pela Comissão de Ética para Análise de Projetos de Pesquisa do HCFMUSP, no qual já foram coletados 2 sujeitos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Camargo Batistuzzo - Integrante / Lopes, Antonio Carlos - Integrante / Hoexter, M. Q. - Integrante / MIGUEL, EURÍPEDES C - Coordenador / Manoel Jacobsen Teixeira - Integrante / Erich Talamoni Fonoff - Integrante / José Francisco Pereira Jr - Integrante / Koichi Sameshima - Integrante.
2013 - Atual
Consórcio Internacional de Neuroimagem para a investigação do Transtorno Obsessivo-Compulsivo ENIGMA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Queiroz Hoexter em 09/04/2016.
Descrição: Consórcio Internacional de Neuroimagem do Transtorno Obsessivo-Compulsivo (ENIGMA-OCD) é uma iniciativa que visa agregar dados de neuroimagem do TOC. Mais de vinte centros acadêmicos internacionais fazem parte desta iniciativa: (Department of Psychiatry, VU University Medical Center, Amsterdam, The Netherlands - Department of Psychiatry, Bellvitge University Hospital-IDIBELL, Barcelona, Spain - Institute of Psychiatry, King?s College London, London, United Kingdom - MRC Unit on Anxiety & Stress Disorders, Department of Psychiatry, University of Stellenbosch, Stellenbosch, South Africa/ Department of Psychiatry and Mental Health, University of Cape Town, Cape Town, South Africa - Department & Institute of Psychiatry, University of São Paulo Medical School, São Paulo, Brazil/Center of Mathematics, Computation and Cognition, Universidade Federal do ABC, Santo Andre, Brazil - Department of Psychiatry, Graduate School of Medical Science, Kyoto Prefectural University of Medicine, Kyoto, Japan -Department of Psychiatry, Seoul National University College of Medicine, Seoul, Republic of South Korea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Camargo Batistuzzo - Integrante / Geraldo Busatto - Integrante / Hoexter, M. Q. - Integrante / MATAIX-COLS, DAVID - Integrante / MIGUEL, EURÍPEDES C - Integrante / João Ricardo Sato - Integrante / Carles Soriano-Mas - Integrante / Odile van den Huevel - Coordenador / Premika Boehdoe - Integrante / Blair Simpson - Integrante / Chaim Huyser - Integrante / Paul Arnold - Integrante / Froukje de Vries - Integrante / Damian Denys - Integrante / Daniel Stein - Integrante / Christopher Pittenger - Integrante / Danielle Cath - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2011 - Atual
Avaliação inicial de eficácia e eventos adversos de lesões únicas bilaterais na capsulotomia ventro-capsular e ventro-estriatal por raios gama no transtorno obsessivo-compulsivo: um estudo piloto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Euripedes Constantino Miguel Filho em 30/03/2023.
Descrição: Inúmeros estudos têm demonstrado que o transtorno obsessivo-compulsivo (TOC) costuma cursar com uma taxa de resposta a tratamentos variando entre cerca de 60 a 80 % dos casos, por meio do emprego de medicamentos inibidores de recaptação de serotonina, ou da terapia comportamental. Encontramos porém uma parcela de indivíduos portadores desta enfermidade os quais não respondem às opções terapêuticas clássicas, mesmo quando utilizadas em suas doses máximas e por períodos de tempo suficientemente longos, evoluindo com grave comprometimento psicossocial e ocupacional. Nestas situações, a neurocirurgia estereotáxica é freqüentemente indicada. Por meio de uma de suas técnicas (capsulotomia anterior estereotáxica por ?Gamma Knife?) não existe sequer a necessidade de abertura do crânio, por tratar-se de uma radiocirurgia por raios gama. Nesse sentido, podemos evitar algumas complicações que eventualmente podem ocorrer com técnicas neurocirúrgicas abertas, como hemorragias intracranianas ou convulsões. Recentemente, um aperfeiçoamento da técnica de capsulotomia ?Gamma Knife? foi desenvolvida, denominada capsulotomia ventro-capsular e ventro-estriatal (VC/VE) por raios gama. Em nosso meio, estamos desenvolvendo um ensaio clínico randomizado, duplo-cego de capsulotomia VC/VE por raios gama com dupla lesão bilateral. Os resultados preliminares dos primeiros pacientes randomizados para receber radiocirurgia verdadeira, ou falsa, de forma duplo-cega, sugerem que este procedimento é possivelmente eficaz e apresenta baixo perfil de eventos adversos. Por outro lado, casos isolados de eventos adversos mais graves (confabulação, delirium, mania) são observados. Ainda é incerto se lesões menores induziriam a um menor perfil de eventos adversos, mantendo a mesma eficácia. O objetivo deste estudo é avaliar, mediante um estudo piloto com cinco casos, se lesões únicas ventrais bilaterais da capsulotomia VC/VE por raios gama é eficaz no tratamento de pacientes portadores de TOC refratário. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Camargo Batistuzzo - Integrante / Maria Eugenia de Mathis - Integrante / Georg Noren - Integrante / Miguel, Euripedes Constantino - Coordenador / Hoexter, M. Q. - Integrante / Antonio Carlos Lopes - Integrante / GREENBERG, BENJAMIN - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Banco de Dados para as pesquisas do programa Transtornos do Espectro Obsessivo-Compulsivo do Instituto de Psiquiatria da Faculdade de Medicina da USP
Descrição: Descrição: A articulação e o cruzamento das informações geradas a partir dos diversos módulos do projeto temático FAPESP "CARACTERIZAÇÃO FENOTÍPICA, GENÉTICA E NEUROBIOLÓGICA DO TRANSTORNO OBSESSIVO-COMPULSIVO E SUAS IMPLICAÇÕES PARA O TRATAMENTO" requerem uma infra-estrutura eficiente de armazenamento e recuperação de informação. Este projeto tem o objeivo de desenvolver um banco de dados para apoiar às necessidades de busca e recuperação de informações geradas neste projeto temático, atendendo os desafios computacionais nele envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Camargo Batistuzzo - Integrante / Euripedes Constantino Miguel - Integrante / Ariane Machado-Lima - Coordenador / Rodrigo M. Carvalho - Integrante / Cintho, M - Integrante / Camila Moreira - Integrante / Rodrigo S. Dias - Integrante / Benny Lafer - Integrante / Joáo Eduardo Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2012
Capsulotomia ventro-capsular e ventro-estriatal por raios gama no transtorno obsessivo-compulsivo: Um ensaio clínico randomizado
Descrição: Inúmeros estudos têm demonstrado que o transtorno obsessivo-compulsivo (TOC) costuma cursar com uma taxa de resposta a tratamentos variando entre cerca de 60 a 80 % dos casos, por meio do emprego de medicamentos inibidores de recaptação de serotonina, ou da terapia comportamental. Encontramos porém uma parcela de indivíduos portadores desta enfermidade os quais não respondem às opções terapêuticas clássicas, mesmo quando utilizadas em suas doses máximas e por períodos de tempo suficientemente longos, evoluindo com grave comprometimento psicossocial e ocupacional. Nestas situações, a neurocirurgia estereotáxica é freqüentemente indicada. Por meio de uma de suas técnicas (capsulotomia anterior estereotáxica por ?Gamma Knife?) não existe sequer a necessidade de abertura do crânio, por tratar-se de uma radiocirurgia por raios gama. Nesse sentido, podemos evitar algumas complicações que eventualmente podem ocorrer com técnicas neurocirúrgicas abertas, como hemorragias intracranianas ou convulsões. Recentemente, um aperfeiçoamento da técnica de capsulotomia ?Gamma Knife? foi desenvolvida, denominada capsulotomia ventro-capsular e ventro-estriatal (VC/VE) por raios gama. Faltam no entanto ensaios clínicos randomizados que comprovem a eficácia e investiguem os eventos adversos ou complicações de todos os procedimentos radiocirúrgicos, incluindo desta técnica. Em nosso meio, resultados preliminares dos primeiros pacientes randomizados para receber radiocirurgia verdadeira, ou falsa, de forma duplo-cega, sugerem que este procedimento é possivelmente eficaz e apresenta baixo perfil de eventos adversos. Conclusões definitivas, porém, somente serão possíveis com o aumento da amostra. O objetivo deste estudo é avaliar, por meio de um ensaio clínico randomizado, duplo-cego, se a capsulotomia VC/VE por raios gama é eficaz no tratamento de pacientes portadores de TOC refratário, e qual o perfil de eventos adversos/complicações, utilizando-se de um número maior de pacientes operado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Camargo Batistuzzo - Integrante / Maria Eugenia de Mathis - Integrante / Miguel Montes Canteiras - Integrante / Fernando Sauer Gouvea - Integrante / Claudia Leite - Integrante / Taub, Anita - Integrante / Miguel, Euripedes Constantino - Coordenador / Cecconi, Janaina Philippi - Integrante / MARIA CONCEPCION GARCIA OTADUY - Integrante / Soraya Aurani Jorge Cecílio - Integrante / João Victor Salvajoli - Integrante / Antonio Carlos Lopes - Integrante / Carina Chaubet D'Alcante - Integrante / Marcelo Queiroz Hoexter - Integrante.Número de produções C, T & A: 15