2021 - Atual
Desenvolvimento de aplicativo para auxílio de diagnóstico de comprometimento cognitivo leve em diversas doenças neurodegenerativas e para aplicação de exercícios cognitivo para acompanhamento do declínio cognitivo
Descrição: Desenvolvimento de aplicativo para validação de teste cognitivo digital com especificidade de avaliação de declínio cognitivo semelhante ao teste MoCA (Montreal Cognitive Assessment Test) para início de triagem de comprometimento demencial. Validação e aplicação de exercícios cognitivos de diversas metodologias para acompanhamento de declínio cognitivo em diversas doenças neurodegenerativas e de diversos grupos de escolaridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Todt - Integrante / Viviane de Hiroki Flumignan Zétola - Coordenador / Isabele Ayumi Miyawaki - Integrante / Gabriel de Oliveira Pontarolo - Integrante / Rodrigo Saviam Soffner - Integrante.
2020 - Atual
Centro Colaborador do PNLD - CEPLI. Parceria com UFPR (Pesquisa e Inovação na Integração e Visualização de Dados do Programa Nacional do Livro Didático)
Descrição: Desenvolver pesquisa e protótipo funcional para minerar e tratar os dados constantes nas bases do FNDE (SIMEC, SIMAD, SPOOL, CPP) para fins de suporte à tomada de decisões e acompanhamento gerencial, com Painel de Indicadores do PNLD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Todt - Coordenador / Henrique Varella Ehrenfried - Integrante / Thomas Bianchi Todt - Integrante / Pedro Willian Aguiar - Integrante / Nicolas Andre Rizzardi - Integrante / Vinicius Tikara Venturi Date - Integrante / Maria Carolina Sauer - Integrante / Pedro Henrique Kochinski Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Outra.
2020 - Atual
Deep Learning e Fusão de Sensores para Robótica e Aplicações Correlatas
Descrição: Do paradigma de Machine Learning, no qual parâmetros de modelos são aprendidos a partir de exemplos de dados ao Deep Learning, no qual os as características a serem parametrizadas são aprendidas a partir dos dados, há um caminho que se tornou viável na última década graças à disponibilidade de elementos de processamento em larga escala e a preços acessíveis, até mesmo na forma de produtos de prateleira, como é o caso das GPUs (Graphic Processing Units). Técnicas baseadas em Deep Learning têm superado as técnicas tradicionais, ditas artesanais, nas quais os desenvolvedores necessitavam identificar as características relevantes que melhor poderiam ser utilizadas para modelar um problema e buscar as soluções. Em Robótica destacam-se aplicações de reconhecimento de padrões, navegação, planejamento de caminhos, coordenação e comportamento de múltiplos agentes. Lidar com um mundo complexo com
informações dos mais variados tipos requer o uso de sensores adequados a cada caso, que necessitam ser utilizados em conjunto e ter a combinação de suas informações realizada de forma a otimizar os resultados obtidos. Esta tarefa pode ser realizada por meio da Fusão de Sensores, que, aliada ao Deep Leaning, permite a pesquisa e desenvolvimento de aplicações revolucionárias em Robótica, tais como os desejados assistentes domésticos, robôs cirurgiões e veículos autônomos. Robótica se relaciona fortemente e, de certa forma, até se confunde com áreas tais como Redes de Computadores, Visão Computacional, Computação Gráfica e Processamento de Linguagem Natural, o que possibilita que aplicações correlatas sejam tratadas em um mesmo grupo de pesquisa com forte interação e cooperação entre elas. O objetivo
principal do projeto, subjacente à motivação proporcionada pela Robótica, é a formação de pesquisadores e desenvolvedores capacitados a construir e lidar com conhecimento e tecnologias que tendem a dominar o futuro próximo, em especial no que se relaciona de forma ampla à Inteligência Artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Todt - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 4
2018 - Atual
Imprensa multilíngue, Brasil plural: periódicos de língua alemã no Brasil
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa idealizado pela UFPR e realizado em parceria com diversas instituições na Alemanha (Universidade de Potsdam, Instituto Iberoamericano de Berlim - IAI, Instituto de Relações Internacionais - ifa, Biblioteca Nacional Alemã em Leipzig, Biblioteca Estatal de Berlim, Biblioteca da Universidade de Freiburg) e no Brasil (PPG Letras, da UFRGS; Fundação Biblioteca Nacional, RJ; Instituto Martius-Staden, São Paulo; Arquivo Histórico de Joinville, SC; Arquivo Histórico de Blumenau, SC; entre outros). O objetivo geral do projeto é tornar visível e acessível à reflexão acadêmica o substrato cultural, histórico e social de língua alemã sobre o qual se construiu a sociedade brasileira e que ainda se encontra disponível em suporte material textual, em periódicos. Trata-se de compilar, organizar, tornar acessíveis em meio digital e avaliar cientificamente os documentos brasileiros em língua alemã de interesse para a pesquisa em Humanidades e para a internacionalização dessa área acadêmica no Brasil e desenvolver a partir daí subprojetos de pesquisa, em especial na área de Letras. O projeto faz jus: (1) à forte presença da língua e da cultura alemãs nas dinâmicas de formação social e cultural das sociedades brasileira e latino-americana; (2) à longa tradição de cooperação científica entre Brasil e Alemanha; e (3) à existência de arquivos históricos e literários em língua alemã ainda pouco explorados no Brasil e países vizinhos, e de material em língua alemã de grande interesse histórico-cultural desconhecido para a cena científica internacional, frequentemente em posse de particulares ou em acervos de instituições sem vínculo com a cena científica internacional. A concepção e perspectivas de realização e êxito do projeto veem-se fundamentadas de maneira sólida: (a) pela experiência científica de atuação dos membros da equipe multidisciplinar e a demanda por jovens pesquisadores nessa área (com conhecimentos de língua alemã); (b) a cooperação já consolidada da UFPR com importantes instituições alemãs; (c) a dedicação de diversas Instituições de Pesquisa e Documentação a temas relacionados à mobilidade cultural e à fixação de seus processos e dinâmicas em suportes textuais, em especial sob dicção literária e histórica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Todt - Integrante / Paulo Astor Soethe - Coordenador / Gerson Neumann - Integrante / Julian Drews - Integrante / Thomas Keil - Integrante / Ricarda Musser - Integrante.
2017 - Atual
Pesquisa em difusão e avaliação coletiva de conteúdos educacionais para uso em sala de aula
Descrição: Descrição: O objetivo principal deste projeto é a pesquisa multidisciplinar nas áreas de software livre e informática na educação, relacionadas a um Portal Integrado de Objetos Educacionais atraente aos usuários pela disponibilidade de recursos inteligentes de classificação de objetos, sintonizados com o perfil de cada usuário e diretrizes curriculares vigentes, além de mecanismos de colaboração e gestão. 
30/10/2017 a 31/07/2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Todt - Integrante / Leticia Peres - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Fabiano silva - Integrante / Daniel Weingaertner - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Integrante / Carlos Alberto Martins de Carvalho - Integrante / Marcos Didonet Del Fabro - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Coordenador / Marcos Sfair Sunye - Integrante / Edemir Reginaldo Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2015 - 2020
Fusão de Sensores e Paralelismo em Sistemas Embarcados para Localização de Robôs Móveis
Descrição: Este projeto trata do aperfeiçoamento e desenvolvimento algoritmos para a localização de robôs móveis em ambientes interiores e exteriores. O foco principal da pesquisa é a exploração de paralelismo para GPU (Graphic Processing Unit) e FPGAs (Field Programmable Gate Arrays) em algoritmos como deteçcção de pontos de interesse, correspondência estéreo, localização de robôs móveis, terrestres e aéreos, baseada em aparência e localização probabilística. Como sensores são considerados câmeras, sonar, wireless, magnetômetros e acelerômetros. São também abordados sistemas de realidade virtual e animação de avatares para linguagens de sinais.  Redes neurais convencionais e profundas são objeto desta pesquisa também.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Todt - Coordenador / BRITO, ROBISON CRIS - Integrante / Bruno Alexandre Krinski - Integrante / Daniel Vitor Ruiz - Integrante / Alexandre Calerio de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2015 - 2018
Inclusão Digital Integrada: pesquisa em sistemas operacionais abertos para escolas e integração com portal de objetos educacionais
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a pesquisa multidisciplinar nas áreas de software livre e informática na educação, apresentando como resultado soluções sobre a base Linux Educacional, em particular nos aspectos relacionados a gerência de laboratórios, serviços em nuvem, aplicativos que facilitem uso de tecnologia em aula e integração com dispositivos móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Todt - Coordenador / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Marcos Sunye - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Integrante / Marcos Didonet Del Fabro - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Núcleo Estruturante do Linux Educacional 2014
Descrição: O núcleo estruturante tem como função ser parceiro do MEC na definição de novos projetos e prospecção de novas tecnologias para o ambiente escolar, promovendo a continuidade não apenas do LE, mas de conceitos inovadores em busca do aumento da qualidade na educação no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Todt - Coordenador / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Fabiano silva - Integrante / Daniel Weingaertner - Integrante / Alexandre Direne - Integrante / Laura Sánchez Garcia - Integrante / Carlos Alberto Martins de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.
2014 - 2015
Pesquisa de redes sociais em nuvem voltadas para objetos educacionais
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a pesquisa sobre o uso de sistema em nuvem para disponibilização de uma rede social para os professores, voltada à utilização dos objetos educacionais através do compartilhamento de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Todt - Coordenador / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Marcos Didonet Del Fabro - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Cooperação.
2012 - 2013
Inclusão digital escolar revisitada: integrando novas tecnologias e facilitando o quotidiano da administração dos laboratórios e equipamentos.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a pesquisa multidisciplinar nas áreas de software livre e informática na educação, apresentando como resultado uma solução com diversos aspectos (software de gerência, serviços em nuvem, aplicativos que facilitam uso em aula, media center, LE) que reúna uma combinação otimizada de sistema operacional e aplicativos educacionais. Sua instalação e manutenção devem ser adequadas a diferentes ambientes escolares, incluindo hardware heterogêneo, que vise facilitar a administração destes recursos na escola,maximizando o tempo de operação dos laboratórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Todt - Coordenador / Leticia Peres - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Laura Sánchez Garcia - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2020
Localização de Robôs Móveis em Ambientes Não-estruturados
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento de uma plataforma (robô móvel equipado com câmeras e sensores adicionais, tais como ultrassom) e da investigação e aperfeiçoamento de algoritmos para a localização de robôs móveis. A principal abordagem proposta para a localização é baseada no uso de saliência visual para a detecção dos landmarks em imagens adquiridas pelo robô, cujo reconhecimento deve ser reforçado pela co-ocorrência em imagens bem como pela análise probabilística de acordo com a navegação do robô baseada em filtros de Kalman, bem como a melhora dos descritores dos landmarks e das relações espaciais entre eles, a fusão com sensores que agora estão mais acessíveis (como escaneres laser) e o uso de características recentemente difundidas (SIFT) na área de recuperação de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Todt - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2011 - 2012
Pesquisa em Sistemas Operacionais em Software Livre para Laboratórios Educacionais
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a pesquisa multidisciplinar nas áreas de software livre e informática na educação, apresentando como resultados um protótipo de sistema operacional livre que tenha sua instalação e manutenção adequados a ambientes escolares, incluindo computadores portáteis de pequeno porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Todt - Coordenador / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Laura Sánchez Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Outra.
2010 - 2011
Pesquisa em Sistemas Operacionais para Laboratórios de Informática em Software Livre (Linux Educacional)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a pesquisa multidisciplinar nas  áreas de software livre e informática na educação que tenha como  resultados: (1) um protótipo de sistema operacional livre que maximize o  desempenho de computadores escolares; e (2) um ambiente de aplicativos com interface adequada para o público escolar. Projeto financiado pelo MEC-FNDE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eduardo Todt - Coordenador / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Laura Sánchez Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Outra.
2009 - 2014
Laboratório Associado ao IINCT-MACC (Edital MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP No. 015/2008 - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia - processo no. 573710/2008-2)
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica (INCT-MACC), sob a coordenação do Prof. Raul A. Feijóo (LNCC/MCT) e vice-coordenação de Artur Ziviani (LNCC/MCT), envolve 33 instituições nacionais de 11 estados da federação, totalizando 128 pesquisadores em sua equipe tanto da área tecnolológica quanto médica. Na proposta do INCT-MACC, a visão de futuro definida para o instituto é a seguinte: Ser um instituto de excelência, tanto no nível nacional como internacional, em computação científica aplicada a medicina, atuando como referência em atividades de pesquisa e desenvolvimento, transferência de tecnologia e inovação e formação de recursos humanos altamente qualificados na área acima; sendo o responsável pelo desenvolvimento de ambientes computacionais de alto desempenho para que as aplicações médicas desenvolvidas estejam à disposição das comunidades ligadas à pesquisa e saúde e, como conseqüência, a serviço da população através do Sistema Nacional de Processamento de Alto Desempenho SINAPAD. Para tanto, os seguintes cinco objetivos são contemplados: (i) Modelagem e simulação computacional de sistemas fisiológicos complexos; (ii) Processamento avançado de imagens médicas incluindo visualização e reconstrução tridimensional de estruturas de relevância médica e suas aplicações na modelagem e simulação computacional de sistemas fisiológicos e na diagnose por imagem; (iii) Ambientes virtuais colaborativos de realidade virtual e aumentada e telemanipulação na área médica para treinamento, formação de recursos humanos e planejamento cirúrgico; (iv) Sistemas de informação em saúde, com aplicações em atendimento médico emergencial e vigilância em saúde pública; e (v) Ciberambientes de computação distribuída de alto desempenho para as aplicações médicas nas áreas acima mencionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Todt - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Marcos Sunye - Integrante / Fabiano silva - Integrante / Daniel Weingaertner - Integrante / Eduardo San`Ana da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Medição da distância do veículo à borda da pista por meio de processamento de imagens para a determinação indireta da atenção de condutores de automóveis
Descrição: Este projeto trata do uso de processamento digital de imagens adquiridas por uma câmera de vídeo instalada junto ao pára-brisa de um automóvel para a determinação de uma medida de atenção do condutor. 
As imagens serão processadas para, a partir da determinação da borda da pista e do conhecimento dos parâmetros de calibração do conjunto câmera-automóvel, obter uma estimativa da distância entre o veículo e a borda da pista.
As estimativas de distâncias serão fornecidas de forma contínua e em tempo-real, sendo identificadas por marcas temporais (timestamps) a fim de permitir a análise da influência de fatores controlados sobre a atenção do motorista.
Espera-se com este projeto contribuir tanto no âmbito de pesquisa como no de aplicação. Em termos de pesquisa, fornecerá subsídios para estudos sobre comportamento de condutores visando ao aumento da segurança no trânsito, com redução do número de acidentes. Em termos de aplicação, possibilitará o desenvolvimento de equipamentos de alerta aos condutores para problemas na manutenção da trajetória na pista, causados por exemplo, por sonolência ou distração.
O projeto está sendo desenvolvido em cooperação entre os departamentos de informática e de psicologia da Universidade Federal do Paraná (BANPESQ 2008023123).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Todt - Coordenador / Alessandra Sant'Anna Bianchi - Integrante / Willian Dettmer Eckel - Integrante.
2006 - Atual
Arquitetura de interface e interação em Libras
Descrição: O projeto procura, desde 2006, construir o arcabouço conceitual para o desenvolvimento de ferramentas e aplicações de apoio à inclusão e ao desenvolvimento social das comunidades Surdas do Brasil. O projeto envolve tanto as questões intrinsecamente relacionadas à interação usuário-sistema propriamente ditas quanto aquelas relacionadas com o processamento adequado da Libras como língua natural, tais como o modelo fonológico da Libras, os dicionários mono e bilíngues com busca pelos componentes dos sinais e o tradutor Português - Libras, além de aplicações não menos importantes de apoio ao ensino da Libras e ao letramento (leitura e escrita críticas) de Surdos em Língua Portuguesa. Como caso particular insere-se o estudo para o desenvolvimento de uma aplicação de auxílio à especificação do conhecimento linguístico associado a duas línguas naturais como insumo a uma ferramenta livre de tradução automática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Todt - Integrante / Laura Sánchez Garcia - Coordenador / Diego Addan Gonçalves - Integrante / Tanya Amara Felipe - Integrante.Número de produções C, T & A: 2