2021 - Atual
Reativação do scanner de ressonância magnética para pequenos animais
Descrição: CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT/AÇÃO TRANSVERSAL ? SOS EQUIPAMENTOS 2021 AV01. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Coordenador / Márcio F D Moraes - Integrante / André Ricardo Massensini - Integrante / GONÇALVES MOURÃO, FLÁVIO AFONSO - Integrante / Leonardo O. Guarnieri - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2021 - Atual
Modelagem e Análise e Estudo de Dinâmica Linear e Não-Linear de Osciladores Neurais durante o Processo Ictogênico perante Estimulação Elétrica Cerebral Profunda
Descrição: Uso de ferramentas da dinâmica não-linear para o estudo de sistemas biológicos neurais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Coordenador / Hani Camille Yehia - Integrante / Márcio Flávio Dutra Moraes - Integrante / Vinicius Rosa Cota - Integrante / Daniel A. Medeiros - Integrante / GONÇALVES MOURÃO, FLÁVIO AFONSO - Integrante / Alexandre Rodrigues Farias - Integrante / Leonardo O. Guarnieri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Establishing U.S.-Russia Ties for Medical Technology Research and Development
Descrição: Sub-projeto: Decodificação de fala para interfaces cérebro-maquina: avaliando o uso de estimulação magnética transcraniana para ressaltar atributos eletrográficos.   
O presente projeto é de responsabilidade da Universidade da Cailfórnia em Los Angeles, Califórnia (UCLA) com apoio do Salk Institute for Biological Studies. La Jolla, Califórnia e participação do Departamento de Engenharia Eletrônica da Universidade Federal de Minas Gerais na pessoa do Prof. Eduardo M. A. M. Mendes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Coordenador / Vinícius Rezende Carvalho - Integrante / LAINSCSEK, CLAUDIA - Integrante / Aria Fallah - Integrante / Lindy Burden Comstock - Integrante.Financiador(es): the University of California - Bolsa.
2018 - 2019
Gerenciamento inteligente de redes de computadores, uma abordagem de aprendizado de máquinas
Descrição: Através de uma cooperação com a empresa ACTAR Consulting, este projeto tem como objetivo desenvolver métodos e ferramentas de computador baseados em modelos de aprendizado de máquina, visando a analisar e fazer previsões de eventos em redes de computadores. O desenvolvimento terá como base as informações coletadas por meio do protocolo SNMP (Simple Network Management Protocol). O protocolo SNMP é largamente utilizado no gerenciamento de redes IP, visando à coleta de informação e atuação em elementos de rede, tais como servidores, roteadores, estações de trabalho, impressoras, etc. O estado dos elementos da rede pode ser observado por meio de variáveis que podem ser lidas remotamente e eventualmente modificadas. O gerenciamento de redes de computadores pode ser então realizado por meio da leitura direta do estado do sistema ou por informações coletadas da rede e emitidas por dispositivos habilitados, tais como os ZABBIX traps. Este trabalho visa, portanto, a analisar e fazer previsão de eventos futuros em uma rede de computadores tendo como entrada as informações contidas nos ZABBIX traps. Serão aplicadas técnicas de análise de dados, além de modelos de classificação e previsão no tratamento do problema... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Coordenador / Gustavo Rodrigues Lacerda Silva - Integrante.
2016 - 2019
Otimização de parâmetros de estimulação para interface cérebro-computador usando o fenômeno de atenção seletiva auditiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Bonato Felix em 31/08/2021.
Descrição: Pessoas que possuem algum tipo de dano neuromuscular necessitam de um canal de comunicação com o meio. Uma maneira de fornecer esse canal é por intermédio das Interfaces Cérebro-Computador (ICC). Uma das soluções apresentadas na literatura é a utilização de ICCs com estimulação visual, que dependem do movimento ocular, além de ocasionar fadiga e perda de atenção após determinado tempo de registro. Para sanar esses problemas é que estudos com ICCs utilizando Potencial Evocado Auditivo (PEA) têm sido propostos. Uma das modalidades do PEA utilizado nessas interfaces é o potencial originado por estímulos em regime permanente (ASSR). Esse potencial pode ser alterado pela condição de atenção (Atenção Seletiva) e pelo tipo de estímulo utilizado, que, durante a atenção seletiva, pode influenciar regiões distintas do cérebro. Portanto, estímulos auditivos diversos evocam respostas distintas e a escolha desses pode influenciar no desempenho de uma ICC. Nesse sentido, o presente projeto propõe a avaliação dos estímulos auditivos para uma ICC auditiva binária de forma que o sistema a ser implementado tenha um desempenho otimizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Leonardo Bonato Félix - Coordenador / Ana Paula Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Manutenção do Aparelho de FMRI de 4.7 Teslas do Estado de MInas Gerais
Descrição: FAPEMIG TEC - APQ-01084-13: A Magneto ressonância é uma técnica de imagem não invasiva que permite avaliar a anatomia e alterações patológicas de órgãos e sistemas biológicos, assim como visualizar alterações funcionais (i.e. sistema nervoso central e sistema cardio-respiratório). A MR estrutural adquire imagens tridimensionais, permite análises morfométricas, enquanto o aspecto funcional conjuga à imagem estrutural à dinâmica temporal da atividade destes órgãos. Para a investigação científica, um salto qualitativo reside no fato de se obter simultaneamente informação espaço-temporal sobre sistemas orgânicos, sem afetar de forma invasiva o seu funcionamento. Moléculas que alteram suas propriedades magnéticas ao se ligarem a proteínas podem ampliar em muito a gama de utilização da MRf, fornecendo mapas tridimensionais destes sítios de ligação, este é um campo interessante e muito promissor de investigação científica. O fato de ser um equipamento usado, sem garantias de fábrica, tem a grande vantagem de permitir que nossos pesquisadores tenham a liberdade de modificar, manipular e testar com a nova tecnologia. Através do suporte da FAPEMIG ao Centro de Tecnologia e Pesquisa em Magneto- Ressonância (CTPMAG - www.nnc.ufmg.br/CTPMAG), o Estado de MG torna-se um dos pioneiros em imagem não invasiva de alta resolução para animais usando alto campo magnético (4.7 T). As aplicações em pesquisa básica na área de biologia tem um forte aspecto translacional, uma vez que oferecem um registro longitudinal (experimentos crônicos ao longo da vida do animal) e análogo a registros clínicos. Contudo, as aplicações podem extrapolar a utilização em ciência básica biológica, uma vez que o aparelho pode ser usado em diagnóstico clínico veterinário, imagem de tecido removido cirurgicamente de pacientes (prévio à avaliação histo-patológica), treinamento de profissionais da área de radiologia, desenvolvimento de novas tecnologias e demais formas de prestação de serviços. As interações com a Química, Física, Engenharia, Biologia e área de Saúde (Hospitais) está sendo efetivada e produzindo seus primeiros resultados. A aprovação em comitê de ética para fazer imagens em animais acordados será submetida nas próximas semanas e, uma vez aprovada pelo CETEA, permite realizar experimentos de alta relevância e interesse para laboratórios e empresas internacionais e nacionais. Todas estas iniciativas visam, em um prazo de dois anos, tornar o CTPMAG autossustentável. A parceria com a FAPEMIG, aparte da ajuda financeira aqui solicitada, se faz importante inclusive na divulgação e contato com empresas que se interessem tanto pela criação de novas tecnologias quanto prestação de serviços (p.e. na forma de treinamento de pessoal, pesquisa contratada ou imagem de material orgânico). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Moraes, Márcio Flávio Dutra - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
CTPMAG - Recuperação de Criógenos: Equipamentos para Liquefação dos Gases Hélio e Nitrogênio para um Scanner de RM de 4.7 Teslas
Descrição: CAPES Grandes Equipamentos:   Acquisição de uma liquefatora de Héilio e uma de Nitrogênio para manutenção do Scanner de Ressonância Magnética do CTPMAG (Centro de Tecnologia e Pesquisa em Magneto- Ressonância). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Coordenador / Hani Camille Yehia - Integrante / Márcio Flávio Dutra Moraes - Integrante / Hermes Aguiar Magalhães - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Desenvolvimento de Ferramenta Computacional para Identificação de Modelos Matemáticos de Poços de Petróleo
Descrição: Segunda fase do projeto que tem como objetivo a utilização de dados de vazão de gás ou pressão de revestimento para construção de modelos matemáticos capazes de descrever o comportamento dinâmico da pressão de fundo dos poços. Os modelos serão utilizados como base para na construção de modelos para sensores de difícil manutenção. Tais modelos, conhecidos como soft-sensors, ou sensores virtuais, entram em ação substituindo sensores danificados, produzindo os dados que seriam coletados pelos instrumentos reais. A ênfase nesta fase é a implementação dos modelos no sistema da empresa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Luis Antônio Aguirre - Coordenador / Bruno Otávio Soares Teixeira - Integrante / Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Metodologia para a Identificação de Modelos Matemáticos de Poços de Produção de Petróleo
Descrição: O projeto tem como objetivo a utilização de dados de vazão de gás ou pressão de revestimento para construção de modelos matemáticos capazes de descrever o comportamento dinâmico da pressão de fundo dos poços. Os modelos serão utilizados como base para na construção de modelos para sensores de difícil manutenção. Tais modelos, conhecidos como soft-sensors, ou sensores virtuais, entram em ação substituindo sensores danificados, produzindo os dados que seriam coletados pelos instrumentos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Giovani G Rodrigues - Integrante / L. A. Aguirre - Coordenador / Bruno Otávio Soares Teixeira - Integrante / Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Sistema de Previsão de Afluência utilizando Inteligência Computacional
Descrição: o Projeto GT348 intitulado ?Sistema de Previsão de Afluência utilizando In- teligência Computacional? junto à CEMIG GT é uma oportunidade de atendimento às necessidades do setor elétrico brasileiro em obter um conjunto de modelos de previsão que possam auxiliar a empresa na tomada de decisões e conseqüentemente na melhoria da gestão das bacias hidrográ- ficas. Um dos benefícios da utilização de modelos de previsão é a minimização dos impactos de cheias e estiagens e a operação de obras hidráulicas. Para o sistema hidrelétrico, os modelos de previsão têm também a função de aumentar a eficiência na gestão dos volumes disponíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Coordenador / Antônio de Pádua Braga - Integrante.Financiador(es): Cemig Geracão e Transmissão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2015
Monitoramento da Saúde Estrutural ? Sistemas Inteligentes de Monitoramento: Método de Ondas Acústicas Ultra-Sônicas
Descrição: FINEP - SHM-FBG-LVV - No projeto geral intitulado "Sistemas para Detecção de Falhas Estruturais aplicando as Tecnologias de Redes de Bragg e de Ondas Acústicas Ultra-Sônicas" pretende-se: 
1 - Desenvolver um sistema de monitoramento baseado na tecnologia de sensores de rede de Bragg em fibras ópticas para detecção de falha em lamiinados composites. 
2 - Desenvolver urn sistema de deteção de trincas em materiais metálicos e detecção de delaminação  em materiais composites a partir da tecnologia de Ondas Acústicas Ultra-Sônicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Leonardo A. B. Torres - Integrante / Lázaro Valentim Donadon - Coordenador / Eduardo Bauzer Medeiros - Integrante / Paulo Henrique Iscold Andrade de Oliveira - Integrante.Financiador(es): EMBRAER - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Estudo da Reorganização Cerebral de Amputados utilizando Técnicas de Processamento de Sinais
Descrição: O presente projeto visa avaliar e desenvolver técnicas de detecção que permitam reconhecer padrões ligados ou não a reorganização cerebral relacionados a movimentos de membros, extraídos do cérebro, e associá-los a comandos de dispositivos eletrônicos ou eletromecânicos. Estes padrões são sinais de imaginação de movimento ou ?pensamento de movimento? e serão obtidos através de eletrodos de superfície (não invasivos) colocados no escalpo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Coordenador.
2009 - 2014
CTPMR - Centro de Treinamento e Pesquisa em Magneto-Ressonância:desenvolvimento de hardware e software, ensaios pré-clínicos para indústria farmacêutica e criação de metodologia de imageamento não-invasivo
Descrição: A Magneto Ressonância Funcional (MRf) é uma técnica de imagem não invasiva que permite visualizar órgãos e sistemas em funcionamento. A MR  estrutural adquire imagens tridimensionais, permite análises morfométricas, enquanto o aspecto funcional conjuga a imagem estrutural à dinâmica temporal da atividade metabólica destes órgãos. Para a investigação científica, um salto qualitativo reside no fato de se obter simultaneamente informação espaço-temporal sobre sistemas orgânicos, sem afetar de forma invasiva o seu funcionamento. Moléculas que alteram suas propriedades magnéticas ao se ligarem a proteínas, gazes etc podem ampliar em muito a gama de utilização da MRf, fornecendo mapas tridimensionais destes sítios de ligação. O projeto visa estabelecer o Centro de Treinamento e Pesquisa em Magneto Ressonância da Universidade Federal de Minas Gerais (CTPMR-UFMG) como um laboratório de estudo e desenvolvimento na área tecnológica-científica de imagem não invasiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Hani Camille Yehia - Coordenador / Márcio Flávio Dutra Moraes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2009 - 2011
Estudo de Sistemas Não-Lineares: Sistemas Conservativos, Observabilidade e Controle Robusto
Descrição: Utilização de Técnicas de Identificação e Discretização para o estudo de sistemas não-lineares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - Atual
Projeto de Reativação do Aparelho de Ressonância Magnética para Animais de Pequeno Porte
Descrição: Reativação do aparelho de Ressonância Magnéticadoado à UFMG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Hani Camille Yehia - Integrante / Márcio Flávio Dutra Moraes - Coordenador / Michel Bernamos Soares Mesquita - Integrante.
2007 - 2010
Processamento de Sinais e Instrumentação Biomédica na Investigação do Cérebro Humano
Descrição: EDITAL PRÓ-ENGENHARIAS N0 01 / 2007 - UFMG, UFRJ, UFV e UFJF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / AnTonio Mauricio F L M de Sá - Integrante / Leonardo Bonato Félix - Integrante / Carlos Júlio Tierra Criollo - Coordenador / David Sérgio Adães de Gouvéia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Análise de Sistemas Não-lineares utilizando Poliespectro: Detecção de Sinais
Descrição: Um problema recorrente na grande área do processamento de sinais é o da detecção de sinais em meios ruidosos. Para uma relação sinal-ruído (SNR) favorável, o sinal de interesse pode até ser reconhecido a ?olho nu''. Todavia, as situações práticas geralmente fornecem séries temporais com SNR criticamente baixa, o que inviabiliza técnicas subjetivas. Além disso, muitas vezes o objetivo da análise é detectar sinais desconhecidos contaminados por
Ruído e se possível conhecer a natureza de tais sinais. Neste projeto, um dos problemas a serem descutidos é a tarefa de detectar sinais desconhecidos em meio ruidoso, onde a freqüência fundamental não está disponível e não se tem controle sobre a freqüência de amostragem do sinal.. No contexto, os objetivos deste projeto são: I) discutir o efeito do espalhamento espectral nas técnicas ORD e testar possibilidade de correção do espectro com vistas a reparar a performance das técnicas para a detecção de periodicidades incógnitas em meios ruidosos.; II) propor novas técnicas para detecção de sinais no casos em que
as técnicas ORD falham e III) Estudar e propor técnicas que caracterizam o sinal do ponto de vista linear e não-linear.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2009
Pesquisa de modelos de previsão de demanda, para curto e médio prazo, utilizando inteligência computacional
Descrição: Pesquisa para obtenção de modelos para previsão de demanda de energia elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Coordenador / Antônio de Pádua Braga - Integrante / L. A. Aguirre - Integrante.Financiador(es): CEMIG Disttribuição SA - Outra.
2005 - 2009
Pesquisa de modelos de previsão de consumo, para curto e médio prazo, utilizando inteligência computacional
Descrição: Modelagem de séries temporais de Consumo de Energia Elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Luís Antônio Aguirre - Coordenador / Carlos B. Martinez - Integrante / Antonio Aguirre - Integrante.Financiador(es): CEMIG Disttribuição SA - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Análise de Sistemas Não-Lineares utilizando Poliespectro
Descrição: Uso de Técnicas de Processamento de Sinais para análise de Sistemas Dinâmicos Lineares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3