2023 - Atual
As funções dos direitos de propriedade intelectual na inovação.
Descrição: Conceito de inovação; as políticas de inovação dos países industrializados como fator estratégico de competitividade; a inovação no Brasil; disseminação da informação tecnológica; instrumentos jurídicos contratuais para cooperação e interação da indústria com a universidade e o governo; proteção jurídica dos resultados da PD&I; gestão jurídica de projetos, contratos e resultados da PD&I; as funções dos direitos de propriedade intelectual na inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Luiz Otávio Pimentel - Coordenador.
2014 - 2014
Technology Transfer Office
Descrição: Pesquisa e visitas técnicas a centros de P&D: especialmente aos campi das Universidades da Califórnia e Hawaii, seus centros de documentação e Technology Transfer Office - TTO; empresas de base tecnológica e biotecnológica, especialmente setor de alimentos, spin-offs, start-ups, incubadoras e parques científicos e tecnológicos. Duração: meses de janeiro e fevereiro de 2014 no Estados Unidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Otávio Pimentel - Coordenador / Cristiani Fontanela - Integrante.
2005 - 2005
Contratos Padrão para Venda de Produtos e Serviços
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Otávio Pimentel - Coordenador.
2004 - 2008
Propriedade Intelectual dos Produtos e Processos de Tecnologia da Informação e da Comunicação
Descrição: Objetivo Geral: Desenvolver e disponibilizar um conjunto de ferramentas que permitam a melhoria da competitividade das empresas do setor, permitindo o desenvolvimento, a padronização de processos e produtos de software, de gestão do negócio e do conhecimento, além da capacitação de pessoas.
Propriedade intelectual dos produtos e processos de tecnologia da informação e da comunicação: Pesquisar a propriedade intelectual dos produtos e processos de tecnologia da informação e da comunicação; Levantar informações sobre a proteção jurídica de produtos e processos de tecnologia da informação e da comunicação pelo regime da Propriedade Intelectual; Elaborar um manual sobre a proteção jurídica de produtos e processos de tecnologia da informação e da comunicação pelo regime do Direito da Propriedade Intelectual (patentes, registros, copyright, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Otávio Pimentel - Coordenador.
2004 - 2004
Contribución al Perfeccionamiento del Sistema de Solución de Controversias de Mercosur
Descrição: Su objetivo central ha sido analizar el marco jurídico del Protocolo de Olivos y su Reglamento a fin de brindar propuestas concretas en torno al sistema de solución de controversias, de tal manera a contribuir al afianzamiento de los mecanismos institucionales. La investigación incluye, un capítulo especial sobre el arbitraje privado, como mecanismo alternativo de solución de conflictos, habiéndose previsto una presentación del funcionamiento de éste institución a nivel regional. 
La iniciativa y organización corresponde al Colegio de Altos Estudios Europeos Miguel Servet, centro académico europeo con sede en París. El proyecto ha recibido el patrocinio de la Comisión Europea y se realiza en cooperación con las Universidades Nacional de Asunción en Paraguay, Federal de Santa Catarina en Brasil, de Montevideo en Uruguay y Nacional de Córdoba en Argentina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Otávio Pimentel - Coordenador.