2021 - Atual
COLHEITA MECANIZADA PARA FRUTOS DA MACAÚBA: APRIMORAMENTO CONCEITUAL DE PROJETO, CONTRUÇÃO E AVALIAÇÃO DE UMA COLHEDORA PORTÁTIL
Descrição: A macaúba (Acronomia aculeata) tem se destacado entre as várias culturas que emergiram como potenciais soluções para a produção em grande escala de óleo vegetal. Atualmente, a colheita é realizada de forma extrativista a partir da coleta dos frutos que caem no chão, ou com o uso de uma foice conectada em uma haste de bambu para o corte dos cachos. Neste contexto, o desenvolvimento de um trabalho visando o desenvolvimento de máquinas e sistemas de colheita mecanizados são considerados vitais para a sustenção e consolidação da cadeia produtiva da macaúba. Considerando a importância da cultura da macaúba para o setor agroenergético brasileiro e a falta de tecnologias para a cadeia produtiva da cultura, especialmente a colheita. Este trabalho será realizado com o objetivo de realizar o aprimoramento do conceito de uma máquina colhedora de macaúba, voltada para a sua aplicação em um sistema semi-mecanizado de colheita. Adicionalmente, pretende-se construir e avaliar operacional e ergonomicamente um sistema semi-mecanizado de baixo custo para colheita dos frutos de macaúba, que funcionem pelo princípio de vibrações mecânicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lúcio Santos - Coordenador / Nara Silveira Velloso - Integrante / VILLAR, FLORA MARIA DE MELO - Integrante / Francisco Scinocca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Modelagem, simulação e análise da dinâmica de sistemas rotativos
Descrição: Este trabalho será desenvolvido com o objetivo de estudar e compreender os principais fenômenos dinâmicos encontrados em máquinas rotativas. Os objetivos específicos do trabalho serão:
- projetar uma bancada, a qual possibilite o estudo dos principais fenômenos dinâmicos encontrados em sistema rotativos;
- construir uma bancada para ensaios experimentais e estudo de dinâmica de rotores;
- testar e ajustar a bancada viabilizando a elaboração de diferentes cenários para estudo de dinâmica de rotores;
- modelar um sistema rotor-mancal para estudo da dinâmica de rotores;
- validar o modelo matemático para o sistema rotor-mancal empregando resultados experimentais;
- desenvolver metodologias para detecção de falhas em máquinas rotativas por meio de abordagens experimentais e simuladas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Lúcio Santos - Coordenador / Henrique Leandro Silveira - Integrante.
2016 - Atual
CADEIA PRODUTIVA DA MACAÚBA: ELABORAÇÃO DE UMA BASE DE CONHECIMENTOS APLICADOS À PROJETOS DE MÁQUINAS
Descrição: MODALIDADE: ?EDITAL 02/2016 - PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO - PPM X?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fábio Lúcio Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
CADEIA PRODUTIVA DA MACAÚBA: ELABORAÇÃO DE UMA BASE CONHECIMENTOS APLICADOS À PROJETOS DE MÁQUINAS
Descrição: Este trabalho será realizado com o objetivo de elaborar uma base de conhecimento para o desenvolvimento de sistemas mecanizados voltados para a cadeia produtiva da macaúba. Serão determinadas as propriedades geométricas, físicas e mecânicas do sistema fruto-ráquila-raquis. Por meio de ensaios mecânicos serão determinadas propriedades fundamentais para o desenvolvimento de máquinas para a colheita e processamento dos frutos da macaúba, descatacando-se propriedades associadas à comportamento dinâmico do sistema frutor-ráquila-raquis, resistência mecânica da raquis e ráquila e resistência de estruturas constituintes do fruto. Adicionalmente, será proposta e avaliada uma nova metodologia para determinação do módulo de elasticidade de sistemas, a partir de ensaios mecânicos e análise por elementos finitos.
Auxilio Financeiro CNPq de R$ 114.350,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fábio Lúcio Santos - Coordenador / Haroldo Carlos Fernandes - Integrante / Francisco de Assis Carvalho Pinto - Integrante / Domingos Sárvio Magalhães Valente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Desenvolvimento de sistemas mecanizados de colheita para os frutos da macaúba
Descrição: Este trabalho será realizado com o objetivo de elaborar uma base de conhecimento para o desenvolvimento de sistemas mecanizados de colheita para os frutos da macaúba. Serão determinadas as propriedades geométricas, físicas e mecânicas do sistema fruto-raquis-ráquila. Por meio de modelagem matemática e simulação computacional as propriedades modais e o comportamento dinâmico do sistema fruto-raquis-ráquila e cacho da macaúba serão analisados. Adicionalmente, ensaios de campo serão realizados com o objetivo de avaliar o sistema de colheita mecanizada por vibrações mecânicas.
Auxílio Financeiro FAPEMIG de R$ 45.633,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Lúcio Santos - Coordenador / Haroldo Carlos Fernandes - Integrante / Francisco de Assis Carvalho Pinto - Integrante / Valquiria A. M. de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Desenvolvimento de tecnologias de processamento dos frutos da macaúba colhidas no cacho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis de Carvalho Pinto em 30/04/2014.
Descrição: O objetivo geral da presente pesquisa será o desenvolvimento de um sistema para o processamento de cachos de frutos da macaúba visando a produção de biodiesel. Para atingir este objetivo geral, a pesquisa terá os seguintes objetivos específicos: Criar uma base de conhecimento do sistema ráquis-ráquila-fruto da macaúba para desenvolvimento de equipamentos para o processamento; Desenvolver um sistema de desprendimento dos frutos da ráquila após a colheita; Avaliar o desempenho operacional, em máquina comercial, do despolpamento do mesocarpo quando o sistema é alimentado com cachos de frutos da macaúba ou frutos com diferentes níveis de impurezas (partículas de ráquis e ráquila); Avaliar o desempenho operacional, em máquinas comerciais, do rompimento do endocarpo, da extração do óleo do mesocarpo e do endocarpo com diferentes níveis de impurezas (casca, ráquis e ráquila); Avaliar um sistema de separação e limpeza da amêndoa por processos mecânicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lúcio Santos - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Francisco de Assis Carvalho Pinto - Coordenador / Domingos Sárvio Magalhães Valente - Integrante / Joseph Kalil Khoury Jr. - Integrante / Sérgio Yoshimitsu Motoike - Integrante / Flora Maria de Melo Villar - Integrante.
2010 - 2013
MODELAGEM, SIMULAÇÃO E ANÁLISE DO COMPORTAMENTO DINÂMICO DE SISTEMAS DE DERRIÇA DE FRUTOS DO CAFEEIRO
Descrição: Este projeto será desenvolvido com o objetivo de estudar o comportamento dinâmico do sistema fruto-pedúnculo-ramo durante o procedimento de derriça. Para tal, serão elaborados modelos matemáticos tridimensionais a partir da técnica de elementos finitos para sua solução. Os modelos possibilitarão a determinação das propriedades modais do sistema (frequências naturais e modos de vibração), a resposta dinâmica do sistema submetido à forças harmônicas e o estudo da distribuição de tensões no sistema fruto-pedúnculo e nos ramos plagiotrópicos.
Auxílio Financeiro do CNPq de R$ 18.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Lúcio Santos - Coordenador / André Luiz Duarte Goneli - Integrante / Domingos Sárvio Magalhães Valente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Modelagem de Sistemas de Derriça de Frutos do Cafeeiro por Elementos Finitos
Descrição: Neste projeto serão desenvolvidos modelos matemáticos tridimensionais fundamentados na teoria da elasticidade, empregando a técnica de elementos finitos, para a simulação da derriça e determinação das propriedades modais do sistema fruto-pedúnculo; será realizada a determinação das propriedades físicas, geométricas e inerciais do sistema, bem como, ensaios laboratoriais do processo de derriça dos frutos do cafeeiro, os quais possibilitarão a validação dos modelos desenvolvidos e implementados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lúcio Santos - Coordenador / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Francisco de Assis Carvalho Pinto - Integrante / Nerilson Terra Santos - Integrante / Ricardo Capúcio de Resende - Integrante.