2022 - Atual
Prospecção e avaliação de miRNAs de vesículas extracelulares como biomarcadores para indivíduos portadores de epilepsia com mutações nos genes CDKL5, CACNA1A, SCN1A e WDRD45
Descrição: A epilepsia é caracterizada por um desequilíbrio das sinapses no sistema nervoso central, gerando crises convulsivas. Ademais, a epilepsia possui associação com diversas alterações genotípicas, conhecidas como mutações, que podem ocorrer em diversos genes, tais como: CDKL5, KCNQ2,
SCN1A e WDR45.Deste modo buscar alternativas que envolvam a investigação dessas alterações se torna de extrema importância. Portanto, o objetivo deste projeto é investigar o perfil de (miRNAs) de vesículas extracelulares (VEs) de indivíduos portadores das mutações citadas anteriormente.
Para esta investigação, será realizada a coleta de sangue e saliva para isolamento das VEs, além de uma biópsia de pele para obtenção de um cultivo primário de fibroblastos. Os fibroblastos serão reprogramados para obtenção de células-tronco pluripotentes induzidas (iPSC)
e após será realizada a indução da neurodiferenciação dessas células. Após, será feito o isolamento das VEs do sobrenadante e, em seguida, será realizada a caracterização das VEs através da quantificação da concentração de proteínas, caracterização morfológica e a concentração e
distribuição do tamanho das partículas. Posteriormente, será realizada a extração de RNA e o enriquecimento dos miRNAs, e posterior preparação da biblioteca dos miRNAs, para a verificação do perfil de miRNAs por sequenciamento de nova geração. Será ainda realizada verificação
eletrofisiológica nos neurônios derivados das iPSCs através de patch clamp. Por fim, este projeto terá repercussão em inúmeros ensaios clínicos, visando melhor prognóstico no tratamento das mutações citadas acima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Daniel Marinovic - Integrante / ALLAN MARINHO ALCARÁ - Integrante / Fernanda Thays Konat Bruzzo - Integrante / Isadora Machado Ghilardi - Integrante / Paula Gabrielli dos Santos - Integrante / FELIPE VALLE FORTES RODRIGUES - Integrante / GABRIELE GOULART ZANIRAT - Integrante.
2017 - 2021
Efeito das células mononucleares da medula óssea em um modelo experimental de depressão
Descrição: A depressão é uma síndrome muito prevalente, crônica, que inicia frequentemente na juventude provocando grande morbidade.O tratamento da depressão é realizado através de fármacos antidepressivos e psicoterapia. Apesar de 60 anos de evolução de terapia com antidepressivos, ainda hoje pelo menos 50% dos pacientes tratados com depressão permanecem com sintomas residuais e uma expressiva percentagem destes mantem-se refratários a qualquer tratamento. O objetivo deste estudo será observar o efeito anti-inflamatório e/ou antidepressivo de células mononucleares da medula óssea em um modelo experimental e depressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Integrante / Simone Denise Salamoni - Integrante / GUTIERRE NEVES DE OLIVEIRA - Integrante / Eduardo Vieira de Souza - Integrante / ZAQUER COSTA-FERRO - Coordenador / Isadora Machado Ghilardi - Integrante / Guilherme Ary Onsten - Integrante / Guilherme Camargo Brito - Integrante / Pedro Antônio Schmitd do Prado Lima - Integrante.
2017 - Atual
Epilepsia e Depressão: Terapia Celular e Aspectos Morfofuncionais, Moleculares e Comportamentais
Descrição: Epilepsia e Depressão: Terapia Celular e Aspectos Morfofuncionais, Moleculares e Comportamentais
Descrição: A depressão é a comorbidade psiquiátrica mais frequente em pacientes com epilepsia. Estudos têm sugerido cada vez mais que a relação entre essas duas patologias está associada a mecanismos neurobiológicos patogênicos comuns. No entanto, esses mecanismos envolvidos na manifestação da depressão na epilepsia não são totalmente compreendidos. O presente estudo tem como objetivo investigar modificações no metabolismo cerebral de glicose in vivo e alterações moleculares em um modelo experimental de epilepsia do lobo temporal (ELT) e correlacionar com o comportamento depressivo durante a fase crônica da epilepsia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Gabriele Goulart Zanirati - Integrante.
2016 - 2020
Correlação entre neuroimagem molecular, estrutural e funcional em Superidosos
Descrição: A capacidade cognitiva humana atinge seu auge na meia-idade, diminuindo progressivamente após os 50-60 anos, período em que caracteristicamente ocorre um declínio cognitivo considerado fisiológico. Espera-se que a função cortical superior de indivíduos idosos seja progressivamente menor do que em indivíduos mais jovens, como mostram os testes neuropsicológicos de diferentes faixas etárias. No entanto, alguns indivíduos caracterizados como ?Superidosos? são pessoas com 80 anos ou mais, cuja capacidade cognitiva assemelha-se à de indivíduos 20-30 anos mais jovens, ou seja, superior ao esperado para sua idade. Esse seleto grupo populacional mantém com maestria a função cortical superior mesmo com o avanço da idade, sugerindo resistência às alterações cerebrais esperadas para a idade. Entretanto, contrário ao cenário otimista deste grupo que mantém o bom desempenho cognitivo com o decorrer da idade, observa-se atualmente o aumento na incidência e na prevalência da principal doença degenerativa do mundo: a Doença de Alzheimer (DA). O reconhecimento de idosos com capacidade cognitiva superior ao esperado para a idade oferece uma oportunidade sem precedentes para a identificação de uma assinatura, tanto funcional quanto estrutural, que permita avaliar o mecanismo dos processos inerentes ao envelhecimento fisiológico e da resistência ao declínio cognitivo normal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Portuguez, Mirna Wetters - Integrante / LOUISE MROSS HARTMANN - Integrante / SILVA, ANA MARIA MARQUES DA - Integrante / Cristina Maria Moriguchi Jeckel - Integrante / Célia Carlini - Integrante / Eliete Biasotto Hauser - Integrante / Wyllians Jose Vendramini Borelli - Integrante / Ricardo Bernardi Soder - Integrante / Samuel Greggio - Integrante / Graciane Radaelli - Integrante / EDUARDO R ZIMMER - Integrante / Cristina Sebastião Matushita - Integrante.
2016 - 2020
Efeito das células mononucleares da medula óssea sobre a consolidação de memórias aversiva e de reconhecimento de objetos na epilepsia crônica experimental
Descrição: O objetivo deste estudo é investigar a efeito das células mononucleares da medula óssea (CMO) no hipometabolismo do hipocampo e correlacionar com o envelhecimento, os déficits cognitivos e as alterações histológicas em ratos epilépticos. Os grupos experimentais serão compostos de animais controles, animais epilépticos e animais epilépticos tratados com as CMO e estes serão analisados após 90 dias e 15 meses do SE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Integrante / Simone Denise Salamoni - Integrante / Zaquer S. M. Costa-Ferro - Coordenador.
2016 - 2020
Triagem para infecção por vírus zika no pré-natal: desfechos gestacionais entre imunes e infectadas e análise in vitro do risco de dano do complexo anticorpo-vírus zika ao tecido embrionário humano.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo avaliar morbimortalidade de gestantes imunes e que soro converteram para infecção por Zika Vírus durante a gestação e seus conceptos, bem como o risco de dano do complexo anticorpo-Zika Virus ao tecido embrionário humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Integrante / Ângela Zanatta - Integrante / Daniel Marinovic - Integrante / Adriana Ávila Moura - Coordenador.
2016 - 2020
Contribuição da neuroimagem , video - polissonografia  e nirs na avaliação e seguimento de recém ? nascidos com infecção congênita pelo vírus zika
Descrição: Avaliação de  crianças portadoras de microcefalia, notificadas em Alagoas, cuja principal hipótese diagnóstica seja infecção congênita por Zika vírus, utilizando técnicas avançadas de ressonância magnética,  vídeo-polissonografia e espectroscopia infra-vermelha para descrever de forma aprofundada as lesões detectadas e sua relação com a função neural, contribuindo para uma melhor elucidação da patogênese da doença e para a determinação de fatores de risco
/marcadores precoces de prognóstico neurológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Magda Lahorgue Nunes - Integrante / Fernando Gameleira - Integrante / Danielle Irigoyen da Costa - Integrante / Juliana A Porto - Integrante / Luciana Schermann Azambuja - Integrante / Daniel Rodrigo Marinowic - Integrante / Felipe Kalil Neto - Integrante / Cristina Maria Moriguchi Jeckel - Integrante / MIRNA WETTERS PORTUGUEZ - Integrante / Wyllians Jose Vendramini Borelli - Integrante / Ricardo Bernardi Soder - Integrante / MariaTeresa Vieira Sanseverino - Integrante / Matteo Baldisserotto - Integrante / Adriana Ávila Moura - Integrante / Flávio Rodrigues de Santana - Integrante / Graciane Radaell - Integrante.
2016 - 2020
Epilepsia, mortalidade e ocorrência de morte súbita em pacientes atendidos em um centro nacional de referência na investigação e tratamento da epilepsia
Descrição: A morte súbita em epilepsia (SUDEP) é a principal causa de morte relacionada diretamente à epilepsia. SUDEP é geralmente definida como súbita, inesperada, com testemunhada ou sem testemunhas,não traumática e sem afogamento em pacientes com epilepsia com ou sem evidência de uma convulsão e excluindo estado de mal epiléptico documentado, em que o exame post-mortem não revela uma causa toxicológica ou anatômica da morte.Resumidamente, foi relatado que SUDEP é responsável por até 17% de todas as mortes na epilepsia com uma taxa de incidência entre adultos entre 1: 500 e 1:1.000 doentes-ano, enquanto em crianças SUDEP varia, em média, 2/10.000 pacientes-ano. Uma pesquisa recente sugere que múltiplos fatores de risco podem contribuir para SUDEP, mas o fator de risco clínico, de longe, o mais importante é a presença e o número de crises convulsivas principalmente convulsões tônico- clônicas generalizadas (CCTCG). Neste sentido, a pesquisa experimental e clínica são fundamentais para compreender com precisão a estreita associação entre SUDEP e convulsões, e, obviamente, este é o objetivo principal de diminuir mortes relacionadas com a epilepsia quais figuram a alta a cada ano nas estatísticas de mortalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Integrante / Fulvio A Scorza - Coordenador / Graciane Radaelli - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento de diferentes matrizes para transplante de células-tronco neurais humanas derivadas de iPS em traumatismo raquimedular
Descrição: Desenvolver um protocolo de transplante de células-tronco neurais humanas em um modelo de lesão de medula espinhal em rato testando diferentes matrizes para otimizar a sobrevivência, a diferenciação das células em neurônios e oligodendrócitos e a integração dessas células ao tecido medular lesionado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Daniel Marinowic - Integrante.
2015 - 2020
Enzima Epóxido Hidrolase Solúvel: Modulação por Ácidos Epoxieicosatrienoicos da Neuroinflamação no Sistema Nervoso Central de Mamíferos
Descrição: Ácidos epoxieicosatrienóico (EETs) são eicosanóides derivados do ácido araquidônico. EETs são agentes neuroprotetores com efeitos anti-inflamatório. São degradados pela enzima epóxido hidrolase solúvel (sEH), presente em todas as regiões do cérebro. A molécula sEH possui dois sítios catalíticos distintos, um sítio hidrolase e outro fosfatase. O objetivo deste estudo é avaliar a modulação da neuroinflamação em cultura primária hipocampal de rato pela inibição da enzima sEH... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Integrante / Michelle Flores Domingues - Integrante / Célia Carlini - Coordenador.
2015 - 2019
Avaliação da Via Baço-Cérebro em Ratos com Epilepsia Induzida pela Pilocarpina e Tratados com Células Mononucleares da Medula Óssea
Descrição: A epilepsia tem como principal característica o aparecimento de crises espontâneas e recorrentes (Gastaut et al.,1973). A reação inflamatória cerebral tem sido abordada como um fator importante para a morte neuronal, e excitotoxicidade no tecido nervoso.(Vezzani & Granata, 2005; Oby & Janigro, 2006). O tratamento com a terapia celular na epilepsia é alvo de estudo do nosso grupo. Terapia com células mononucleares de medula óssea apresenta o papel de reduzir uma  resposta inflamatória exacerbada, melhorar a função cognitiva, reduzir o número de CERs (Costa-Ferro et al.,2010; Venturin et al.,2011). O baço é importante órgão na indução da resposta inflamatória cerebral e também é um alvo importante para a intervenção de células-tronco (Lee et al., 2002). O objetivo do presente estudo é avaliar os efeitos da via baço-cérebro em ratos Wistar submetidos ao protocolo de pilocarpina e tratados com Células Mononucleares de Medula Óssea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Daniele Vieira da Silva - Integrante.
2015 - 2017
Caracterização da lesão cerebral hipóxico-isquêmica pelo método não invasivo de microPET/CT
Descrição: A hipóxia-isquemia (HI) neonatal é uma causa importante de mortalidade e morbidade na infância. Estima-se que a taxa de mortalidade dos recém-nascidos asfixiados é de 20-50%, e aproximadamente 25% dos sobreviventes irão exibir incapacidades neuropsicológicas permanentes. Apesar dos avanços científicos e tecnológicos no cuidado de neonatos de risco, o manejo clínico de crianças asfixiadas tem sido limitado apenas a medidas de suporte. Em decorrência da significância clínica e do impacto socioeconômico gerado por esta patologia, novas estratégias vêm sendo estudadas. Os sistemas de imagem não-invasivo, em conjunto com testes cognitivos, motores e histológicos, podem contribuir com a elucidação dessa lesão. Recentemente, o Instituto do Cérebro do Rio Grande do Sul (InsCer) da PUCRS inaugurou o Centro de Pesquisa Pré-Clínica que abriga um sistema integrado de imagem molecular PET (tomografia por emissão de pósitrons e de tomografia computadorizada) (Triumph Multi-modality PET/CT GE). O PET é uma importante ferramenta para o monitoramento in vivo por imagem molecular, e pode colaborar com o avanço da pesquisa básica e pré-clínica. Este estudo propõe a aplicação dessa tecnologia para verificar in vivo a detectabilidade e a progressão da lesão cerebral em ratos submetidos ao modelo de HI neonatal, através do escaneamento de microCT, correlacionando os desfechos de imagem funcional e anatômica com os parâmetros cognitivos, motores e histológicos.".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Gabriela Oliveira Laguna Silva - Integrante.
2014 - 2018
Desenvolvimento de Diferentes Matrizes para Transplante de Células-Tronco Neurais Humanas Derivadas de iPS em Traumatismo Raquimedular
Descrição: Desenvolver um protocolo de transplante de células-tronco neurais humanas em um modelo de lesão de medula espinhal em rato testando diferentes matrizes para otimizar a sobrevivência, a diferenciação das células a neurônios e oligodendrócitos e a integração dessas células ao tecido medular lesionado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Daniel Marinovic - Integrante / Guido Lenz - Integrante / Cháriston André Dal Belo - Integrante / Célia Carlini - Integrante / Asdrubal Falavina - Integrante / Gianina Teribele - Integrante / Karolin Ogliari - Integrante / Alessandra Sebben - Integrante / Léder Xavier - Integrante / Nara Basso - Integrante / Dênis de Assis - Integrante / Simone Salamoni - Integrante / Zaquer Costa Ferro - Integrante / Denise Machado - Integrante / Michelle Domingues - Integrante.
2014 - 2018
Terapia Celular em Modelo de Hemorragia da Matriz Germinativa/Intraventricular: Um estudo Molecular, Funcional e Anatômico
Descrição: Uma ampla variedade de estudos identificou uma associação entre a HMG/IV e elevados índices de citocinas pró-inflamatórias, tais como IL-1, IL-6, IL-8 e TNFα, acarretando em uma série de desfechos que facilitariam a HMG/IV e/ou suas complicações posteriores. Em paralelo, a investigação experimental com células -tronco tem crescido em virtude de seu potencial terapêutico em inúmeras patologias, e o transplante destas células tem sido considerado um possível modulador de respostas inflamatórias em modelos de doenças neurológicas. Assim, o objetivo deste estudo é avaliar o papel do transplante da fração mononuclear das CTCUH sobre a resposta inflamatória no modelo de HMG/IV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Pamella N. Azevedo - Integrante.
2013 - 2016
Influência do transplante de células mononucleares da medula óssea na epilepsia experimental sobre os mecanismos de ação mediados por fatores tróficos
Descrição: Considerada o transtorno neurológico crônico mais comum atualmente, a epilepsia acomete 1-2% da população mundial, infelizmente 1/3 dos pacientes tornam-se refratários ao tratamento. A investigação experimental com células-tronco tem crescido em virtude de seu potencial terapêutico em inúmeras patologias. Esta abordagem terapêutica vem sendo explorada por ser uma atual e promissora alternativa de tratamento para doenças neurológicas. Sabendo-se que as células-tronco apresentam propriedades neuroprotetoras, levando a melhores desfechos funcionais, e ainda, capazes de modular a expressão de citocinas inflamatórias e fatores tróficos em animais com epilepsia crônica induzida por pilocarpina, o objetivo desta proposta de pesquisa é investigar detalhadamente os mecanismos de ação humoral das CMMO através da expressão de fatores tróficos e seus possíveis efeitos no cérebro epiléptico. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Gianina Teribele Venturin - Integrante / Samuel Greggio - Integrante / Gabriele Goulart Zanirati - Integrante / Fabrício Simão - Integrante.
2013 - 2015
Papel do Baço na Resposta Inflamatória Cerebral em Modelo Experimental de Epilepsia em Ratos Tratados com Células Mononucleares de Medula Óssea
Descrição: Estudos experimentais têm mostrado que a indução do SE em roedores provoca reação inflamatória cerebral pronunciada. Nosso grupo mostrou que a administração de células da medula óssea por via intravenosa depois da indução do SE por lítio- pilocarpina é capaz de reduzir as CERs,melhorar a função cognitiva e modular a produção de citocinas pró-inflamatórias. O baço é importante na indução da resposta inflamatória cerebral e também é um alvo importante para a intervenção de células-tronco. Foi demonstrado que no modelo da pilocarpina, a esplenectomia diminuiu a severidade das crises, o tempo para o início do SE, e a taxa de mortalidade causada pelo SE. O objetivo do trabalho é investigar a importância da interação entre células mononucleares da medula óssea (CMMO) e o baço em ratos epilépticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Daniele Vieira da Silva - Integrante.
2013 - 2015
Avaliar in vitro os efeitos de diferentes concentrações do Peptídeo YY (1-36) e Peptídeo YY (3-36) sobre neurônios do hipocampo de camundongo C57Bl/6 .
Descrição: O PYY circula no organismo em duas formas ativas: PYY (1-36) e PYY (3-36). Ambas as formas atravessam a barreira hematoencefálica. Nos pacientes em pós-operatório de cirurgia bariátrica observa-se um aumento significativo nos níveis de PYY (1-36) e na atividade da enzima DPP-IV, a qual é responsável pela clivagem de PYY (1-36) em PYY (3-36). PYY (1-36) e PYY (3-36) causam efeitos opostos através da sua ligação a diferentes receptores. A ativação de receptores Y2 pelo PYY (3-36) inibe a liberação de NPY. O NPY é o neuropeptídio mais abundante no sistema nervoso, seu papel primário é como neurotransmissor e está envolvido na regulação de várias funções fisiológicas. 
Neste trabalho iremos avaliar se existe diferença entre a toxicidade, estresse oxidativo e apoptose causado por exposição a diferentes concentrações de PYY, e se há diferença entre a exposição ao PYY (1-36) e ao PYY (3-36), in vitro, em neurônios do hipocampo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Michelle Flores Domingues - Integrante.
2013 - Atual
Transplante Autólogo de Células-Tronco da Medula Óssea na Epilepsia do Lobo Temporal Refratária ao Tratamento Medicamentoso: Estudo de Fase II
Descrição: A fase I do estudo teve como objetivo a análise da factibilidade e da segurança do transplante autólogo de células tronco de medula óssea em pacientes com epilepsia do lobo temporal (ELT), com período de realização entre os meses de julho de 2008 e maio de 2012 (Aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Instituição CEP sob o número 0931/07 e pelo CONEP sob número 947/2007, CAAE 0194.0.002.000-07). O Protocolo foi Registrado no Sistema do ClinicalTrials.gov em 06.08.2009, sob identificador NCT00916266. No referido estudo foram incluídos 20 pacientes adultos, com diagnóstico de ELT confirmado por história clínica, ressonância magnética e vídeo-EEG. O estudo mostrou-se factível e seguro. Na avaliação de três meses, 30% dos pacientes tiveram redução de 100% no número de crises em relação ao período pré-procedimento, 25% tiveram redução entre 70-99% no número de crises, 25% tiveram redução entre 50 e 69% no número de crises e 20% não apresentaram redução no número de crises ou tiveram um acréscimo neste valor. Na avaliação de seis meses, 40% dos pacientes tiveram redução de 100% no número de crises em relação ao período pré-procedimento, 25% tiveram redução entre 70-99% no número  de crises, 15% tiveram redução entre 50 e 69% no número de crises e 20% apresentaram redução no número de crises inferior a 50% ou tiveram um acréscimo no valor prévio. O presente projeto é um estudo clínico, fase II, multicêntrico, duplo cego, randomizado, placebo controlado, com a participação de 03 Centros: PUCRS (Hospital São Lucas, Programa de Cirurgia da Epilepsia, Instituto do Cérebro; UNICAMP Universidade Estadual de Campinas - Departamento de Neurologia e UFPR- Universidade Federal do Paraná - Hospital de Clínicas - Serviço de Epilepsia e EEG). Incluiremos 36 pacientes adultos (18-60 anos) portadores de epilepsia temporal com esclerose hipocampal unilateral, refratária ao tratamento medicamentoso. O objetivo do presente estudo é o de avaliar se o transplante autólogo de células-tronco (fração mononuclear) da medula óssea de pacientes adultos com epilepsia refratária do lobo temporal com esclerose mesial temporal unilateral é capaz de produzir controle ou redução na frequência de crises epilépticas, redução da atividade epileptogênica, melhora dos escores neuropsicológicos e alteração na estrutura hipocampal comprometida ou em outras áreas do encéfalo quando avaliado pelo exame de ressonância magnética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Ricardo Vaz Breda - Integrante / Daniela Souza de Abreu - Integrante / Danielle Irigoyen da Costa - Integrante / Li Li Min - Integrante / Zaquer Suzana Munhoz Costa - Integrante / Fernando Cendes - Integrante / Alessandra Marques Pereira - Integrante / Carlos Eduardo Silvado - Integrante / Eduardo Raupp - Integrante / Denise Cantarelli Machado - Integrante / André Luis Fernandes Palmini - Integrante / Lucas P.  Schilling - Integrante / Daniel Rodrigo Marinowic - Integrante / Marcos Braga Barros - Integrante / SODER, RICARDO BERNARDI - Integrante / Mirna W. Portuguez - Integrante / Fabricio Bíscaro Pereira - Integrante / Vera Cristina Terra - Integrante / Luciano de Paola - Integrante / Angela Cristina Malheiros Luzo - Integrante / Denis Xavier Barbieri - Integrante / Mario Bernardes Wagner - Integrante / Maria Joana Mader Joaquim - Integrante / Robertson Alfredo Bodanese Pacheco - Integrante / Gabriele Goulart Zanirati - Integrante.
2012 - 2019
Avaliação da migração e neurodiferenciação de células-tronco pluripotente induzidas (iPS) de pacientes com displasia cortical
Descrição: A Displasia Cortical é uma das formas mais freqüentes de malformações do desenvolvimento cortical, sendo a patologia subjacente a uma parcela significativa de epilepsias parciais refratárias ao tratamento medicamentoso. Alterações no tráfego celular estão presentes em diversas doenças neurológicas, inclusive epilepsia e displasia cortical. A reprogramação de células somáticas adultas é uma abordagem atraente e promissora devido à possibilidade de estudos in vitro de doenças genéticas complexas que ainda não são bem compreendidas. A reprogramação celular direta através da adição de quatro genes (Oct4, SOX2, KLF4 e c-Myc) em células somáticas, geram as chamadas células-tronco pluripotente induzidas (Induced Pluripotent Stem Cells ? iPS), sendo muito similares às células-tronco embrionárias, apresentando as mesmas características de auto-renovação e potencial de diferenciação. A criação de modelos in vitro utilizando iPS já foi descrita em diversas patologias relacionados aos sistema nervoso central, entre elas a doença de Parkinson, Huntington e Esclerose Lateral Amiotrófica. A neurodiferenciação de iPS de pacientes com Displasia Cortical permitirá o estudo dos mecanismos moleculares envolvidos na gênese da doença e a elucidação dos processos de migração e diferenciação e de células neurais imaturas de pacientes com Displasia Cortical. O objetivo do projeto é estabelecer um modelo celular de Displasia Cortical a partir da formação de linhagens de iPS de fibroblastos de pacientes afetados e estudar os mecanismos envolvidos na migração celular e neurogênese das células indiferenciadas geradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Daniel Rodrigo Marinowic - Integrante.
2012 - 2016
Avaliação da permeabilidade da barreira hemato-encefálica em modelo experimental da síndrome da encefalopatia reversível posterior através de exames de neuroimagem.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos Porcello Marrone em 11/10/2014.
Descrição: A Síndrome Encefalopatia Reversível Posterior (Posterior Reversible Encephalopathy Syndrome ? PRES) é uma entidade clinico-radiológica caracterizada por cefaléia, alteração do nível de consciência, crises convulsivas e alteração visual e está associado a um edema vasogênico na substância branca encefálica, predominantemente afetando os lobos occipitais e parietais. A fisiopatogenia do PRES permanece desconhecida em sua totalidade. Duas teorias são mais destacadas: teoria vasogênica e teoria citotóxica. A teoria citotóxica sugere que o aumento intenso e súbito da pressão arterial causaria vasoconstrição cerebral, levando a dano endotelial causado por hipóxia, seguido de vasoespasmo e formação de edema citotóxico. Entretanto, a reversibilidade das lesões vai contra essa hipótese. A teoria vasogênica resultaria de comprometimento da autoregulação cerebral, a qual ocasionaria vasodilatação, aumento da permeabilidade vascular, ruptura da barreira hematoencefálica causando edema vasogênico. A fisiopatologia do PRES também mantém intima relação com disfunção endotelial, principalmente nos casos sem hipertensão grave, como pré-eclâmpsia ou terapias citotóxicas. Vários fatores podem desencadear essa síndrome, mais comumente: elevação aguda da pressão arterial, alteração da função renal e terapia imunossupressora. Outras possíveis etiologias ou fatores relacionados são: eclampsia, lúpus eritematoso sistêmico (LES), transplantes, neoplasia e seu tratamento, infecções sistêmicas, doença renal aguda ou crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Integrante / Marrone, Luiz Carlos Porcello - Coordenador.
2012 - 2015
Avaliação In Vivo por Imagem Molecular da Migração, Distribuição e Sobrevivência de Células-Tronco em um Modelo Animal de Epilepsia.
Descrição: A disponibilização de estratégias que promovam acréscimo de número e função de células  regenerativas endógenas,ou ainda que introduzam células com potencial regenerativo no sistema nervoso central (SNC) podem representar alternativas importantes para o tratamento de doenças neurológicas. As células-tronco da medula óssea e do sangue de cordão tem se mostrado eficazes em modelos experimentais de inúmeras doenças do sistema nervoso, entretanto, sua aplicação clínica só será uma realidade quando estiver robustamente sedimentada em dados experimentais que estabeleçam além da eficácia, a melhor dose e via de administração, número de aplicações, bem como o destino e a diferenciação das células transplantadas. Os sistemas de imagem não-invasivos, em conjunto com métodos para marcação celular, podem contribuir com a elucidação dessas questões. Técnicas de imagem molecular permitem rastrear in vivo e em tempo real a presença, distribuição, quantidade e viabilidade de células transplantadas. Recentemente, o Instituto do Cérebro do Rio Grande do Sul (InsCer) da PUCRS inaugurou o Centro de Pesquisa Pré-Clínica que abriga um sistema integrado de imagem molecular µPET (tomografia por emissão de pósitrons e de tomografia computadorizada (µCT exame anatômico) (Triumph Multi-modality µPET/CT GE®). Para sua utilização, o instituto também conta com um Cíclotron e um Centro de Produção de Radiofármacos. O µPET é uma importante ferramenta para o monitoramento de células in vivo por imagem molecular, e pode colaborar não só com o avanço da pesquisa básica e pré-clínica, mas também com o delineamento de ensaios clínicos. Acompanhar a distribuição e migração de células biologicamente ativas em um organismo vivo é crucial para o desenvolvimento de terapias celulares. Este estudo propõe a aplicação dessa tecnologia para monitorar células-tronco administradas terapeuticamente a animais submetidos a modelos de doenças que acometem o SNC. Para que estas células possam ser detectadas, serão marcadas indiretamente pela introdução de um gene repórter baseado em enzima, em que o produto enzimático fosforilará um substrato exógeno marcado com Flúor-18, o [18F]-FHBG {(9-(4-[18F] Flúor-3-hidroximetilbutil) guanina)}. O Flúor-18 será produzido através de um acelerador circular de partículas de 8 MeV (PETtrace, GE ®) nas instalações do InsCer. A síntese do [18F]-FHBG será feita a partir da substituição nucleofílica do seu precursor, o N2-monoetoxitritil-9-[4-tosil-3-monoetoxitrimetilbutil] guanina, com 18F. A marcação e a pureza radioquímica serão avaliadas por testes de controle de qualidade. Neste estudo, também serão utilizadas células-tronco mesenquimais obtidas da medula óssea de ratos doadores. Essas células serão mantidas em meio de cultura, e expostas a um adenovírus Ad-CMV-HSV1-sr39tk. As células transfectadas serão administradas intravenosamente ou i.c.v a ratos submetidos ao modelo de epilepsia da pilocarpina. O composto [18F]-FHBG será usado como substrato pela quinase decodificada pelo gene HSV1-sr39tk transfectado nas células-tronco. A fosforilação provocará retenção intracelular do composto radioativo, tornando possível localizar este sinal por µPET. Serão investigadas in vivo por meio de escaneamentos µPET/CT- diferenças na migração, sobrevivência e distribuição das células. Os dados experimentais obtidos no presente projeto nos permitirão consolidar e avançar o conhecimento científico sobre o tratamento com células-tronco nas doenças neurológicas, além de colaborar com a formação de jovens pesquisadores neste importante campo de trabalho. Os resultados obtidos permitirão avanços na compreensão dos mecanismos envolvidos na terapia celular em patologias degenerativas do sistema nervoso central, e certamente servirão de alicerce para pesquisas futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Fabricio Simão - Integrante / Gianina Teribele Venturin - Integrante / Samuel Greggio - Integrante / Guido Lenz - Integrante / Gabriele Zanirati - Integrante / LOUISE MROSS HARTMANN - Integrante / Cristina Maria Moriguchi Jeckel - Integrante / Mara Lise Zanini - Integrante / David B Stout - Integrante.
2012 - 2013
Efeito da interleucina-1 sobre o potencial terapêutico das células mononucleares da medula óssea na epilepsia experimental
Descrição: Pacientes com epilepsia geralmente apresentam dificuldades de aprendizagem e memória e estudos em modelo animal têm demonstrado que as crises afetam diretamente a função cognitiva. Além disso, o aumento da inflamação no cérebro contribui para o déficit da função cognitiva e sináptica caracterizada por uma atenuação do aprendizado e memória. É possível que as células transplantadas, por liberar fatores tróficos, permitam a restauração dos circuitos neurais, e assim causar o restabelecimento da excitabilidade neuronal fisiológica. Assim, nossa proposta avalia o efeito do transplante das células mononucleares da medula óssea sobre a LTP no hipocampo após a indução do status epilepticus e o envolvimento da inflamação na regulação da função sináptica. O projeto está na Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Zaquer Suzana Munhoz Costa - Integrante.
2012 - 2013
Efeito do transplante de células tronco do sangue de cordão umbilical no  modelo experimental de hemorragia da matriz  germinativa / intraventricular
Descrição: A hemorragia da matriz germinativa /intraventricular (HMG/IV) é a complicação neurológica mais comum dos recém nascidos, acometendo cerca de 50% dos nascidos prematuros com menos de 34 semanas gestacionais ou com peso abaixo de 1500g, sendo este evento uma importante causa de mortalidade e morbidade na infância. Estatísticas sugerem que os recém nascidos que apresentam lesão hemorrágica de grau moderado à severo estão altamente predispostos a desenvolver hidrocefaléia pós-hemorrágica, hemiplegia, epilepsia, paralisia cerebral e retardo mental, enquanto os acomentidos por lesão de grau leve apresentam risco de deficiências  do desenvolvimento. O tratamento da HMG/IV resume-sea medidas de suporte e não se dirige à restauração ou  prevenção do processo lesão cerebral. Esta observação estimula a pesquisa que visa encontrar alternativas de manter a integridade neuronal durante o prcesso da doença. Assim, o objetivo deste estudo é avaliar se a as células tronco do sangue do cordão umbilical humano (CTCUH) apresental potencial terapêutico na prevenção de déficits motores e cognitivos em animais submetidos ao modelo de HMG/IV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / AZEVEDO, PAMELLA NUNES - Integrante.
2011 - 2016
Neurociências e tráfego aéreo: correlação entre incidentes e funcionamento executivo do cérebro em controladores de tráfego aéreo do sul do Brasil.
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar o funcionamento executivo de Controladores de Tráfego Aéreo correlacionando com o número de incidentes registrados durante sua atividade de controle do espaço aéreo.  
Trata-se de um estudo observacional do tipo caso-controle com abordagem analítico-descritivo.  Classifica-se também como caso-controle, pois, a seleção do grupo de casos focará a presença de registro de incidentes, e no grupo controle a ausência desta característica. 
A população a ser investigada está focada em dois aeroportos. O primeiro aeroporto (SBLO) com 33 profissionais atuantes, e o segundo aeroporto (SBNF) com 22 profissionais, todos controladores de tráfego aéreo. O total será de 55 Controladores de Tráfego Aéreo.  Para determinação do tamanho de amostra (para populações finitas), assumiu-se que a  prevalência de incidentes se situe em 50%, valor que maximiza o tamanho amostral em levantamentos epidemiológicos. Considerando uma margem de erro de 15%, um nível de significância de 5% (α=0,05) e um poder de 80% (β=20%), o tamanho mínimo de amostra para o grupo de casos (com registro de incidentes) ficou estimado em 11 investigados. Para manter o poder do estudo em 80% o grupo controle será composto do 33 profissionais.Para o desenvolvimento do estudo aqui proposto, a avaliação neuropsicológica, estará apoiada em 4 importantes grupos de testes: 
Grupo1-Funções Executivas, Grupo2-Memória e Atenção, Grupo3- Habilidades visuo-espaciais e Grupo4,-Depressão, estresse e sono.
Após avaliação neuropsicológica, os resultados serão comparados com o histórico operacional, com as condições de saúde, tempo de serviço e idade e sexo de cada controlador de tráfego aéreo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Ângela Maria de Freitas - Integrante.
2011 - 2014
Transplante de células mononucleares de medula óssea (CMMO) em modelo lesional da doença de Parkinson.
Descrição: A doença de Parkinson (DP) é caracterizada pela perda progressiva dos neurônios dopaminérgicos da substancia negra e pela deficiência de dopamina no estriado, o que leva ao desenvolvimento de sintomas motores como tremor em repouso, bradicinesia, rigidez e instabilidade postural. Atualmente, os tratamentos disponíveis apenas amenizam os sintomas da doença, mas não impedem a progressão da mesma. Dessa forma, novas alternativas terapêuticas têm sido estudadas, como o transplante de células-tronco (CT). A maioria dos estudos pré-clínicos da literatura realiza transplante intracerebral de CT para o tratamento da DP, o que dificultaria a prática clínica. Nosso laboratório visa buscar vias de administração dessas células mais seguras para os pacientes e de fácil aplicabilidade clínica, como o transplante intravenoso.  Estudos prévios de nosso laboratório apontaram a importância da barreira hematoencefálica (BBB) no estabelecimento de uma nova via de administração. Nesse sentido, o presente estudo visa avaliar os efeitos do transplante intravenoso de CMMO após alteração osmótica da permeabilidade da BBB em camundongos parkinsonianos. Esperamos que esse projeto possa ampliar o conhecimento a respeito da terapia com CT na DP e possa trazer novas expectativas para o tratamento da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Caroline Calice da Silva - Integrante / Daniel Marinowic - Integrante / GABRIELA DE OLIVEIRA LAGUNA SILVA - Integrante.
2011 - 2014
Avaliação da  Modulação de Fatores Tróficos Secretados de Celulas Mononucleares da Medula Óssea em Ratos por Epilepsia Induzida por Pilocarpina
Descrição: Estima-se que a epilepsia atinja cerca de 1% da população mundial, sendo que aproximadamente 30% desses pacientes não respondem ao tratamento medicamentoso, tornando-se refratários. Atualmente, as células-tronco representam uma esperança de tratamento da epilepsia, visto que têm grande capacidade de proliferação, diferenciação e regeneração de tecidos, podendo restaurar circuitos neurais e restabelecer a excitabilidade neuronal fisiológica. Sabendo-se que a administração de células-tronco da medula óssea apresentam potencial terapêutico em um modelo experimental de epilepsia, o objetivo deste estudo é investigar os mecanismos pelos quais as células administradas exercem seu efeito, avaliando a modulação da secreção de fatores tróficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Fabricio Simão - Integrante / Gabriele Zanirati - Integrante.
2011 - 2014
Mecanismos envolvidos no controle da resposta inflamatória central e periférica no modelo experimental de epilepsia com transplante de células-tronco da medula óssea.
Descrição: A ativação e o recrutamento cerebral de células mononucleares têm sido implicado na progressão da epilepsia, mas a função de populações e citocinas específicas durante o desenvolvimento necessita ainda ser elucidado. Para isso, propomos investigar o eixo IL-23/IL-17 no recrutamento de células infiltradas para o encéfalo. Além disso, a presença de células do sistema imunológico periférico pode estar ligada às células ou a sinais químicos que são possivelmente liberados a partir do baço. Mecanismos moleculares envolvidos na inflamação e sua modulação pelas células mononucleares da medula óssea serão avaliados no modelo da pilocarpina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Integrante / Fabricio Simão - Coordenador.
2011 - 2013
Desenvolvimento do Fármaco Flumazenil Marcado com o Radiosiótopo FLÚOR-18
Descrição: O fármaco Flumazenil é um antagonista competitivo que se liga com alta afinidade ao sítio de ligação de benzodiazepínicos do receptor GABAA. Sabe-se que deficiências na expressão destes receptores estão envolvidas em um grande número de patologias neurológicas e psiquiátricas, como epilepsia, ansiedade, depressão e esquizofrenia. O objetivo deste trabalho é sintetizar o radiofármaco [18F]Flumazenil, passando pelas etapas de marcação, purificação e controle de qualidade, visando produzir uma molécula que, no futuro, possa auxiliar na localização do foco epileptogênico em pacientes com epilepsia parcial que apresentam fármaco-resistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / LOUISE MROSS HARTMANN - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação do potencial terapêutico das células mononucleares da medula óssea em modelo experimental de lesão medular
Descrição: A lesão medular apresenta uma incidência elevada e, em sua maioria, acomete indivíduos em idade ativa, gerando alto custo para a sociedade. A recuperação funcional está inversamente relacionada com a gravidade da lesão medular, podendo, nos casos mais graves, ocasionar um dano neuronal irreversível com prejuízos no componente físico, mental e social do paciente. Nesses casos, as terapias medicamentosas e de reabilitação são apenas formas de tratamento paliativo. Todavia, estudos têm sugerido que o potencial neurorregenerativo obtido no uso de células tronco (CT) na lesão medular traumática sejam capazes de melhorar a função neurológica. Este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar se o uso das células mononucleares da medula óssea (CMMO) administradas no espaço subaracnóideo são capazes de migrar e de permanecer no local da lesão e se apresentam algum efeito sobre a inflamação e a função motora dos animais submetidos ao modelo de traumatismo raquimedular (TRM) por compressão com clipe de aneurisma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Francine Aurora Bonatto - Integrante.
2010 - 2013
Ensaio clínico aberto de custo-efetividade do metilfenidato de liberação imediata em escolares brasileiros
Descrição: O projeto visa a avaliar a efetividade do metilfenidato no tratamento de crianças e adolescentes brasileiros com TDAH, bem como investigar se a diminuição dos sintomas clínicos comportamentais correlaciona-se com modificação em processos cognitivos subjacentes, conforme evidenciado por avaliação neuropsicológica e de neuroimagem... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Integrante / Christian Costa Kieling - Integrante / Luis Augusto Rohde - Integrante / Adriana Corrêa Costa - Integrante / Renata Rocha Kieling - Integrante / Alexandre Rosa Franco - Coordenador.
2010 - 2011
A investigação experimental com células-tronco tem crescido exponencialmente nestes últimos anos em virtude de seu potencial terapêutico em inúmeras patologias, em sua maioria de natureza degenerativa. Pode-se afirmar que há um potencial muito
Descrição: A investigação experimental com células-tronco tem crescido exponencialmente nestes últimos anos em virtude de seu potencial terapêutico em inúmeras patologias, em sua maioria de natureza degenerativa. Pode-se afirmar que há um potencial muito grande para a terapia com células-tronco no tratamento das epilepsias refratárias, principalmente para aquelas que têm um curso progressivo pela freqüência de crises associada à polifarmacoterapia. Na epilepsia, a exemplo de outros distúrbios do sistema nervoso central, há perda de sub-populações neuronais, o que representa uma conseqüência importante na patogenia da doença. Esta observação vem estimulando a pesquisa que objetiva repor seletivamente os neurônios perdidos durante o processo da doença, bem como os mediadores fisiológicos que eles produzem. Estratégias terapêuticas envolvendo o transplante de células-tronco e terapia gênica começam a ser estudadas em modelos experimentais de epilepsia. Entre elas está o uso células-tronco da medula óssea. Assim, este projeto verificará o efeito do tratamento com células da fração mononucleada da medula óssea e células-tronco mesenquimais no controle de crises e no desempenho cognitivo de animais submetidos a um modelo experimental de epilepsia. Pretendemos avançar nos mecanismos subjacentes, utilizando estudos moleculares e de histologia/imuno-histoquímica para melhor compreendermos de que maneira essas células interagem com o órgão alvo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Gianina Teribele Venturin - Integrante / Simone de Paula - Integrante / Daniel Marinovic - Integrante / Samuel Greggio - Integrante / Denise Cantarelli Machado - Integrante / Gabriele Zanirati - Integrante.
2009 - 2016
Análise das Conexões Cerebrais Pós Endarterectomia Versus Angioplastia com Stend Carotídeo por Ressonância Magnética Funcional em Estado de Repouso.
Descrição: O atual projeto tem como objetivo analisar e comparar com imagens do encéfalo por ressonância magnética funcional em estado de repouso em pacientes com estenose carotídea cervical para identificar as alterações da conectividade funcional da substância cinzenta intra e inter-hemisférica entre os procedimentos de revascularização carotídea (ECA versus CAS), assim como no mesmo grupo em momento antes e depois do procedimento, compondo assim, dados objetivos para aperfeiçoar o planejamento do tipo de terapia a ser realizada nestes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Portuguez, Mirna Wetters - Integrante / Alexandre Rosa Franco - Integrante / Marcelo Ughini Crusius - Integrante.
2009 - 2010
Efeito do tratamento com células-tronco de cordão umbilical e neuropeptídeos na hipóxia-isquemia experimental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Greggio em 05/09/2012.
Descrição: A hipóxia-isquemia neonatal é uma causa importante de mortalidade e morbidade na infância. No Brasil, estima-se que a prevalência de asfixia neonatal seja de aproximadamente 2% dos nascidos-vivos. A taxa de mortalidade dos recém-nascidos asfixiados é de 20-50%, e aproximadamente 25% dos sobreviventes irão exibir incapacidades neuropsicológicas permanentes, incluindo retardo mental, paralisia cerebral, epilepsia, distúrbios auditivos/visuais e dificuldade de aprendizagem. Apesar dos avanços científicos e tecnológicos no cuidado de neonatos de risco, o manejo clínico de crianças asfixiadas tem sido limitado apenas a medidas de suporte. Em decorrência da significância clínica e do impacto socioeconômico gerado por esta patologia, novas estratégias neuroprotetoras tais como células-tronco de cordão umbilical e neuropeptídeos vêm sendo estudadas em nosso grupo de pesquisa. Sendo assim, o nosso objetivo é avaliar os efeitos destas alternativas terapêuticas sobre a lesão cerebral e desfechos comportamentais em modelo animal de hipóxia-isquemia neonatal, assim como desvendar os mecanismos celulares e moleculares subjacentes. Somente através da investigação científica da factibilidade experimental destas terapias é que será possível translacioná-las ao contexto clínico... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Integrante / Gianina Teribele Venturin - Integrante / Simone de Paula - Integrante / Daniel Marinovic - Integrante / Samuel Greggio - Coordenador / Denise Cantarelli Machado - Integrante / Pâmela N. Azevedo - Integrante.
2008 - 2012
Estudo do Potencial Terapêutico das Células Mononucleares da Medula Óssea em um Modelo Experimental de Esclerose Lateral Amiotrófica
Descrição: A esclerose lateral amiotrófica (ELA) é uma doença neurodegenerativa que se caracteriza por uma perda seletiva de neurônios motores na medula espinhal, tronco encefálico e córtex motor. A perda de motoneurônios dá início a uma paralisia progressiva que afeta o músculo esquelético. Os sintomas clínicos predominantes são: fraqueza e atrofia muscular e espasticidade. O óbito se dá usualmente 2 a 5 anos após o início da doença, quando os motoneurônios respiratórios são afetados. Há paralisia praticamente completa de braços, pernas e dos músculos necessários para a fala. Hoje, medidas sintomáticas, como manutenção da alimentação e da função respiratória, são o pilar do manejo deste distúrbio, tendo efeito mais significativo do que a terapia farmacológica existente. Embora a ELA seja uma doença órfã, sua letalidade uniforme lhe dá uma importância que extrapola sua prevalência. Na ELA, a exemplo de outros distúrbios do sistema nervoso, há perda de sub-populações neuronais, o que desempenha um importante papel patogenia da doença. Esta observação estimula a pesquisa que objetiva repor seletivamente os neurônios perdidos durante o processo da doença. Assim, o objetivo desse estudo é avaliar se as células mononucleares e mesenquimais da medula óssea apresentam potencial terapêutico no controle da morte neuronal progressiva em camundongos transgênicos que superexpressam SOD1, através da restauração da população e/ou conexões neurais perdidas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Gianina Teribele Venturin - Integrante / Denise Cantarelli Machado - Integrante / Greggio, Samuel - Integrante / Daniel Rodrigo Marinowic - Integrante / Gabriele Zanirati - Integrante.