2013 - 2014
Desenvolvimento de um sistema computacional utilizando inteligência Computacional para determinar a quantidade de hidrantes por zona na cidade de Manaus
Descrição: Os estragos causados pelos incêndios são preocupantes, em alguns minutos o fogo        pode consumir prédios, residências e podem causar estragos muitos maiores se não houver o combate imediato. O corpo de bombeiros utiliza veículos com capacidade de armazenamento de água, porem devido a altas proporções adquirida pelo incêndio e sua grande capacidade de destruição se faz necessária a presença de um hidrante, por isso a grande necessidade da instalação dos hidrantes em diversas áreas. Tendo um ganho econômico também, tendo em vista que irá diminuir as quantidades de carros pipas que trafegam em Manaus, agilizando também no combate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Socorro Santos Azevedo - Coordenador / Rodrigo de Souza Maduro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2013 - 2014
Desenvolvimento de metodologia para otimização de parâmetros para inserir filtros de harmônicos em redes elétricas de distribuição primária, utilizando IC. Estudo de caso no Polo Industrial de Manaus
Descrição: A Qualidade de Energia Elétrica (QEE) é caracterizada pela disponibilidade da energia através de uma onda senoidal pura. Até a década de 80 os problemas que ocorriam na rede de distribuição eram inexpressíveis para ser algo a ¿corrigir¿, mas atualmente com o avanço tecnológico, principalmente da eletrônica de potência, tornou-se mais acessível a todos os equipamentos eletrônicos, onde estes são sensíveis a mudança dos sinais da rede elétrica, onde no passado havia-se uma quantidade pequena destes nas residências e empresas, hoje há uma quantidade muito maior, promovida também pelo crescimento demográfico dos países, em particular da cidade de Manaus, aumentando assim as alterações dos sinais nas redes elétricas, demandando uma busca a solução ou minimização desses impactos nas mesmas, onde uma das soluções é a implantação de filtros de harmônicos, mas estes sozinhos não serão de tanta eficiência se não forem colocados em lugares estratégicos das redes, para isso deve se ter os parâmetros que classificam as harmônicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Socorro Santos Azevedo - Coordenador / Josiel Wirlino Vieira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2011 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE UM SOFTWARE PARA AVALIAçãO DA EFICIENCIA DA COMBUSTãO DE TERMOELETRICAS OPERANDO COM GáS E ALTERNANDO COM DIESEL
Descrição: A meta principal deste projeto de P&D é desenvolver um programa computacional que permita o incremento da eficiência energética da usina geradora da Companhia Energética Manauara e a tomada de decisões certas no processo de geração de energia elétrica. Neste projeto, uma das saídas fundamentais é a caracterização do comportamento das principais variáveis tecnológicas, que definem a eficiência do processo de geração de energia elétrica. Dentro destes, destacam-se o consumo específico de combustível, potência de geração, relação combustível - ar, temperaturas de aquecimento do combustível, composição e qualidade do combustível e das fumaças da combustão, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Socorro Santos Azevedo - Coordenador / Jandecy Cabral Leite - Integrante / Paulo Henrique de lima maciel - Integrante / Iván Leandro Ricco - Integrante / Pablo Romélio Roque Diaz - Integrante / Italo Jorge Tavares Jimenez - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética Manauara - Outra.