2022 - Atual
Estudos fisiológicos e moleculares durante a aquisição da longevidade em sementes de amendoim (Arachis hypogaea L.)
Descrição: A produção de sementes de alto vigor é essencial para a agricultura porque tem um impacto positivo imediato sobre o rendimento da cultura por meio do estabelecimento adequado da planta em condições ideais e estressantes. As características desejáveis de um lote de sementes vigorosas são sua capacidade de armazenamento no estado seco (longevidade), elevada uniforme de germinação e estabelecimento de plântulas. As plantas de amendoim emitem flores de forma indeterminada. O que ocasiona a formação de vagens e de sementes a longo de todo o ciclo da planta. Neste caso, as sementes apresentam diferentes estádios de desenvolvimento na colheita. Na prática, os lotes que se pretende comercializar podem ser constituídos por sementes de amendoim com diferenças cronológicas na sua formação. Em leguminosas a fase final do desenvolvimento da semente é importante para a aquisição do vigor e principalmente a longevidade. Portanto, as sementes imaturas podem não apresentar o máximo de longevidade e também os transcritos específicos que asseguram a alta qualidade fisiológica. O objetivo da pesquisa é investigar se a há mudanças no transcriptoma durante a maturação e maturação tardia associado com a aquisição da longevidade de sementes de amendoim. Experimentos de campo serão instalados em dois anos consecutivos utilizando o cultivar IAC OL3. Serão feitas coletas de sementes durante o desenvolvimento para determinar o estádio de maturação tendo como base a coloração do mesocarpo do fruto. As sementes de cada estádio serão avaliadas quanto ao teor de água, massa de matéria seca, germinação, tolerância à dessecação, vigor e longevidade. Para elucidar quais os transcritos envolvidos com a longevidade das sementes, o sequenciamento de RNA será realizado (RNAseq) ao longo do desenvolvimento da semente. Em sequência, os transcritos serão analisados para traçar um perfil dos mesmos durante as fases de maturação e maturação tardia das sementes de amendoim.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador.
2019 - Atual
Increased resilience of soybean seeds in terms of superior physiological quality: a need for climate change.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador / Henk W M Hilhorst - Integrante / Julia Buitink - Integrante / Olivier H. L. Leprince - Integrante / Monica Schmidt - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2018 - Atual
Genetic and molecular basis of chlorophyll retention in seeds: a step forward to improve soybean adaptability to climate change.
Descrição: Due to global climate change, agricultural areas in the world are increasingly prone to climatic extremes. For most species, extreme temperatures and drought stress drastically affects seed quality. This is particularly problematic in oilseeds, such as soybean and canola, and often results in what is known as the ?green seed problem?. This is when chlorophyll is retained in ripening seeds, resulting in lower oil and seed quality. Despite its considerable importance for seed quality and food security, the mechanisms underlying chlorophyll degradation in oilseeds are poorly understood, which is a major limiting factor in research into applied solutions to the green seed problem.
Over the past years, our groups have accumulated fundamental and applied knowledge on chlorophyll retention in seeds and a solid and fruitful collaboration between Wageningen University and Research and Brazilian research institutes Universidade Estadual Paulista (UNESP) and Embrapa-Soja, both responsible for the transfer of fundamental knowledge into crops. Now we aim to use this knowledge to identify the main regulators of chlorophyll degradation in seeds, to understand the biological significance of chlorophyll in seeds and identify loci responsible for chlorophyll degradation in soybean seeds. 
For this we propose to use a combination of physiological, genetic and molecular approaches using a model plant to shed light on the molecular regulatory networks of chlorophyll degradation in seeds, concomitantly with a GBS-GWAS approach that will be used in soybean to allow the association between fundamental and applied research. The identification of genetic and molecular markers will greatly aid plant breeders in selecting varieties with desired oil, protein and seed quality traits, together with a low susceptibility to green seed formation. Knowledge obtained from fundamental research can be applied to a range of crops. This may also be applicable not only to soybean but also to other important oil or horticulture species suffering from the green seed problem, such as Brassica spp... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador / Hilhorst, Henk W. M. - Integrante.
2017 - 2020
Longevidade de sementes condicionadas de tomate: estudos fisiológicos e moleculares
Descrição: O tomate é uma cultura de extrema importância econômica ao redor do mundo. Seus frutos e sementes possuem alto valor comercial sendo que as últimas podem atingir o valor do ouro. Assim como as sementes de diversas espécies, as sementes do tomate apresentam germinação lenta e desuniforme devido à presença de dormência. Isso prejudica a propagação e produção de tomates pois gera problemas de homogeneidade do stand de plantas acarretando perdas na produtividade e problemas de logística na hora da colheita. Para superar tais desafios uma técnica comumente aplicada é o condicionamento ou priming das sementes. O priming é largamente utilizado em sementes comerciais e tem como principal função acelerar e sincronizar a germinação de sementes. Entretanto, sementes condicionadas de tomate e de outras culturas têm baixa longevidade imposta pelo condicionamento. Sendo assim, maneiras para
recuperar a longevidade de sementes condicionadas são necessárias para ampliar o tempo de armazenamento de sementes condicionadas e também para servir de modelo de estudo da longevidade em sementes. Portanto, propõem-se com este projeto estudar a ação dos brassinósteroides, do ácido giberélico e do ácido abscísico na manutenção da longevidade de sementes condicionadas de tomate. Após a definição dos melhores tratamentos, amostras de sementes condicionadas com e sem a adição destes reguladores serão selecionadas para que seu RNA seja extraído e sequenciado para que os genes que influenciam a longevidade sejam revelados. Este estudo irá auxiliar no desenvolvimento de estratégias (marcadores moleculares), que poderão ser usados para aumentar o tempo de armazenamento de sementes tratadas
(condicionadas) e não tratadas de tomate e no entendimento dos mecanismos moleculares associados à longevidade de sementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador / Tiago Barbosa Batista - Integrante / Gabriel Rinaldi Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico  e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Estudo do transcriptoma associado com a re-indução de tolerância à dessecação e déficit hídrico em sementes germinadas de soja (Glicine max).
Descrição: A re-indução de tolerância à dessecação em sementes germinadas é uma estratégia que permite estudar os mecanismos associados com tolerância à dessecação em sementes. Além disso, esta técnica permite identificar genes associados com déficit hídrico durante a germinação e estabelecimento da plântula. O déficit hídrico é a principal causa da diminuição da produção mundial de soja e a responsável pelas oscilações anuais na produção brasileira. A fase de germinação e estabelecimento da plântula no campo é um período do ciclo da vida da planta muito sensível as condições ambientais. Todavia, o conhecimento dos mecanismos moleculares associados com tolerância a dessecação e déficit hídrico durante a germinação e estabelecimento da plântula de soja é escasso. Desta forma, este projeto tem os objetivos de re-induzir tolerância à dessecação, identificar e estudar a expressão de genes associados com a re-indução de tolerância à dessecação e déficit hídrico em sementes germinadas de soja. O projeto será conduzido na Fazenda Experimental Lageado da FCA/UNESP - Botucatu-SP em parceria com a Faculdade de Ciências Agronômicas e Veterinárias da UNESP de Jaboticabal e executado em três etapas. Na primeira etapa as sementes germinadas serão re-induzidas a tolerar dessecação pela incubação em diferentes concentrações de solução de Polietileno Glicol(PEG-8000) e caracterizadas fisiologicamente. Na segunda etapa serão realizadas análise moleculares com a extração de RNA das raízes primárias e sequenciamento dos RNAs, que será realizado pela plataforma Illumina(HiScan) pertencente ao Departamento de Tecnologia da Faculdade de Ciências Agronômicas e Veterinárias da UNESP de Jaboticabal. Na terceira etapa será feita a análise de bioinformática dos transcritos obtidos e seleção dos principais genes associados com a re-indução a tolerância à dessecação e déficit hídrico em sementes germinadas de soja, seguido da validação desses genes pela técnica de PCR em Tempo Real. Espera-se que este trab. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador / Claudio Cavariani - Integrante / Eliana Gertrudes de Macedo Lemos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Adaptation in Handroanthus impetiginosus germinated seeds ? unravelling the plant drought transcriptome
Descrição: A comparison between accessions from the various biomes, displaying different degrees of desiccation tolerance for different strategies, would facilitate the discovery of genes that play a role in these desiccation tolerance mechanisms. Microarrays have been used to discover genes involved in seed physiology. However, the drawback of such a system is that its use is restricted to a narrow phylogeny around the species for which the microarray was designed. In the current project genes will be identified through RNAseq, or Next Generation Sequencing of RNA. RNAseq is a very powerful technology for transcriptomics studies. It enables the investigation of species for which no gene sequence is available, generating sequence information and transcript abundance at the same time for different samples (tissues, different conditions). In addition, RNAseq has low background noise and high sensitivity, requires less RNA sample, and is becoming more cost-effective with rapid development of the technology. An Illumina system with expertise will be used.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador / Peter E Toorop - Integrante / Edson Seizo Mori - Integrante / Juliana Pereira Bravo - Integrante / Iraê Amaral Guerrini - Integrante.
2013 - 2017
Genetic and molecular basis of chlorophyll retention in soybean seed
Descrição: Brazil is the second largest producer of soybean in the world, occupying an area of 27.6 million hectares with an estimated production of 83.4 million tons and an average yield of 3,018 kg/ha (CONAB, 2013). Soybean is a very important commodity crop of which the major portion of the annual production is crushed for oil and defatted meal as the raw input material for many applications in food and feed products. High pluviometric indexes and a hot climate, as in Brazil, are conditions commonly associated with the appearance of green seeds. This is caused by retention of chlorophyll when seed maturation is slowed down because of drought and heat stress. Under optimal conditions, the chlorophyll is completely degraded. To date very little is known about a role of chlorophyll in developing seeds and if there is active photosynthesis during seed development. The presence of chlorophyll in oilseeds promotes oxidation of the extracted oil, resulting in reduced shelf life, unappealing appearance and a lower price for the producer. Also seed quality for propagation is severely affected, probably also by the generation of free radicals by the chlorophyll. Apart from environmental factors that influence chlorophyll retention, the occurrence of green seed also responds to genetic components since different varieties can possess higher or lower sensitivity to the stress conditions and the ensuing formation of green seed. The identification of genetic and molecular markers will greatly aid plant breeders and producers in selecting and breeding for varieties with desired oil-, protein- and seed quality traits together with a low susceptibility for green seed formation. Knowledge obtained for soybean may also be applicable to other important oil retaining species suffering from the green seed problem, such as canola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador / Henk W M Hilhorst - Integrante.
2012 - 2014
Estudo do transcriptoma de sementes de Solanum lycocarpum durante a indução de tolerância a estresse térmico e déficit hídrico
Descrição: O condicionamento fisiológico das sementes confere maior velocidade e uniformidade de germinação, além conferir maior tolerância às plântulas, durante o estabelecimento e desenvolvimento, às condições de estresse. Embora existam estes relatos na literatura sobre a eficiência da técnica, ainda não poucas as informações sobre a identificação de genes diferencialmente expressos durante o condicionamento fisiológico. Portanto, este trabalho tem como objetivo o de estudar a expressão gênica em sementes de Solanum lycocarpum submetida e não ao condicionamento fisiológico. Solanum lycocarpum é nativa do bioma Cerrado, pertence à família Solanaceae e possui alta tolerância as condições de estresse ambiental. Além disso, esta espécies pertence a mesma família do tomate, da batata, da berinjela e que são espécies conhecidas, principalmente, por sua grande importância econômica. O projeto será realizado no Departamento de Produção Vegetal da UNESP de Botucatu-SP. Na primeira etapa será feita a indução a tolerância a estresse térmico e hídrico usando diferentes concentrações de PEG-8000, seguido da caracterização fisiológicas dos tratamentos. Na segunda etapa, serão realizadas as análises moleculares através da extração do RNA das sementes, construção de cDNAs e hibridização em microarranjo (microarrays). Na terceira etapa será feita a validação dos genes associados com tolerância a estresse térmico e déficit hídrico pela técnica de PCR em tempo real. As médias obtidas nas análises fisiológicas e moleculares serão comparadas pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador / Henk W M Hilhorst - Integrante / Claudio Cavariani - Integrante / Pedro Bento da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
Desenvolvimento de um software para gestão silvicultural da produção de sementes e mudas de espécies nativas
Descrição: A proposta tem por objetivo desenvolver um software silvicultural para produção de sementes e mudas de espécies florestais nativas, dos biomas cerrado e mata atlântica estacional, para inserção no mercado. No cenário atual, os viveiros e produtores de sementes florestais nativas estão se multiplicando, e há que se ter um programa que auxilie na gestão dos empreendimentos, que garanta qualidade, conforto e segurança jurídica (Lei 10711, de 05/08/03 e resolução SMA 08 de 31/01/2008 para São Paulo) e, contribua com a recuperação e conservação dos recursos florestais. Com o desenvolvimento da proposta, serão realizadas visitas de campo à experiências interessantes que contribuirão com o banco de dados, além de todo o cabedal da equipe técnica, a qual possui com experiência na área e poderá alcançar o objetivo proposto. O software será desenvolvido em linguagem Java e contará com o apoio da Faculdade de Ciências Agronômicas da UNESP de Botucatu, da Incubadora Tecnológica Prospecta também da UNESP e da empresa residente Ekoporã Florestas, a qual vem realizando trabalhos com produção de sementes e mudas florestais nativas e, possui como projeto de inovação tecnológica na Incubadora, a produção do software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador / Magali Ribeiro da Silva - Integrante / Luiz Renato de Ulhoa Cintra Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico  e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Uso da peroxidase na identificação e na determinação varietal em sementes de soja (Glycine max (l.) Merr.)
Descrição: Com o aumento do número de cultivares de soja e com a pouca diferença genética entre elas, fica cada vez mais difícil a identificação de cultivares e a verificação de contaminação varietal pelo método de peroxidase. É através de testes em laboratório entre outras técnicas mais modernas, que se pode detectar as diferentes características entre as cultivares. As peroxidases têm também a função de catalizar reações oxidativas e usam o peróxido de hidrogênio (H2O2) como a aceptor de elétrons. As cultivares de soja são separadas em dois grupos com base na atividade, alta ou baixa, da peroxidase no tegumento. Após a realização de análise genética, relatou-se que tal atividade é controlada por um gene dominante. Alta atividade da presença de, pelo menos, um alelo dominante (EpEp ou Epep), enquanto que baixa atividade resulta da presença do par recessivo (epep). O uso de marcadores moleculares na identificação de variedades de soja é de grande importância para não haver mais variações entre reações positivas e negativas dentro da mesma variedade, tornando o teste colorimétrico, que é a metodologia disponível atualmente, bastante duvidoso. Neste contexto, o objetivo geral do trabalho é viabilizar a técnica de biologia molecular para facilitar a identificação de variedades de soja através da enzima peroxidase. O estudo será conduzido no Departamento de Produção Vegetal da Faculdade de Ciências Agronômicas/Unesp, Campus de B(mais)otucatu-SP. Será realizado o teste colorimétrico tradicional e comparado com os resultados encontrados no PCR. Serão usadas 13 cultivares de importância, dessas, serão pré-selecionadas 6 cultivares com reação positiva à peroxidase: BRS 320, BRS 284, BRS 232, BRS 7860RR, BRSMG 760SRR, BRS295RR, 4 cultivares negativas à peroxidase: BRS 326, BRS 8160RR, BRSMG 800ª, BRS Valiosa RR e 3 cultivares com reação positiva e negativa: BRSGO 8060, BRS 270RR e BRS 239. Em paralelo ao teste colorimétrico, o DNA será extraído do tegumento das sementes, primers serão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador / Claudio Cavariani - Integrante / José de Barros França Neto - Integrante / Barbara Panoff - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
Retention of chlorophyll in soybean seeds (glycine max (l.) merr.): physiological, biochemical and molecular studies.
Descrição: The retention of chlorophyll has affected the production of soybean in Brazil, mainly in the Cerrado biome. As a result, there has been a reduction in the quality of the lots, evidenced by a decline in germination and vigor, with losses in the establishment of appropriate plant population. Besides affecting the physiological quality of seeds, the presence of chlorophyll also has negative effects on the quality of the extracted oil. The chlorophyll degradation occurs naturally at the final stages of seed development. However this degradation is affected by maturity, by the drying conditions, application of chemical desiccants and climatic conditions, especially during periods of reserve accumulation and seed maturation. Despite the importance of the disappearance of chlorophyll in the seeds, knowledge about the mechanism of chlorophyll degradation is scarce. Thus, the objective of this study is to evaluate the influence of environment (high temperature and drought stress) in the expression of genes related to chlorophyll degradation and retention in mature soybean seeds. The research project will be performed at the Experimental Farm Lageado FCA / UNESP - Botucatu, SP, in three phases. In the first phase the seeds will be produced under water and temperature stress. Harvested seed will be characterized as the water content, the rate of chlorophyll retention, the chlorophyll content and the seed quality will be assessed by tests of germination and vigor tests. In the second phase, molecular studies will be performed through RNA extraction , construction of cDNA and hybridization in soybean microarrays (Affymetrix), that will be performed by the Molecular Core (UNIFESP). In the third phase, microarray analysis will be done and will be selected key genes involved in chlorophyll retention, followed by validation of these genes by real time PCR. The data will be subjected to analysis of variance. The averages obtained in the physiological studies will be compared to a sam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador / Henk W M Hilhorst - Integrante / Claudio Cavariani - Integrante / Renake Nogueira Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Dormancy and stress tolerance of seeds and seedlings of Brazilian Cerrado species: Towards a more sustainable use of a biodiversity hotspot
Descrição: The biodiversity of the Cerrado biome is not used in a sustainable way for the technological, economical and social development of Brazil. Actually, the biodiversity of the Cerrado biome is under threat due to the increase of human activities, such as modern agriculture, increase in population number, fire, charcoal production and mining of species. Therefore, actions need to be taken to allow conservation and sustainable uses of the Cerrado biome plant species and return the benefits to the local people. Thus, the objective of this project is to study plant biodiversity in relation to dormancy and germination mechanism, seed tolerance/sensitivity to desiccation, and abiotic stress tolerance by native plant species from the Cerrado biome of the State of Minas Gerais and production of seedlings with higher quality through sexual and asexual propagation. Plants with potential for fruit consumption, timber/wood production, potential to be used in recuperation of degraded lands will be selected. We will perform physiological and molecular studies in Brazil, but most of them will be subject of sandwich-PhD, and Post-doc projects to be carried at WUR (Netherlands).  In parallel, we will pursue a validation of sexual or asexual propagation protocols under nurseries and/or field conditions in Brazil. The development of the propagation protocols will be aimed at sustainable production of the species that are ultimately selected for uses for fruit consumption, timber/wood production and in recuperation of degraded lands combined drought, high temperature and aluminum tolerance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador / Antonio Claudio Davide - Integrante / José Marcio Rocha Faria - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Wageningen University and Research Center - Cooperação.
2008 - 2013
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia do café
Descrição: O instituto terá a missão de gerar tecnologias apropriadas, competitivas e sustentáveis para a cadeia produtiva do café, por meio da integração de instituições que atuam na área da cafeicultura no Brasil. Além do desenvolvimento competitivo do agronegócio no país, o INCT Café também busca assegurar a sustentabilidade da produção, atenuar o impacto das alterações climáticas sobre a cafeicultura, reduzir os custos de produção, preservar os recursos naturais por meio de geração de tecnologias sustentáveis, desenvolver modelos adaptados para os sistemas especiais de produção, melhorar a qualidade e a competitividade do café, bem como viabilizar o comércio online, levando à geração de negócios de alto valor agregado. 
Valor: 5,8 milhões. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Integrante / Mario Lucio Vilela Rezende - Coordenador.
2008 - 2011
Capacitação técnica especializada na área de sementes
Descrição: O avanço tecnológico na área agrícola depende de seu insumo básico que e a semente. Para que sejam alcançados padrões elevados de certificação e qualidade de sementes que possibilitem elevada competitividade no mercado nacional e internacional há necessidade do aperfeiçoamento permanente de profissionais que atuem diretamente na área de sementes. A capacitação profissional confere competências aos gestores e servidores do governo e profissionais da área sementes, possibilitando não só o aumento da eficiência do governo na gestão das políticas públicas, como a habilitação necessária para a competição do agronegócio e a preservação de recursos genéticos. O projeto inclui alem de cursos de curta duração sobre amostragem e analises físicas, fisiológicas genéticas e sanitárias, para capacitação de analistas, RTs, fiscais, entre outros, o treinamento de profissionais habilitados para implantação e manutenção do sistema de gestão da qualidade, com base na norma ISO 17025 em laboratórios de sementes e a partir do terceiro ano, cursos por tutoria a distancia. A fim de qualificar: Fiscais do MAPA, para cumprimento do estabelecido na lei de sementes, analistas de sementes e responsáveis técnicos de laboratórios, produtores e responsáveis por campos de produção, certificadores, beneficiadores, reembaladores, armazenadores e amostradores de sementes, alem de estudantes de graduação, pós-graduação inseridos na área, a equipe de professores e pesquisadores da área de sementes da UFLA, apoiada pela equipe do LASO/MG do LANAGRO/MAPA e com a participação de instituições internacionais e nacionais da área de sementes se propõe a oferecer, conforme demanda, cursos de curta duração como: 1-Treinamento em amostragem para fins de fiscalização de sementes; 2-Curso de atualização em analise de sementes forrageiras e de grandes culturas, para cumprimento da norma ISO 17025 em laboratórios de analises de sementes ; 3-Curso de capacitação nas novas Regras Para Analises de Sementes; 4-Utilizaçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Integrante / Maria Laene Moreira de Carvalho - Coordenador.
2008 - 2011
Detecção da presença de Aspergillus flavus, Fusarium moniliforme e Penicilium em sementes e coleóptilos de milho por meio de PCR em Tempo Real
Descrição: A identificação de genes expressos especificamente ou de forma aumentada quando da infestação de sementes e coleóptilos de milho por fungos de armazenamento (e.g. Fusarium moniliforme, Aspergillus spp. e Penicillium spp.) é de fundamental importância no entendimento dos mecanismos que governam esta infestação, para que sejam desenvolvidos métodos de detecção precoce da presença destes microorganismos em lotes de sementes, auxiliando  a tomada de decisão quanto à forma de acondicionamento ou, em casos específicos, descarte dos lotes. Utilizando a estratégia de construção da biblioteca subtrativa e posteriormente isolando e quantificando a expressão destes genes durante a infestação, será possível identificar proteínas relacionadas ao processo que podem ser utilizadas como marcadores da presença dos fungos, ou mesmo de um início do processo de deterioração, o que indicará uma necessidade de atenção e cuidado com as sementes em questão. A partir daí, será possível desenvolver métodos rápidos e práticos de identificação de lotes com possível contaminação ou em estádios avançados de deterioração por meio de análises simples e robustas, que podem facilmente ser utilizadas como ferramentas de apoio à fiscalização. Desse modo, o desenvolvimento de trabalhos que flexibilizem a criação de técnicas rápidas e precisas para utilização a campo são se suma importância para a defesa agropecuária brasileira.
valor: 279.912,38. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Integrante / Maria Laene Moreira de Carvalho - Integrante / Renato Mendes Guimarães - Coordenador / Edila Vilela de Resende Von Pinho - Integrante.
2008 - 2011
IMPLANTAÇÃO DO CENTRO COLABORADOR EM DEFESA AGROPECUÁRIA NA ÁREA DE SEMENTES DA UFLA
Descrição: O Laboratório de Análise de Sementes (LAS) foi criado em 1977 e é credenciado no MAPA. Para alcançar a confiabilidade exigida para um produto final, o LAS/UFLA pratica uma política que estabelece, implementa e mantém um sistema da qualidade apropriado ao escopo de suas atividades. Assumiu, em 2005, o compromisso de adoção e implementação do Sistema de Qualidade respaldado nos requisitos da NBR ISO/IEC 17025:2005, bem como o de cumprimento dos objetivos do mesmo, desenvolvendo trabalhos confiáveis que assegurem a qualidade, baseados nas Regras para Análise de Sementes e demais padrões e legislações aplicáveis. Nessa proposta são apresentados três subprojetos: 1-Adequação do laboratório de análise de sementes da Universidade Federal de Lavras visando à extensão de escopo de credenciamento, pelo MAPA, para a detecção, identificação quantificação de organismos vegetais modificados; 2-Identificação de cultivares e certificação da pureza genética em sementes de grandes culturas em atendimento às leis de proteção de cultivares (9456) e a nova lei de sementes (10711); e 3-Validação e comparação de metodologias para análise da germinação de sementes.Em todos os subprojetos apresentados objetiva-se contribuir para as ações de defesa agropecuária relacionadas à qualidade e inocuidade de um dos principais insumos da agricultura que é a semente. Frente a um cenário de crescimento nas áreas de culturas geneticamente modificadas no Brasil, o MAPA, por meio da Instrução Normativa no 42 de 10/12/2006, estabeleceu os requisitos para extensão de escopo de credenciamento dos laboratórios de análise de sementes públicos e privados, para realizarem análises ou ensaios e emitirem os resultados referentes à detecção, identificação e quantificação de sementes.
Valor: 1.034.124,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Integrante / Maria Laene Moreira de Carvalho - Integrante / Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador.
2007 - 2010
Diagnóstico de Dormência, Tolerância e Sensibilidade à dessecação em sementes florestais por meio de marcadores.
Descrição: O programa de revitalização da Bacia do Rio São Francisco prevê a recuperação de áreas degradadas com o uso de espécies arbóreas nativas. Um programa dessa natureza depende de sementes e mudas de boa qualidade, e diversidade de espécies. Todavia, grande parte das espécies florestais apresenta sementes com dormência ou sensibilidade à dessecação. A presença de dormência se opõe ao pleno sucesso da propagação futura das espécies usadas na recuperação das áreas degradadas, enquanto que a sensibilidade à dessecação torna o armazenamento dessas espécies impossível no longo prazo. Além disso, o grande número de espécies faz com que informações sobre a presença ou ausência de dormência e sensibilidade à dessecação das sementes sejam de difícil obtenção no tempo de duração desses programas. Portanto, métodos rápidos e eficientes para diagnosticar dormência e sensibilidade à dessecação precisam ser desenvolvidos para a efetiva conservação e propagação das espécies florestais. O principal objetivo desse projeto é o desenvolvimento de marcadores para diagnóstico rápido da dormência e tolerância/sensibilidade à dessecação de sementes florestais. A expressão de vários genes associados com germinação, dormência e tolerância à dessecação pode ser utilizada como marcador dessas características, para um grande número de espécies.  A técnica de RT-PCR possibilita o estudo da expressão gênica,  confirmando a presença/ausência de genes associados à dormência e tolerância à dessecação. Genes já caracterizados em Arabidopsis, Populus e Eucalyptus podem ser utilizados na confecção de ?primers?, para o estudo da expressão de genes de interesse em sementes de espécies florestais. Portanto, características como dormência e tolerância à dessecação, são adequadas para serem investigadas objetivando o desenvolvimento de diagnósticos rápidos em sementes. Desta forma, será possível determinar, de maneira rápida, se as sementes de uma determinada espécie são sensíveis à dessecação ou dormentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Integrante / Antonio Claudio Davide - Integrante / José Marcio Rocha Faria - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Uso de macro arranjos do projeto genoma do café na identificação e estudo da expressão de genes envolvidos com tolerância/sensibilidade e armazenamento de sementes de Coffea arabica e Coffea canephora.
Descrição: O armazenamento de sementes de café pode ser uma alternativa complementar à conservação in situ de germoplasma de Coffea. Todavia, o sucesso de um banco de germoplasma depende do conhecimento do comportamento das sementes durante a secagem e armazenamento. A presença de sensibilidade à dessecação em sementes de café dificulta o armazenamento a longo prazo. Assim, os objetivos deste projeto são o de ampliar o entendimento sobre as causas da tolerância e sensibilidade à dessecação e o efeito do armazenamento convencional e da criopreservação em sementes de café (Coffea arabica e Coffea canephora) com a finalidade de propor para o futuro protocolos de armazenamento a longo prazo das sementes. Até a presente data, vários trabalhos realizados nesta área de pesquisa têm abordado principalmente os aspectos fisiológicos e poucos trabalhos têm envolvido também estudos ultraestruturais e moleculares de maneira integrada. Os estudos fisiológicos e ultraestruturais resultados dessa proposta de projeto associados às informações geradas recentemente com o término do projeto genoma do café, promoverão melhor entendimento da tolerância e sensibilidade à dessecação e armazenamento de sementes de café. O banco de dados de ESTs do café será utilizado para investigar e identificar genes associados com os eventos acima mencionados. Além disso, estudos na área de genoma funcional poderão ser utilizados para estudar a função de um determinado gene promovendo o melhor entendimento da questão da tolerância/sensibilidade à dessecação e do armazenamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador / Mirian T Souza da Eira - Integrante / Eduardo Alves - Integrante.Financiador(es): PNP&D-CAFÉ. - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Condicionamento osmótico de sementes de espécies florestais visando à melhoria na qualidade de mudas.
Descrição: O programa de revitalização da Bacia do Rio São Francisco prevê a recuperação de áreas degradadas com o uso de espécies arbóreas nativas. Um programa dessa natureza depende de sementes e mudas de boa qualidade e diversidade de espécies. Todavia, grande parte das espécies florestais apresenta sementes com dormência. A presença de dormência se opõe ao pleno sucesso da propagação futura das espécies. A técnica de condicionamento osmótico de sementes permite o controle da embebição das sementes em contato com solução aquosa de polietilenoglicol (PEG), permitindo a entrada de água nas sementes suficiente para ativar o processo germinativo sem permitir que ocorra a germinação. Entre as vantagens desta técnica destaca-se a superação da dormência de sementes, aceleração da velocidade de germinação ou emergência das plântulas, contribuindo para acelerar a formação de mudas. Além disso, tem sido atribuída a esta técnica a tolerância das sementes ao estresse hídrico ou de temperatura após a semeadura ou durante a germinação das sementes. Portanto, este projeto objetiva realizar o condicionamento osmótico em sementes de espécies florestais visando germinação uniforme e produção de mudas com qualidade fisiológica superior, pré-requisito para o estabelecimento rápido das mudas nas áreas alteradas da bacia do Rio São Francisco. O potencial hídrico foliar das mudas será avaliado no viveiro e no campo. Além disso, a enzima endo-β-mananase responsável pela degradação de reservas presente no endosperma apresenta também um envolvimento com expansão e crescimento celular. Portanto, este projeto também objetiva identificar possíveis isoformas desta enzima presentes no embrião e que se relacione com o crescimento da radícula durante a germinação e desenvolvimento da muda. Isto permitirá desenvolver, futuramente, um marcador bioquímico para predizer a qualidade de mudas de espécies florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador / Antonio Claudio Davide - Integrante / José Marcio Rocha Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Germination ecophisiology on Annona crassiflora seeds, cloning and expression studies of abscisic acid-insensitive 3 (ABI3) gene during dormancy and dormancy break.
Descrição: The Brazilian savanna vegetation is called cerrado and has an area of about 200 million hectares representing 23% of the Brazilian land surface. The cerrado has one of the richest biodiversity and is considered one of the hotspots for preservation of biodiversity in the world. The cerrado biome is under constant threaten due to the development of the modern agriculture, chorcoal production and fire. As the whole cerrado biome Annona crassiflora a native tree species from the cerrado biome that belong to Annonaceae family is also under threaten. Annona crassiflora, has economic-social and medicinal importance to the Brazilian people. However, Annona crassiflora displays seed dormancy, due to embryo immaturity which makes seedling production and maintenance of populations numbers a very expensive and time consuming procedure. In the field radicle protrusion takes 180 days and seedling emergence 210 days (preliminary observations). Hence, our purpose is to investigate the germination ecophysiology in Annona crassiflora seeds to determine the type of dormacy that the seeds display; the conditions required for growth of the embryo and dormancy break;  as well as cloning, sequencing and expression studies of abscisic acid-insensitive 3 (ABI3) gene involved in controlling of the later stages of seed development and have effects on many important process such as reserve deposition, dormancy imposition and acquisition of dessication tolerance. With this sdudies we may be able to undestand the dormance mechanism in Annona crassiflora seeds at the molecular, physiologycal and ecological levels; and propose practical approachs to accelerate seed germination at field conditions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador / Henk W M Hilhorst - Integrante / Antonio Claudio Davide - Integrante / José Marcio Rocha Faria - Integrante.Financiador(es): International Foundation for Science - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Redução da sensibilidade à dessecação em sementes florestais por osmocondicionamento e ácido abscísico
Descrição: O sucesso de um banco de sementes depende do conhecimento do comportamento das sementes durante o armazenamento.As sementes serão classificadas em dois grupos com relação ao comportamento durante secagem e armazenamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Integrante / Antonio Claudio Davide - Coordenador / José Marcio Rocha Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Estudo Funcional do Desenvolvimento do Embrião e Mecanismo de Germinação de Sementes de Annona crassiflora Mart.
Descrição: Annona crassiflora Mart. (marolo, araticum ou araticum-do-campo) é uma das principais espécies do Cerrado de Minas Gerais com potencial alimentar a ser explorado. Todavia, a produção de mudas dessa espécie é dificultada, pelo fato de suas sementes possuírem dormência embrionária devido a imaturidade do embrião. Porém, não existem estudos sobre as fases do desenvolvimento do embrião, mecanismo de germinação, dos controles dessas fases e genes que podem estar ativos. Estudos neste nível podem levar ao entendimento do controle do desenvolvimento do embrião e mecanismo de germinação, assim como a identificação de genes e suas funções, possibilitando diminuição no tempo requerido para que ocorra a germinação e conseqüentemente no tempo necessário para a produção de mudas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador / Henk W M Hilhorst - Integrante / Antonio Claudio Davide - Integrante / Soraya Alvarenga Botelho - Integrante / José Marcio Rocha Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Quantificação da síntese endógena de ácido abscísio em diferentes espécies de café
Descrição: O ácido abscísico (ABA) é um hormônio natural envolvido na regulação da expressão gênica em importantes processos fisiológicos vegetais. Durante o crescimento vegetativo das plantas, o ABA atua nas respostas a vários fatores de estresses ambientais tais como seca e condições de alta salinidade. O ácido abscísico também desempenha importante função fisiológica, durante o processo de formação de sementes, sendo necessário para desencadear a síntese de lipídeos e proteínas de reserva, na ocorrência de dormência e na aquisição de tolerância a desidratação e frio. Recentemente, foi também constatado, o envolvimento do acido abscísico na regulação de algumas etapas do processo de germinação de sementes de cafeeiro. A presente proposta objetiva a identificação de genes cuja expressão é influenciada pelos níveis de ABA em sementes do cafeeiro, durante as fases de maturação e embebição de sementes. Para este fim, uma análise do transcriptoma de sementes de cafeeiro nas diferentes fases será conduzida através de hibridizações em arranjos de cDNA em membranas de nylon e pela técnica de cDNA RDA ("Representational Difference Analysis). Os arranjos em membranas serão constituídos por clones de cDNA de café com alta similaridade e potenciais ortólogos aos genes envolvidos na resposta de ABA, já caracterizados em Arabidopsis e de maneira complementar, a utilização da técnica de RDA poderá identificar, novos genes que podem também estar sob a direta regulação do ácido abscísico. Posteriormente a essas análises, os genes diferenciais serão clonados, seqüenciados e caracterizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Integrante / Alan Carvalho Andrade - Coordenador / Mirian T Souza da Eira - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1