2022 - Atual
PROGRAMA DE APOIO A INSTALAÇÕES MULTIUSUÁRIOS
Descrição: A criação de sistemas multiusuários no IEPI-IMP deve servir principalmente para otimizar o uso dos equipamentos adquiridos com investimento público, permitindo o acesso de outros centros de pesquisa a uma infraestrutura de ponta, agregando valor e competitividade das cadeias produtivas e fortalecendo assim a ciência e tecnologia no Estado de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Integrante / Fabio Ribeiro Queiroz - Integrante / Izabela Ferreira Gontijo de Amorim - Integrante / Larissa S. Campos - Integrante / Paulo Guilherme O. Salles - Coordenador / Carolina Pereira De Souza Melo - Integrante / Ramon de Alencar Pereira - Integrante.
2021 - Atual
IDENTIFICAÇÃO DE MARCADORES PREDITIVOS DA RESISTÊNCIA ÀS TERAPÊUTICAS DIRECIONADAS AO HER2 EM PACIENTES COM CÂNCER DE MAMA
Descrição: O objetivo deste projeto é decifrar mecanismos de resistência a HER2 em pacientes com CM e desenvolver um sistema de predição inteligente que usando esses marcadores de resistência possa adequar a terapia à tumores de pacientes individuais, otimizar os benefícios e evitar toxicidade e custos desnecessários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Coordenador / Ana Paula Alvares da Silva Ramos - Integrante / RAFAELA DE SOUZA FURTADO - Integrante / SOUZA, MATHEUS GOMES DE - Integrante / AMARAL, LAURENCE RODRIGUES DO - Integrante / ANDRADE, NARA ROSANA - Integrante / Larissa S. Campos - Integrante / Paulo Guilherme O. Salles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
IMPLEMENTAÇÃO DE UM BIOBANCO E DESENVOLVIMENTO DE UM PAINEL DE BIOMARCADORES PARA ONCOLOGIA DE PRECISÃO DO CÂNCER DE OVÁRIO E MAMA?
Descrição: O Núcleo de Ensino e Pesquisa Mário Penna (NEP-IMP), atualmente busca estudar os aspectos moleculares e celulares dos cânceres da mulher, proõe neste estudo a implementação de um Biobanco no NEP-IMP para armazenamento de amostras teciduais pareadas (tecido neoplásico e não-neoplásico), inicialmente de câncer de ovário (CO) e de câncer de mama (CM), além de sangue periférico, fluidos corporais e biomoléculas (DNA, RNA e proteínas) de pacientes atendidos pelos Hospitais do Instituto Mário Penna (IMP), Hospital Mário Penna e Hospital Luxemburgo. O Biobanco subsidiará amostras para a identificação de um painel de biomarcadores que possa ser utilizado como indicador de resposta ao tratamento e prognóstico, a fim de se aprimorar os cuidados com os pacientes que sofrem de CO e CM. Pretende-se utilizar uma combinação de estratégias em pacientes que serão segregadas em respondedoras e não-respondedoras ao fim do tratamento radio-quimioterápico. Essas abordagens irão permitir a detecção e caracterização de (1) macrófagos e células mesênquima-epiteliais teciduais, (2) subpopulações de células tumorais circulantes, (3) análise do perfil de mutações sistêmicas do sangue a partir de DNA livre de células, (4) análise do perfil de mutações nas biópsias dos tumores de pacientes. Assim, as análises multiparamétricas dos dados, por meio de ferramentas estatísticas apropriadas permitirão o desenvolvimento do painel de biomarcadores moleculares, associadas a uma definição clínica rigorosa dos pacientes, irão permitir uma avaliação mais precisa e auxiliar no rastreamento da doença, contribuindo para uma terapia individualizada e melhor prognóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Coordenador / Ana Paula Alvares da Silva Ramos - Integrante / Fabio Ribeiro Queiroz - Integrante / Larissa S. Campos - Integrante / Kenneth J. Gollob - Integrante / Paulo Guilherme O. Salles - Integrante / Eduardo Tarazona - Integrante / Carolina Pereira De Souza Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento de painéis de biomarcadores como instrumentos preditivos de prognóstico e resposta clínica ao tratamento do câncer do colo uterino, ovário e mama: uma estratégia para uma oncologia personalizada.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a implantação de uma linha de pesquisa no laboratório do Centro de Pesquisas Mário Penna (CPMP) voltada à prospecção de biomarcadores em pacientes com câncer.Este projeto tem como meta o desenvolvimento de painéis de biomarcadores celulares, moleculares e sistêmicos para CCU, CO e CM. Isso será feito por meio de análises moleculares de Células Tronco do Câncer (CTC) em CCU, análise da expressão gênica em larga escala por seqüenciamento (RNAseq) e microarranjos a partir de RNA de micropartículas de CO e CM, e determinação dos níveis plasmáticos de citocinas, quimiocinas e fosfoproteínas pela caracterização da freqüência e subpopulações de MPs circulantes. Essa abordagem permitirá o desenvolvimento de painéis de biomarcadores como instrumento preditivo de prognóstico e resposta clínica ao tratamento do CCU, CO e CM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Integrante / Ana Paula Alvares da Silva Ramos - Integrante / Fabio Ribeiro Queiroz - Integrante / Larissa S. Campos - Integrante / Paulo Guilherme O. Salles - Coordenador.Financiador(es): Programa Nacional de Apoio à Atenção Oncológica (PRONON) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Desenvolvimento de linhagem celular de tumor ovariano SKOV-3 silenciada para os genes TRAIL-R2 (DR5/TRICK2/TNFRSF10B) e TRAIL-R3 (TRID/DcR1/TNFRSF10C) como modelo experimental para testes de drogas-alvo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agnaldo Lopes da Silva Filho em 28/08/2017.
Descrição: Tendo em vista o grande número de mulheres com CO que apresentam recidiva após quimioterapia de primeira linha a base de platina e taxanos, e considerando que premissas demonstram que o perfil de expressão de genes dos receptores de morte tipo TRAIL, TNFRSF10B/DR5/TRAIL-R2 e TNFRSF10C/DcR1/TRAIL-R3, têm sido relacionado a resistência ao tratamento de primeira linha disponível no SUS para o CO, a presente proposta visa o desenvolvimento de linhagem celular de tumor ovariano (SKOV-3), com construções contendo as sequências de shRNA para silenciamento dos genes TNFRSF10B/DR5/TRAIL-R2 e TNFRSF10C/DcR1/TRAIL-R3, como modelo experimental para testes de efetividade da cisplatina. A utilização de linhagens de tumores humanos como modelos para  pesquisa oncológica, descoberta de drogas e estudos pré-clínicos uma ferramenta valiosa para o estudo das funções em nível molecular e celular. Modelos pré-clínicos utilizando linhagens celulares podem ser particularmente úteis para ajudar a predizer resposta quimioterápica e conhecer mecanismos biológicos de ação das drogas. Assim quando chegarmos à fase de validação com amostras de pacientes, iremos realizar testes direcionados, uma vez que os biomarcadores promissores já terão sido identificados em modelos de células comerciais imortalizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Integrante / Luciana Maria Silva - Coordenador / Josiane Barbosa Piedade - Integrante / Heloísa Helena Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Análise da atividade antitumoral e mecanismos biológicos de ação de heterocíclicos em linhagens de tumores humanos de câncer de ovário
Descrição: Compostos heterocíclicos são de particular interesse em Química Medicinal. A maior parte das drogas desenvolvidas nos últimos anos é composta por heterocíclicos utilizados, por exemplo, como hipnóticos, anticonvulsivantes, antissépticos, antivirais, anti-histaminicos e antitumorais (Dholakia et al., 2011). Mais de 90 % dos novos fármacos desenvolvidos nas ultimas décadas contém heterociclos em suas estruturas (Dua et al., 2011). As drogas antitumorais tradicionais, que apresentam anel heterocíclico imidazol, tem sido a base para o desenvolvimento de muitos dos novos fármacos para tratamento de câncer (Chan et al., 2011). O desenvolvimento de medicamentos para o tratamento do câncer permanece ainda hoje como uma necessidade médica não atendida (Spanò et al.,2015). Os compostos planejados na terapêutica do câncer atualmente demonstram uma tendência ao desenvolvimento de mecanismos mais precisos de destruição de células cancerígenas que minimizem os efeitos colaterais, ocasionalmente ocorridos durante o tratamento (náuseas, vômitos, perda de cabelo, fadiga, etc.). A chave, portanto, para as terapias seletivas é explorar alguma diferença básica que as células do câncer tenham desenvolvido que as diferencie dos seus precursores normais (Ibrahim et al., 2015). Assim, projetar e desenvolver novas moléculas capazes de desencadear o processo de apoptose é uma das estratégias mais promissoras para o descobrimento de novos compostos utilizadas na quimioterapia (Li et al., 2014). A presente proposta de pesquisa visa utilizar linhagens de tumores ovarianos para análise da atividade antitumoral dos heterocíciclos, cujos relatos recentes na literatura revelam que complexos baseados nestes compostos mostraram-se como promissores agentes antitumorais envolvidos no desenvolvimento de novas drogas (Rocha et al., 2010), bem como investigar seu mecanismo molecular de ação sobre a apoptose e ciclo celular. Cabe ressaltar que, a descoberta de novas moléculas com atividade antitumoral possibilita o fortalecimento da cadeia de inovação em saúde com potencial à geração de produtos biotecnológicos terapêuticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Coordenador / Luciana Maria Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Metodista Izabela Hendrix - Bolsa.
2017 - 2017
Análise da atividade antitumoral e mecanismos biológicos de ação de heterocíclicos em linhagens de tumores humanos de câncer de ovário
Descrição: Compostos heterocíclicos são de particular interesse em Química Medicinal. A maior parte das drogas desenvolvidas nos últimos anos e composta por heterocíclicos utilizados, por exemplo, como hipnóticos,
anticonvulsivantes, antissépticos, antivirais, anti-histaminicos e antitumorais (Dholakia et al., 2011). Mais de 90 % dos novos fármacos desenvolvidos nas ultimas décadas contem heterociclos em suas estruturas (Dua et al., 2011). As drogas antitumorais tradicionais, que apresentam anel heterocíclico imidazol, tem sido a base para o desenvolvimento de muitos dos novos fármacos para tratamento de câncer (Chan et al., 2011). O desenvolvimento de medicamentos para o tratamento do câncer permanece ainda hoje como uma necessidade médica não atendida (SPANÒ et al.,2015). Os compostos planejados na terapêutica do câncer atualmente demonstram uma tendência ao desenvolvimento de mecanismos mais precisos de destruição de células cancerígenas que minimizem os efeitos colaterais, ocasionalmente ocorridos durante o tratamento (náuseas, vômitos, perda de cabelo, fadiga, etc.). A chave, portanto, para as terapias seletivas é explorar alguma diferença básica que as células do câncer tenham desenvolvido que as diferencie dos seus precursores normais (IBRAHIM et al., 2015). Assim, projetar e desenvolver novas moléculas capazes de desencadear o processo de apoptose é uma das estratégias mais promissoras para o descobrimento de novos compostos utilizadas na quimioterapia (LI et al., 2014). Nesse projeto iremos utilizar linhagens de tumores ovarianos para analise da atividade antitumoral de Pirazonilicos, cujos relatos recentes na literatura revelam que complexos baseados em pirazois mostraram-se como promissores agentes antitumorais envolvidos no desenvolvimento de novas drogas (Rocha et al., 2010).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Coordenador / Luciana Maria Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Centro Universitário UNA - Campus Guajajaras - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Estudo observacional fase I/II de validação clínica de biomarcadores prognósticos em mulheres com câncer de ovário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agnaldo Lopes da Silva Filho em 01/03/2018.
Descrição: A presente proposta trata-se de uma emenda ao protocolo original tendo como objetivo validar clinicamente os marcadores genéticos TNFRSF10B, TNFRSF10C e CASPASE8 CO em amostras parafinadas (FFPE) para a definição de informações sobre a natureza dos tumores e estratificação dos resultados de sobrevida das pacientes com câncer de ovário (CO), permitindo assim avaliar o prognóstico de mulheres afetadas. O RNA total das 45 pacientes que participaram do estudo ?Determinação do perfil de expressão e metilação dos receptores tipo TRAIL (TNFRSF10B, TNFRSF10C), CASPASE 8 E BCL-2 em câncer epitelial de ovário? (aprovado pelo CEP em 15/03/2012) será extraído a partir dos blocos de parafina (FFPE) usando o kit Absolutely RNA FFPE. Para a análise da qualidade das amostras de RNA extraídas, bem como a confirmação da quantificação das mesmas, será utilizado o sistema 2200 TapeStation. Amostras com qualidade desejável serão usadas para a síntese do cDNA. Em seguida, a quantificação relativa da expressão dos genes TNFRSF10B, TNFRSF10C e CASPASE8 será realizada no equipamento Quantstudio 6K Flex Real Time PCR system, usando a tecnologia de arranjos de sondas lineares marcadas com fluorocromos (TaqManArray® -Applied Biosystems). Serão usados ensaios inventariados, seguindo o protocolo descrito pelo fabricante. Os dados serão armazenados no programa SPSS 18.0 para Windows e Bionumerics 7.0 (Applied Maths) e analisados por meio de ferramentas estatísticas apropriadas. Além disso, usando ferramentas de inteligência artificial e aprendizagem de máquina, será realizado um data mining para acessar o banco de dados clínico-patológicos- molecular das pacientes com CO. Os dados obtidos deverão validar se os marcadores moleculares prognóstico para CO, tecnologia patenteada pelos proponentes desta proposta, são eficientes na segregação das pacientes de acordo com risco de metástase, recidiva e sobrevida, a partir de amostras FFPE.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Integrante / Agnaldo Lopes da Silva Filho - Coordenador / Luciana Maria Silva - Integrante / Matheus de Souza Gomes - Integrante / Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Nara Rosana Aandrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Caracterização de subpopulações celulares presentes no líquido ascítico de pacientes com câncer epitelial de ovário (CEO) metastático
Descrição: O câncer de ovário epitelial, que compreende 90% de todos os casos de câncer de ovário e continua a malignidade ginecológica mais letal entre as mulheres no mundo inteiro. A alta mortalidade é atribuída a atrasos no diagnóstico, resultado das manifestações clínicas tardia dos tumores ovarianos, e a resistência apresentada na quimioterapia. Tendo em vista que tumores ovarianos são formados por uma variedade de células com uma heterogeneidade molecular/funcional e capacidade de proliferação, diferenciação e autorrenovação postula-se que a presença de células-tronco do câncer em amostras tumorais esteja associada a esse perfil de susceptibilidade/resistência aos quimioterápicos. Consequentemente, mulheres afetadas apresentam baixa sobrevida e prognóstico ruim. Desta forma, esta proposta visa identificar e caracterizar subpopulações celulares presentes em amostras do líquido ascítico de pacientes com CEO metastático o que poderá elucidar candidatos a predição de uma dupla ameaça no CEO: a resistência ao tratamento e capacidade de regeneração do tumor após a terapia. Serão estudadas 40 mulheres atendidas no Serviço de Ginecologia e Obstetrícia do Hospital das Clínicas/UFMG com diagnóstico de CEO metastático, ascite e com proposta de tratamento cirúrgico divididas em 2 grupos conforme a susceptibilidade ao tratamento quimioterápico. A caracterização celular realizada por citometria de fluxo no equipamento FACSCanto II (BD Bioscience) para avaliar a expressão de marcadores das vias de pluripotência, transição epitélio-mesenquimal e morte celular nas subpopulações isoladas das amostras. Finalmente, o perfil imunofenotípico obtido será associado com os dados clínico-patológicos das pacientes, tais como: tempo de sobrevida geral e sobrevida livre da doença, sensibilidade, recorrência de platina ou platina-refratário, a fim identificar uma assinatura molecular para CEO ascético como ferramenta para prevenir metástases, recorrência e resistência ao tratamento em CO.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Integrante / Agnaldo Lopes da Silva Filho - Integrante / Luciana Maria Silva - Integrante / Heloísa Helena Marques - Integrante / Matheus de Souza Gomes - Integrante / Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Aline Brito de Lima - Integrante / Eduardo Batista Cândido - Coordenador / Angélica Nogueira Rodrigues - Integrante / Anisse Marques Chami - Integrante / Camila Martins de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Caracterização das células-tronco do câncer (CSC?s) isolados de linhagens celulares de tumores ovarianos
Descrição: As células tumorais residuais, após terapia citotóxica, se mostram enriquecidas de células-tronco do câncer (CSC?s) sugerindo a importância destas células na quimioresistência e recidiva da doença. Considerando a grande heterogeneidade e capacidade de renovação descrita para o câncer de ovário, o presente estudo visa caracterizar as CSC?s em linhagens celulares de tumores ovarianos, avaliar o perfil de resistência dessas células após tratamentos com os quimioterápicos cisplatina e TRAIL humano recombinante. Serão utilizadas as linhagens celulares TOV-21G E SK-OV- 3 para obtenção das tumor-esferas e a caracterização será realizada por meio de citometria de fluxo usando marcadores específicos para marcação e identificação das CSC?s. As CSC?s serão tratadas com o IC50 (concentração inibidora de 50% da população) das drogas determinados em trabalhos anteriores para estas linhagens, será avaliado o perfil de expressão dos genes receptores tipo TRAIL (Ligante indutor de apoptose relacionado à TNF - Fator de Necrose Tumoral); genes da via de reparo, e genes da cascata de apoptose, e sua participação no mecanismo de resistência/susceptibilidade a morte celular por apoptose dessas linhagens. A análise da expressão gênica será realizada por meio da Reação em cadeia da Polimerase Quantitativa em Tempo Real (qRT-PCR), utilizando-se o reagente PowerUp? SYBR® Green Master Mix. Com este estudo, usando linhagens celulares e subpopulações de CSC?s associadas como modelo in vitro, será possível obter um melhor entendimento do cenário da quimioresistência apresentada pelos tumores ovarianos e informações essenciais que podem ser úteis na concepção dos ensaios clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Coordenador / Luciana Maria Silva - Integrante / Matheus Henrique Souza Santos - Integrante.
2014 - 2019
Caracterização das células-tronco do câncer em linhagens celulares de tumores ovarianos e análise do perfil de microRNAs como marcadores moleculares de quimioresistência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agnaldo Lopes da Silva Filho em 19/07/2014.
Descrição: O câncer ovariano (CO) representa a terceira causa mais relevante de morbidade e mortalidade entre as doenças malignas ginecológicas. Apesar dos progressos no entendimento da biologia desse tumor, na prática, a taxa de recorrência de CO das pacientes tratadas com quimioterapia a base de platina e taxano é de 70% em 18-24 meses. As células tumorais residuais, após terapia citotóxica, se mostram enriquecidas de células-tronco do câncer (CSC?s) sugerindo a importância nestas células na quimioresistência e recidiva da doença. Considerando a grande heterogeneidade e capacidade de renovação descrita para os CO, o presente estudo visa caracterizar as CSC?s em linhagens celulares de tumores ovarianos e analisar o perfil de microRNAs como marcadores moleculares de quimioresistência. Serão utilizadas as linhagens celulares TOV-21G (CRL-11730?), OV-90 (CRL-11732?) e Hs 832(C).T [Hs832.Tc] (CRL-7566?) para obtenção das tumor-esferas. As CSC?s serão obtidas a partir de linhagens celulares de tumores ovarianos como um modelo experimental seguro para obtenção e caracterização das CSC?s no câncer ovário. Esta caracterização será realizada por meio de citometria de fluxo. Estas amostras serão destinadas à extração de miRNA e a determinação do perfil molecular de expressão gênica relativa de miRNAs relacionados à pluripotência, autorrenovação, transição epitélio-mesenquimal, morte celular e reparo de DNA será avaliada por meio da reação em cadeia da polimerase (PCR) quantitativa em tempo real. Os dados obtidos deverão permitir um melhor entendimento do cenário de expressão desses miRNAs no CO e poderá elucidar marcadores moleculares candidatos à predição de susceptibilidade/resistência destas células aos quimioterápicos. Dentro da perspectiva da medicina translacional, esses resultados poderão ainda fornecer a predição da eficácia terapêutica no tratamento quimioterápico em pacientes com CO e uso de uma terapia individualizada de acordo com o perfil genético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Integrante / Agnaldo Lopes da Silva Filho - Coordenador / Luciana Maria Silva - Integrante / Moreira, M P - Integrante / Josiane Barbosa Piedade - Integrante / Heloísa Helena Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2018
IDENTIFICAÇÃO DE BIOMARCADORES EM SUBPOPULAÇÕES DE CÉLULAS-TRONCO DO CÂNCER EM MULHERES COM CÂNCER MAMA E SUA IMPLICAÇÃO NA QUIMIORESISTÊNCIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agnaldo Lopes da Silva Filho em 16/02/2017.
Descrição: Neste estudo será avaliada, por PCR quantitativa, a expressão de genes envolvidos em importantes vias biológicas  envolvidas na carcinogênese em mulheres portadoras de câncer de mama. Os dados clínico-patológicos das pacientes serão utilizados para correlacionar com os resultados obtidos na pesquisa. Serão estudadas mulheres com diagnóstico de câncer de mama com proposta de tratamento cirúrgico e quimioterápico (n = 45) e mulheres sem evidências de neoplasia maligna submetidas à mamoplastia (n =10), consideradas como controle nesse estudo, atendidas no Hospital Alberto Cavalcanti (FHEMIG). Todas as pacientes envolvidas neste projeto assinarão um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Para a realização desse estudo, as pacientes não sofrerão nenhuma alteração e/ou intervenção no seu tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Integrante / Luciana Maria Silva - Coordenador / Milene Moreira Pereira - Integrante / Geovanni Dantas Cassali - Integrante / Wagner Antônio Paz - Integrante.
2014 - 2015
AVALIAÇÃO DA PARTICIPAÇÃO DA MITOCÔNDRIA E DA EXPRESSÃO DE BAX (BCL 2 associated X protein), BID (BH3 interacting domain death agonist) E BCL 2 (B-cell CLL/lymphoma 2) NO PROCESSO DE APOPTOSE EM CÉLULAS TUMORAIS DE MULHERES COM CÂNCER OVARIANO
Descrição: Dentre as patologias do trato genital feminino, o câncer ovariano (CO) representa a terceira causa mais relevantes de morbidade e mortalidade. Apesar dos progressos obtidos no entendimento da biologia desse tumor, incluindo a elucidação de múltiplas vias reguladoras do crescimento e morte celular, seu tratamento com terapia-alvo ainda é a exceção. Neste contexto, a compreensão dos mecanismos moleculares que medeiam a inibição da sinalização de morte é uma questão importante na oncologia, uma vez que estratégicas farmacológicas vem sendo desenvolvidas para sensibilizar células tumorais para apoptose induzida. O presente estudo visa avaliar a participação mitocôndria e da expressão de BAX (BCL 2 associated X protein), BID (BH3 interacting domain death agonist) e BCL 2 (B-cell CLL/lymphoma 2) no processo de apoptose das células tumorais, bem como correlacioná-la com aspectos clínico-patológicos de mulheres com câncer ovariano (CO). Serão realizadas a cultura primária dos tecidos de 45 amostras de pacientes com CO armazenadas no ao banco de tecidos do Serviço de Biologia Celular, Laboratório de Pesquisa e Gestão de Desenvolvimento da Fundação Ezequiel Dias-Funed e exposição destas culturas à cisplatina. Em seguida, as células serão caracterizadas por meio das marcações com anticorpo específico anti-BAD e as sondas fluorescentes Mito Tracker® e analisadas por meio de microscopia de fluorescência. A expressão de BCL 2 será realizada por PCR quantitativa e associadas a expressão dos genes  BAX e BID obtidos no desenvolvimento do projeto de iniciação científica UNA 2013-2014. Os resultados obtidos serão associados por meio de testes não paramétricos utilizando o programa SPSS 16.0 para Windows. Desta forma, espera-se obter um melhor entendimento do cenário de expressão desses genes no CO e da participação da mitocôndria na morte celular por apoptose neste tipo de tumor e fornecer informações essenciais que podem ser úteis na concepção dos ensaios pré-clínicos e clínicos utilizando os receptores TRAIL na terapia-alvo para CO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Coordenador / Agnaldo Lopes da Silva Filho - Integrante / Luciana Maria Silva - Integrante / Josiane Barbosa Piedade - Integrante / Heloísa Helena Marques - Integrante / Raquel Patrocínio Simões - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação de expressão de BID em amostras clínicas de pacientes com câncer epitelial de ovário
Descrição: Dentre as patologias do trato genital feminino, o câncer ovariano (CO) representa a terceira causa mais relevantes de morbidade e mortalidade. Apesar dos progressos obtidos no entendimento da biologia desse tumor, incluindo a elucidação de múltiplas vias reguladoras do crescimento e morte celular, seu tratamento com terapia-alvo ainda é a exceção. Neste contexto, a compreensão dos mecanismos moleculares que medeiam a inibição da sinalização de morte por TRAIL é uma questão importante na oncologia, uma vez que estratégicas farmacológicas vem sendo desenvolvidas para sensibilizar células tumorais para apoptose induzida por essa via. O presente estudo visa avaliar a expressão do gene BID (Proteína interagindo com domínio BH3), por ser um importante marcador molecular de ativação da apoptose pela via intrínseca, bem como correlacioná-la com aspectos clínico-patológicos de pacientes com câncer ovariano (CO). Serão analisadas por PCR quantitativa 57 amostras de pacientes com CO armazenadas no ao banco de tecidos do Serviço de Biologia Celular, Laboratório de Pesquisa e Gestão de Desenvolvimento da Fundação Ezequiel Dias-Funed. Os dados obtidos deverão permitir um melhor entendimento do cenário de expressão desses genes no CO, possibilitando determinar a sensibilidade para apoptose sinalizada por TRAIL neste tipo de tumor e fornecer informações essenciais que podem ser úteis na concepção dos ensaios pré-clínicos e clínicos utilizando os receptores TRAIL na terapia-alvo para CO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Coordenador / Agnaldo Lopes da Silva Filho - Integrante / Luciana Maria Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário UNA - Campus Guajajaras - Bolsa.
2012 - 2015
Análise da Expressão gênica dos Receptores TRAIL (Ligante indutor de apoptose relacionado à TNF ) (DR4/TRAIL-R1, DR5/TRAIL-R2 e DcR2/TRAIL-R4), BID (Proteína interagindo com domínio BH3) , TRAF2 (Fator associado ao receptor TNF 2) e RIP (Proteína interagi
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agnaldo Lopes da Silva Filho em 08/01/2013.
Descrição: Dentre as patologias do trato genital feminino, o câncer ovariano (CO) representa a terceira causa mais relevantes de morbidade e mortalidade. Apesar dos progressos obtidos no entendimento da biologia desse tumor, incluindo a elucidação de múltiplas vias reguladoras do crescimento e morte celular, seu tratamento com terapia-alvo ainda é a exceção. Neste contexto, a compreensão dos mecanismos moleculares que medeiam a inibição da sinalização de morte por TRAIL é uma questão importante na oncologia, uma vez que estratégicas farmacológicas vem sendo desenvolvidas para sensibilizar células tumorais para apoptose induzida por essa via. O presente estudo visa avaliar a expressão dos genes DR4/TRAIL-R1, DR5/TRAIL-R2, DcR2/TRAIL-R4, BID, TRAFF2 e RIP, bem como correlacioná-la com aspectos clínico-patológicos de pacientes com câncer ovariano (CO). Serão analisadas por PCR quantitativa 57 amostras de pacientes com CO atendidas no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina/UFMG no período de 2008 a 2010 e amostras coletas prospectivamente durante os dois primeiros anos da pesquisa. Os dados obtidos deverão permitir um melhor entendimento do cenário de expressão desses genes no CO, possibilitando determinar a sensibilidade para apoptose sinalizada por TRAIL neste tipo de tumor e fornecer informações essenciais que podem ser úteis na concepção dos ensaios pré-clínicos e clínicos utilizando os receptores TRAIL na terapia-alvo para CO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Integrante / Agnaldo Lopes da Silva Filho - Coordenador / Luciana Maria Silva - Integrante / Josiane Barbosa Piedade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Avaliação da atividade antitumoral e determinação de possíveis alvos moleculares de base de Schiff sintéticas em ensaios pré-clinicos in vitro utilizando linhagens de tumores humanos
Descrição: As bases de Schiff ou Aldiminas são substâncias amplamente exploradas nos mais diversos campos da Química.  A síntese clássica de aldiminas, inicialmente realizada por Hugo Schiff em 1864, consiste na reação de condensação entre um aldeído e uma amina primária sendo uma reação relativamente simples e, em geral, conduzindo a produtos com bons rendimentos (70%). No entanto, as reações requerem aquecimento e o aquecimento convencional se apresenta como uma alternativa viável e amplamente empregada para a obtenção de aldiminas. Todavia, o uso dessa metodologia geralmente requer prolongados períodos de reação (usualmente de 8h a 26h). Dessa forma, o desenvolvimento de novos métodos, como radiação por micro-ondas (MO), que possibilitem a obtenção desses compostos em menores intervalos de tempo torna-se de grande interesse (o uso de MO forneceu as aldiminas com rendimentos de 90% em apenas 2 minutos de reação). Aldiminas se apresentam como uma importante classe de compostos na busca por novos agentes quimioterápicos para o tratamento do câncer. De fato, diversas aldiminas de origem semi-sintética ou sintética descritas na literatura apresentam pronunciada atividade antitumoral. No Brasil, o câncer é uma importante causa de enfermidade, constituindo-se na segunda causa de morte na população, representando quase 17% dos óbitos de causa conhecida notificados em 2007. Diante desse cenário, fica clara a necessidade por pesquisas que possibilitem o desenvolvimento de novas alternativas para o combate a essa doença. Além de medidas preventivas que visem diminuir a exposição de fatores de risco, a quimioterapia se destaca como uma das principais abordagens terapêuticas para o tratamento de tumores localizados ou sobre metástase. Nesse sentido, intensa pesquisa tem sido realizada para descoberta de novas substâncias mais eficientes e mais seletivas, com o objetivo primário de destruir as células neoplásicas e preservar as células normais. Nesse trabalho 250 bases de Schiff sintetiz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Integrante / Luciana Maria Silva - Coordenador / Josiane Barbosa Piedade - Integrante / Heloísa Helena Marques - Integrante / Ângelo de Fátima - Integrante / Adão Aparecida Sabino - Integrante / Cleiton Moreira da Silva - Integrante / Lucas Micquéias Arantes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
ASSOCIAÇÃO ENTRE O POLIMORFISMO DE NUCLEOTÍDEO SIMPLES (SNP) DE GUANINA POR ADENINA NA POSIÇÃO 61 (A61G) DO GENE DO FATOR DE CRESCIMENTO EPIDÉRMICO (EGF) E A SUSCEPTIBILIDADE GENÉTICA PARA O CARCINOMA OVARIANO (CEO)
Descrição: O câncer ovariano consiste no crescimento descontrolado de células anormais nos ovários e o tipo carcinoma epitelial é o mais comum. Apesar dos esforços em curso para desenvolver uma estratégia de rastreio eficaz, cerca de 3/4 dos tumores malignos de ovário apresentam-se em estágio avançado no momento do diagnóstico (INCA, 2010). 
No Brasil, apesar de sua baixa incidência que corresponde a 2,14/100.000 mulheres, é a neoplasia ginecológica de mortalidade proporcional anual mais alta, com taxa de 55,4% (GONÇALVES, 2008). Enquanto que, a média de sobrevida para tumores diagnosticados precocemente, para um período de cinco anos, é de 95,0%, um dos problemas é que para os tumores diagnosticados em fases avançadas, para o mesmo período, a média é de 15,0% (BREEDLOVE, 2005). Vários estudos de caso-controle associaram a neoplasia de ovário e antecedentes familiares, sendo o binômio mais forte o mãe/filha. (GONÇALVES, 2008 & REIS, 2005). Entretanto, apenas 5% delas apresentam fatores genéticos identificáveis (CANNISTRA, 2004). Em níveis celulares e moleculares, cânceres de ovário são notavelmente heterogêneos, fator que faz o CEO uma doença difícil de tratar de maneira eficaz (BAST et al, 2009).
O Fator de crescimento epidérmico (EGF) é um fator chave na promoção de sobrevivência da célula, pois após sua ligação com receptores (EGF-R), provoca ativação de vias de transdução de sinal diversas promovendo a proliferação celular, sobrevivência, migração e diferenciação. EGF e EGFR são importantes para iniciar e manter transformações neoplásicas, pois, as células tumorais sintetizam altos níveis de fatores de crescimento (ARAÚJO, 2009). Portanto, mutações que ocorrem no gene EGF tem sido alvo de estudos para verificar sua associação com o desenvolvimento e progressão de diferentes neoplasias.  Muitos autores descrevem a importância desse marcador genético para avaliação de prognóstico e tratamento, sendo assim, novos estudos devem buscar esclarecer o real papel deste marcador n. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Coordenador / Luciana Maria Silva - Integrante / Crislaine Micaely - Integrante / Natália Mendes de Sousa - Integrante / Alexia Estefânia Furtado Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Avaliação da Instabilidade Genômica em Câncer Epitelial de Ovário
Descrição: o presente estudo tem como objetivo avaliar a aplicabilidade dos marcadores Bethesda na determinação da MSI em pacientes com CEO, bem como verificar a possível correlação entre a presença de MSI e dados clínicos das pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Coordenador / Agnaldo Lopes da Silva Filho - Integrante / Luciana Maria Silva - Integrante / Ana Carolina S. C. Assis - Integrante / Karen J D Cunha - Integrante / Leonardo Pandolfi Caliman - Integrante.
2009 - 2012
Determinação do perfil de metilação e expressão de genes relacionados a via de sinalização para apoptose em câncer epitelial de ovário
Descrição: O câncer epitelial de ovário (CEO) é um problema de saúde em todo o mundo. Dentre as patologias do trato genital feminino representa a terceira causa mais relevantes de morbidade e mortalidade. Considerando-se que, a metilação aberrante das ilhas de CpG está associada com a inativação de genes envolvidos no desenvolvimento de tumores e que a apoptose inclui-se entre os processos celulares desregulados na carcinogênese. O presente estudo visa identificar e analisar o perfil de metilação de um painel de genes relacionados à cascata de apoptose em pacientes com CEO. Para as análises serão coletadas amostras de biópsia das lesões no transoperatório e destinadas à extração do DNA genômico. O padrão de metilação das ilhas de CpG da região promotora dos genes Apaf-1; caspases -3 e -8; e Bak; serão avaliados pela metodologia PCR metilação-específico (MS- PCR) após tratamento do DNA com bissulfito de sódio em pacientes com CEO e pacientes submetidas as oofoorectomia sem evidência de doença maligna. A detecção de alelos metilados no tumor, mas não metilados nos controles normais é indicativo de metilação aberrante.Tais resultados permitiriam um melhor entendimento do cenário de metilação dos genes relacionados à via de sinalização para apoptose em CEO e poderá possibilitar a identificação de novos marcadores tumorais para triagem precoce e prevenção dessa neoplasia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Coordenador / Agnaldo Lopes da Silva Filho - Integrante / Luciana Maria Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Padronização da técnica de PCR metilação Específica para determinação do perfil de metilação e expressão de genes relacionados a via de sinalização para apoptose em câncer epitelial de ovário
Descrição: O câncer de ovário é uma das neoplasias ginecológicas mais letais e apresenta altos níveis de mortalidade, principalmente devido ao diagnóstico tardio. O desenvolvimento de biomarcadores específicos para a detecção precoce da doença permitirá melhorar a taxa de sobrevivência dessas mulheres. A metilação das ilhas CpG está relacionada à replicação tardia, condensação da cromatina e inibição da transcrição. Consequentemente, a hipermetilação aberrante dessas  ilhas está associada com o silenciamento da expressão gênica transcricional e pode ser responsável pela progressão precoce do tumor no câncer em decorrência de anormalidades nas vias celulares essenciais. Neste estudo foram analisadas, por reação em cadeia da polimerase metilação específica (MS-PCR), 15 amostras humanas de câncer de ovário  em estágio III / IV e 3 ovários normais para  padronização da técnica o que possibilita identificar se o fenômeno da metilação ocorre dentro das regiões promotoras dos genes Apaf-1, Caspase-8 e DCR-1. Amostras de tecido criopreservadas (50-100 mg) foram homogeneizadas em 1 mL do reagente TRIzol® e o DNA foi isolado de acordo com o protocolo do fabricante. O DNA genômico foi modificado com bissulfito de sódio e a MS-PCR foi realizada. Os nossos resultados mostraram que o fenômeno da metilação ocorreu somente em 7 das amostras tumorais testadas (39%) para o gene Casp-8, para o gene DcR-1 nenhuma das amostras , apresentaram metilação. Iniciadores  das regiões metiladas e de não metiladas amplificaram o gene Apaf-1 simultâneamente em todas as amostras testadas. Estudos estão em andamento para padronização da técnica de MS-PCR  e verificar se a detecção da metilação nestes genes constitui um locus crítico que pode ser utiilizado como potencial marcador epigenético no diagnóstico precoce do câncer de ovário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Coordenador / Agnaldo Lopes da Silva Filho - Integrante / Luciana Maria Silva - Integrante / Ana Paula Alvares da Silva Ramos - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação da Aplicabilidade dos Marcadores Bethesda na Determinação da Instabilidade Genômica em Câncer Epitelial de Ovário
Descrição: RESUMO
O câncer epitelial de ovário (CEO) é a segunda neoplasia mais frequente no trato genital feminino e produz elevada mortalidade devido ao seu desenvolvimento assintomático. O sistema de reparo de mal pareamento (MMR), mantém a fidelidade da molécula durante a divisão celular. Ao ocorrerem mutações nos genes do sistema MMR, é conferido à célula o fenômeno denominado instabilidade de microssatélites (MSI). O presente estudo teve como objetivo avaliar a presença de MSI em CEO usando marcadores Bethesda e correlacionar a presença de MSI com dados clínicos das pacientes. A MSI foi pesquisada em 32 amostras de tecido ovariano sendo quatro de tecido normal e 28 de tecido tumoral, utilizando o painel de marcadores Bethesda (BAT25, BAT26, D2S123, D5S346 e D17S250). Foi identificada MSI em quatro casos, dentre os quais um mostrou MSI-H, nos outros três casos foi verificada MSI-L. As outras 28 amostras foram classificadas como MSS. Também não foi possível correlacionar a presença de MSI com as características clínicas das pacientes com CEO. Estes dados sugerem que a MSI não é um biomarcador útil para a detecção precoce e malignidade do CEO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Coordenador / Ana Carolina S. C. Assis - Integrante / Karen J D Cunha - Integrante.
2008 - 2009
Prospecção Biotecnológica da Secreção da Pele de Anfíbios: caracterização e atividade biológica.
Descrição: O advento dos antibióticos pode ser considerado como um dos mais importantes e bem sucedidos empreendimentos da ciência e tecnologia moderna no controle das doenças infecciosas no século XX. Desde a descoberta da penicilina, as indústrias farmacêuticas produziram mais de 100 antimicrobianos para combater a variedade de infecções bacterianas. As maiores classes desses são os -lactâmicos incluindo penicilina, cefalosporinas, monobactâmicos e carbapenêmicos, aminoglicosídeos, tetraciclinas, cloranfenicol, macrolídeos, quinolonas, glicopeptídeos como, por exemplo, a vancomicina, rifamicinas e sulfonamidas (El-Shaboury et al, 2007). O uso indiscriminado destes antibióticos tem levado a geração de bactérias resistentes aos mesmos. Tal resistência é adquirida por processos gênicos e evolucionários de adaptação. Devido a este fato, vários estudos têm sido realizados na tentativa de desenvolver novas classes de antibiótico capazes de serem efetivos contra bactérias. Uma classe promissora de antimicrobianos são as toxinas naturais isoladas de animais como aracnídeos, serpentes e anfíbios.
Nos últimos anos tem sido conhecido que vários organismos usam peptídeos como parte do seu sistema de defesa contra microorganismos invasores. As glândulas da pele de anfíbios são uma rica fonte destes peptídeos. A pele principalmente de espécies da família Pipidae, Hylidae, Hyperoliidae, Pseudidae, e Ranidae, sintetizam e secretam diversos peptídeos atimicrobianos, que possuem entre 10 a 50 resíduos de aminoácidos (Colon et al., 2004). Os peptídeos secretados inibem o crescimento de numerosos microorganismos poatogênicos como vírus, bactérias gram-positivas e gram-negativas, protozoários e fungos (Hancock, 2001 e Zasloff, 2002).  Muitos peptídeos possuem um motivo estrutural similar, podendo ser encontrado na sua regição N-terminal, os aminoácidos fenilalanina e glicina como primeiros aminoácidos, assim como na região C-terminal possui um domínio de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Coordenador.
2000 - 2005
Bioprospecção de compostos inibidores de resistência e do crescimento bacteriano em extratos de plantas e toxinas animais.
Descrição: Desde a descoberta da penicilina, por Alexander Fleming, acreditou-se que esse problema estaria sob controle. Entretanto, a resistência bacteriana surgiu e disseminou-se rapidamente por meio da grande versatilidade genética das bactérias. Apesar do empenho das indústrias farmacêuticas em sintetizar novas drogas ou modificar as existentes, a ocorrência da resistência bacteriana é crescente. Uma outra estratégia para minimizar essa resistência é o uso de produtos naturais, o que tem sido bem aceito pela população dada a credibilidade em relação a esses produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Integrante / Ana Alice Moreira leite - Integrante / Edmar Chartone_souza - Integrante / Andrea Maria Amaral Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Caracterização molecular de Helicobacter pylori
Descrição: H. pylori infecta pcientes podendo desenvolver complicações sérias como úlcera péptica e câncer gástrico.Neste estudo, a capacidade de produzir citotoxina e a caracterização molecular foi realizada em amostras de HP isoladas de pacientes com CG distal, úlcera péptica e gastrite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia da Conceicao Braga - Integrante / Dulciene Mria de magalhães Queiroz - Coordenador / Edilberto Mendes - Integrante / Gifone Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.