2023 - Atual
Grant Project #309682/2022-3 | CNPq National Council for Scientific and Technological Development, ESG and Firm Performance.
Descrição: ESG, CEO Personality and Greenwashing. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Wesley Mendes Da Silva - Coordenador / John L. Campbell - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2023
Grant Project #309227/2019-4 | CNPq National Council for Scientific and Technological Development, ESG and Firm Performance.
Descrição: ESG and Firm Performance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Wesley Mendes Da Silva - Coordenador / Cristiane Chaves Gattaz - Integrante / Edimilson Costa Lucas - Integrante / David V. Gibson - Integrante / Eduardo Flores - Integrante / John L. Campbell - Integrante / João Vinícius de França Carvalho - Integrante / David Eckles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 2
2017 - 2020
Grant Project #409205/2016-8 | CNPq National Council for Scientific and Technological Development, Decisões Sob Risco e Ignorância: o Papel da Informação Disponível ao Consumidor de Seguros no Brasil..
Descrição: A teoria padrão de finanças assume que as decisões sob condições de risco são tomadas mediante processamento de informações por parte do tomador de decisão. Contudo, em situações do mundo real, não é pouco frequente a tomada de decisão sem que o indivíduo esteja munido de informações, ou pelo menos essas apresentam-se pouco inteligíveis. A partir desse argumento, esta pesquisa intenciona 	analisar o comportamento dos cidadãos com respeito à sua propensão a comprar seguros, mediante a disponibilidade de informações de natureza econômica. Para tanto, propõe-se o emprego de um procedimento experimental que emula decisões de compra de seguros em situações de risco (com a disponibilidade de informações) e de ignorância (ausência de informações). Os experimentos ocorrerão com a utilização de dois programas de computador, sendo um para os experimentos que envolvem seguros de garantia estendida para eletroeletrônicos, e outro para os experimentos que envolvem seguros de automóveis. Espera-se que os resultados da pesquisa ora proposta sejam relevantes principalmente para formadores de políticas públicas e para a indústria financeira, tendo em vista o potencial impacto social que o oferecimento de informações relevantes ao consumidor detém. Em adição, entende-se que o oferecimento de informações relevantes ao mercado de consumo pode colaborar para a eficiência do mercado, oferecendo diversos benefícios em termos de bem-estar à sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wesley Mendes Da Silva - Coordenador / Edimilson Costa Lucas - Integrante / NORVILITIS, JILL M. - Integrante / Lyons, Angela Christine - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
Grant Project #301513/2016-3 | CNPq National Council for Scientific and Technological Development, ESG and Firm Performance.
Descrição: IMPACTOS DE FATORES DE E.S.G. SOBRE O DESEMPENHO FINANCEIRO DA COMPANHIA: UMA PERSPECTIVA GLOBAL: Este projeto foi executado de modo a cumprir integralmente os requisitos conforme expectativas. A partir das atividades de pesquisa fomentadas por este projeto, diversos resultados foram alcançados em termos de: publicações, participação em congressos, formação de recursos humanos, entre outros resultados associados, tais como palestras e painéis convidados nos meios acadêmico e corporativo. A partir das atividades desse projeto foram publicados, com avaliação pelos pares: i) 13 (treze) artigos em periódicos científicos (6 artigos A1, 2 artigos A2, 1 artigo B1; 4 artigos internacionais em journals indexados ainda não listados no Qualis/Capes); ii) 1 livro em nível internacional, dedicado a aspectos comportamentais em inovações financeiras; e iii) 15 (quinze) capítulos de livros (14 dos quais nesse livro). Os trabalhos publicados por mim, em colaboração com colegas (que atuam no Brasil e em outros países) no âmbito da rede com a qual tenho interagido nos últimos anos, motivaram mais de 1.100 citações no Google Scholar, sendo 577 delas durante este projeto (2017-2019), na plataforma Scopus esses trabalhos alcançaram mais de 200 citações, e no Web of Science mais de 140 citações. Conclui 4 orientações acadêmicas em nível de pós-graduação no triênio 2017-2019 (3 teses de doutorado acadêmico, todas com estágio sanduíche; e 1 dissertação de mestrado acadêmico), além de uma Supervisão de Pós-Doutorado. Participei de 8 congressos (6 internacionais), sendo que em um deles tenho colaborado como Co-chair (em colaboração com colegas da University of California at Irvine), e em outro (EFMA-European Financial Management Association) tenho desempenhado o papel de membro do board, a convite dos organizadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Wesley Mendes Da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2018
Grant Project #14/26003-9 | FAPESP São Paulo Research Foundation e #47089420148 | CNPq, Financial innovation for natural disaster risk management in Brazil
Descrição: Financial innovation for natural disaster risk management in Brazil: As mudanças climáticas que se avizinham já têm provocado o aumento da frequência da ocorrência de eventos de alta severidade, tais como furacões, enchentes e secas, afetando o bem-estar de milhões de pessoas ao redor do mundo. Como consequência, o interesse na gestão dos riscos associados a eventos climáticos vem aumentando, seja no ponto de vista do consumidor de serviços financeiros (nos níveis pessoal e institucional), ou do ofertante de proteção - as empresas de seguros. Todavia, a literatura aponta que os dois lados desse mercado parecem desconhecer o que o outro lado demanda/oferta (Kunreuther e Dinan, 2013). Portanto, apresenta-se imperativo o desenvolvimento de pesquisas ao redor do problema da proteção contra riscos de eventos de climáticos. Em paralelo, desde a última crise econômica de proporção global, as inovações financeiras têm sido vistas como indutoras de bem-estar, na medida em que são concebidos novos produtos e novos mecanismos financeiros (Allen, Yago e Barth, 2012). Este projeto tem como objetivo analisar o comportamento dos cidadãos com respeito à sua propensão a comprar proteção contra riscos de precipitação pluviométrica extrema. Para tanto, espera-se conduzir um survey em três cidades brasileiras: Petrópolis, Rio de Janeiro e São Paulo. O aparato teórico conceitual está essencialmente apoiado nas correntes teóricas modernamente empregadas em finanças comportamentais, sobretudo a ainda pouco explorada Teoria SP/A (Lopes, 1987; Shefrin, 2015), aplicadas às decisões de aquisição de seguros; e ainda a Teoria dos Valores Extremos (Ahn et al., 2012), que explora eventos de baixa probabilidade de ocorrência, mas com alta severidade, i.e., caso dos eventos climáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wesley Mendes Da Silva - Coordenador / LUCAS, EDIMILSON C. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Grant Project #17/09306-6 | FAPESP São Paulo Research Foundation, Determinants of Equity Crowdfunding Campaign Sucess
Descrição: Determinantes do sucesso de campanhas de financiamento por meio de crowdfunding: Um dos maiores desafios enfrentados por negócios nascentes é a dificuldade para acessar capitais a custos que permitam a viabilidade do negócio. Em adição, a dificuldade de financiamento para startups induz efeitos negativos sobre a sociedade, tais como: desemprego, reduzidos índices de inovação em negócios, e a predominância da baixa produtividade. A esse respeito, a procura por modalidades alternativas de financiamento, e o surgimento de novas tecnologias, têm provocado o desenvolvimento da indústria do financiamento coletivo. Contudo, mesmo nas economias mais desenvolvidas, o entendimento dos determinantes do sucesso das campanhas de captação de recursos via crowdfunding ainda é uma questão em aberto. No âmbito das economias emergentes existe o agravante da ausência de regulação do mercado composto pelas operações ocorridas por esse meio. Diante dessa constatação, o presente trabalho propõe-se a verificar associações entre atributos dos projetos, bem como da sua localidade de origem, e o sucesso da campanha de captação de recursos financeiros via crowdfunding. Este trabalho utilizará dados de projetos financiados no Estado de São Paulo, ou nos Estados Unidos, entre 2013 e 2017. Serão empregados modelos de regressão OLS e de resposta binária (para testar os determinantes do sucesso das campanhas de financiamento), e modelos de análise de sobrevivência (para testar os determinantes do tempo de exposição na plataforma até que a meta de financiamento seja atingida). Os resultados deste projeto, em conjugação com a regulação da atividade de crowdfunding, podem ser relevantes para investidores, formadores de políticas públicas, e pesquisadores. Destaca-se ainda o elevado potencial de impacto social desta proposta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Mendes Da Silva - Coordenador / Israel José Santos Felipe - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Grant Project  #470894/2014-8 | CNPq National Council for Scientific and Technological Development, INOVAÇÃO FINANCEIRA PARA GERENCIAMENTO DE RISCO DE CATÁSTROFES NATURAIS NO BRASIL.
Descrição: As mudanças climáticas que se avizinham já têm provocado o aumento da frequência da ocorrência de eventos de alta severidade, tais como furacões, enchentes e secas, afetando o bem-estar de milhões de pessoas ao redor do mundo. Como consequência, o interesse na gestão dos riscos associados a eventos climáticos vem aumentando, seja no ponto de vista do consumidor de serviços financeiros (nos níveis pessoal e institucional), ou do ofertante de proteção as empresas de seguros. Ocorre que a literatura disponível aponta que os dois lados desse mercado parecem desconhecer o que o outro lado demanda ou oferta (Kunreuther e Dinan, 2013). Portanto, apresenta-se como urgente o desenvolvimento de pesquisas ao redor do problema da proteção contra riscos de eventos de climáticos. Em paralelo, desde a última crise econômica de proporção global, as inovações financeiras tem sido vistas como indutoras de bem-estar, na medida em que sao concebidos novos produtos e novos mecanismos financeiros (Allen, Yago e Barth, 2012). Este projeto tem como objetivo analisar o comportamento dos cidadãos com respeito à sua propensão a comprar proteção contra riscos de precipitação
pluviométrica extrema. Para tanto, espera-se conduzir um survey em três cidades brasileiras: Petrópolis, Rio de
Janeiro e São Paulo. O aparato teórico conceitual esta essencialmente apoiado nas correntes teóricas modernamente empregadas em finanças comportamentais, sobretudo a ainda pouco explorada Teoria SP/A (Lopes, 1987), aplicadas às decisões de aquisição de seguros; e ainda a Teoria dos Valores Extremos (Ahn et al., 2012), que explora eventos de baixa probabilidade de ocorrência, mas com alta severidade, i.e. caso dos eventos climáticos. Entende-se que este estudo apresenta-se relevante pela escassez de pesquisas acerca de tão relevante e desconhecido problema no cenário brasileiro, sobretudo pelo potencial de influenciar, diretamente, o bem-estar das pessoas, e representar algo relevante ao desenvolvimento do mercado de capitais nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wesley Mendes Da Silva - Coordenador / Edimilson Costa Lucas - Integrante / Angela Christine Lyons - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Projeto CNPq/CAPES #406382/2012-3 | Institucionalização da Governança Corporativa, Legitimidade e Desempenho das Organizações de Capital Aberto Brasileiras
Descrição: Este projeto de pesquisa parte da premissa que a legitimidade é um dos principais fatores que explicam a capacidade de sobrevivência e de aquisição de recursos das organizações. Enquanto dimensão estrutural, a legitimidade organizacional pode apresentar várias origens, sintetizadas em três dimensões: formal regulatória; cultural-cognitiva; e normativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Wesley Mendes Da Silva - Integrante / Luciano Rossoni - Coordenador / Andréia Ribeiro Da Luz - Integrante / Cezar Eduardo Aranha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Project #4690000854 (Seleção por Edital Público) | ANEEL/AES Eletropaulo | P&D em parceria com Empresas | Desenvolvimento de Metodologia para Avaliação, Classificação e Seleção de Projetos de Investimentos em PD&I no Setor Elétrico(Edital de seleção 2011)
Descrição: Este projeto teve como objetivo o desenvolvimento de uma plataforma de avaliação de investimentos em P&D no setor elétrico, considerando-s aspectos financeiros e estratégicos de cada projetos à agenda de crescimento da companhia. Ao final do projeto foram obtidos: 3 artigos científicos publicados em revistas indexadas, 1 orientação de tese doutorado, e, principalmente a Plataforma de avaliação de projetos a ser utilizada pelos colaboradores da companhia diretamente envolvidos com a tomada de decisão de investimentos em P,D&I. Tratou-se de um projeto financiado em parceria entre a entidade executora, e a companhia interessada, mediante processo concorrencial aberto ao público.
O artigo que sintetiza os resultados obtidos pode ser visto na seguinte URL: 
http://ieeexplore.ieee.org/document/7530412/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Mendes Da Silva - Coordenador / Luciana Massaro Onusic - Integrante / Daniel Carrasqueira de Moraes - Integrante / Josilmar Cordenonssi Cia - Integrante / Elias Barquete Albarello - Integrante / Danilo Braun Santos - Integrante.Financiador(es): Eletropaulo Metropolitana - Auxílio
										financeiro / Instituto Brasileiro de Inovação Financeira - Cooperação / Escola de Administração de Empresas de São Paulo da Fundação Getulio Vargas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2014
Projeto Well-Being Brasil
Descrição: O WBB (Well Being Brazil) é o Índice de Bem-Estar Brasil, que consiste em uma metodologia para mensurar o nível de bem-estar dos brasileiros, a partir das necessidades e anseios das pessoas residentes em diferentes regiões do país. Com o WBB espera-se colaborar para uma maior completude dos indicadores utilizados para estimar o crescimento econômico e o desenvolvimento nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Wesley Mendes Da Silva - Coordenador / Mauro Motoryn - Integrante / Fabio Gallo Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas/Escola de Administração de Empresas de São Paulo - Cooperação / MFC BRASIL ADMINISTRACAO E PARTICIPACOES LTDA. - Cooperação / Instituto Brasileiro de Inovação Financeira - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2017
Aspectos Modernos e Inovadores em Mercados de Capitais e Finanças Corporativas
Descrição: Este projeto tem por finalidade precípua estudar tópicos modernos em mercados de capitais e finanças corporativas. Desse modo, detaca-se o entendimento de questões relativas a Governança Corporativa, Finanças Comportamentais e Decisão sob Condições de Risco. Busca-se, nesse contexto, o desenvolvimento de pesquisas caracterizadas pela integração de conhecimento de diferentes campos. Como resultado espera-se obter produção científica na área de finanças que contribuam para a expansão do campo, por meio da aquisição de reflexões inovadoras, lançando luzes sobre problemas financeiros, empregando métodos e teorias inovadoras. Percebe-se como contributiva a participação de pesquisadores de outras Universidades, não somente nacionais; assim como de outros campos do conhecimento. São alvo de estudo: 
- Finanças Corporativas
- Mercados Financeiros e de Capitais
- Finanças Comportamentais
- Governança Corporativa 
- Investimento Estrangeiro Direto
- Redes Sociais em Finanças
- Eventos Extremos em Finanças (Catástrofes Naturais)
Na condução desse projeto existe a composição de uma rede de colaboradores que incluem agentes públicos e privados, tais como: Serviço de Proteção ao Crédito (SPC), Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), Ministérios do Desenvolvimento Social (MDS), Jornal O Estado de São Paulo, e AES Eletropaulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wesley Mendes Da Silva - Coordenador / Wilson Toshiro Nakamura - Integrante / Luciano Rossoni - Integrante / Daniel Reed BERGMANN - Integrante / Mauri Aparecido de Oliveira - Integrante / Dany Rogers Silva - Integrante / Luciana Massaro Onusic - Integrante / Gilnei Luiz Moura - Integrante / Pedro Raffy Vartanian - Integrante / Josilmar Cordenonssi Cia - Integrante / Jill M. Norvilitis - Integrante / Hsia Hua Sheng - Integrante / Philippe Protin - Integrante / Danilo Braun Santos - Integrante / Odilon Ricardo da Hora Gonçalves Fernandes Costa - Integrante / Edimilson Costa Lucas - Integrante / Alvaro Machado Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 109
2006 - 2010
Aspectos modernos de Mercados de Capitais e Finanças Corporativas
Descrição: Este projeto de pesquisa é centrado na abordagem de tópicos emergentes relacionados à Moderna Teoria de Finanças, i.e. Finanças Comportamentais e Governança Corporativa. Tem a participação de professores e estudantes interessados em desenvolver/se iniciar na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wesley Mendes Da Silva - Coordenador / Denis Forte - Integrante / Diógenes Leiva Martin - Integrante / Luciano Rossoni - Integrante / Diógenes Souza Bido - Integrante / Laura Chiaradia Davolos - Integrante / MONICA SCIASCIA MAGALHAES BRESSAN - Integrante / Daniel Reed BERGMANN - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
2004 - 2004
Performance da indústrai hoteleira do Nordeste do Brasil (Sudene)
Descrição: Análise da Performance Turística dos Estados do Nordeste do Brasil: Análise Longitudinal com base em dados da Fundação Certi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wesley Mendes Da Silva - Coordenador / PAULO AZEVEDO DE OLIVEIRA MAGALHÃES FILHO - Integrante / Celso Roberto Perez - Integrante.Financiador(es): Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste - Auxílio
										financeiro.
1988 - 2010
Objetivos e Estratégias Financeiras das Instituições
Descrição: Objetivo: Estudar, de um ponto de vista financeiro, os objetivos das instituições e as estratégias para atingi-los, diante de especificidades contextuais. Justificativa: Instituições de naturezas diferentes têm objetivos diferentes, como valor e resultado econômico-financeiro nas empresas privadas, valor e resultado econômico-sócio-ambiental nas organizações públicas e do terceiro setor, objetivos pessoais de empreendedores e administradores contratados. As especificidades contextuais referidas incluem restrições de capital às empresas privadas, a dualidade do problema de agência no setor público, a baixa escala das pequenas empresas, os elevados spread e insolvência nas instituições financeiras. A combinação de objetivos e contexto leva à adoção de estratégias financeiras específicas. Metodologia: Combinação de métodos, indo da análise econométrica de dados financeiros secundários até a pesquisa-ação. Resultados esperados: Contribuições a uma teoria geral de finanças, aplicável aos diversos tipos de instituição. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wesley Mendes Da Silva - Integrante / Rubens Famá - Integrante / Roy Martelanc - Coordenador / Alberto Suen - Integrante / Carlos Eduardo de Mori Luporirni - Integrante / Eduardo Rossiti Padilha - Integrante / Rodrigo Maimone Pasin - Integrante / Felipe Turbuk Garran - Integrante / Ricardo Serra - Integrante.Financiador(es): Faculdade FIA de Administração e Negócios - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26