2019 - Atual
Participação da Resposta Imune Testicular em Processos Associados à Infertilidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Mattos Jardim Costa em 18/03/2020.
Descrição: O presente projeto almeja investigar o papel e a relação espaço-funcional de células imunes na fisiologia testicular e as consequências da resposta inflamatória testicular inadequada na patogênese da infertilidade masculina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Felipe de Figueiredo Almeida - Integrante / Guilherme Mattos Jardim Costa - Coordenador / Natália Wnuk Teixeira - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação do papel do CCR2 no testículo de camundongos C57BL/6
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Mattos Jardim Costa em 18/11/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Felipe de Figueiredo Almeida - Integrante / Guilherme Mattos Jardim Costa - Coordenador / WNUK, NATÁLIA T. - Integrante / Matheus Felipe Fonseca - Integrante.
2015 - 2019
Avaliação dos efeitos de hipotireoidismo transiente no desenvolvimento testicular de ratos Wistar (Rattus novergicus)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Mattos Jardim Costa em 06/03/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Felipe de Figueiredo Almeida - Integrante / Guilherme Mattos Jardim Costa - Coordenador / HESS, R A - Integrante / Natália Teixeira Wnuk - Integrante / FRANÇA, L. R. - Integrante.
2013 - 2015
Caracterização fenotípica de células de Sertoli de ratos (Rattus novergicus) localizadas na região de transição entre os túbulos seminíferos e a rete testis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Felipe de Figueiredo Almeida - Integrante / Guilherme Mattos Jardim Costa - Integrante / Luiz Renato de França - Coordenador.
2010 - 2012
Influência do aquecimento na anatomia do lenho de um híbrido de Eucalyptus (Lyptus)
Descrição: Identificação e avaliação das modificações anatômicas no lenho de Lyptus induzidas por aquecimento controlado. Uma melhor compreensão das alterações de características biológicas e estruturais da madeira de Lyptus® pode favorecer relações entre situação de aquecimento e incêndios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Felipe de Figueiredo Almeida - Integrante / Marina Espínola Vianna Costa - Integrante / Fernando Henrique Aguiar Vale - Coordenador / Edgar Vladmir Mantilla Carrasco - Integrante / Ana Lúcia Oliveira - Integrante.
2010 - 2011
Metodologia para análise da influência do fogo na anatomia da madeira de híbridos de Eucalyptus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Felipe de Figueiredo Almeida - Coordenador / Marina Espínola Vianna Costa - Integrante / Fernando Henrique Aguiar Vale - Integrante / Edgar Vladmir Mantilla Carrasco - Integrante / Ana Lúcia Oliveira - Integrante.