2014 - Atual
Análise biométrica da eficiência no uso do nitrogênio em milho pipoca
Descrição: A oferta de milho pipoca no mercado brasileiro ainda é muito inferior à demanda, principalmente, em função do reduzido número de cultivares registradas no país e dos programas de melhoramento serem, ainda, incipientes. Um dos objetivos do programa de melhoramento do milho pipoca da UENF, para os próximos anos, é desenvolver cultivares eficientes no uso de nitrogênio (EUN). A EUN pode ser definida como a relação entre a produção de grãos por unidade de nitrogênio aplicado no solo. Nesse contexto, o objetivo desta pesquisa é identificar linhagens de milho pipoca eficientes e ineficientes no uso de N, quanto ao seu potencial em condições de baixa adubação nitrogenada e resposta à aplicação deste  nutriente; determinar os padrões de herança da eficiência no uso de N quanto às capacidades gerais e específicas de combinação; elucidar os diferentes mecanismos relacionados à eficiência no uso de nitrogênio, por meio de avaliação morfoagronômica e fisiológica em genótipos de milho pipoca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (7) . Integrantes: Adriano dos Santos - Integrante / ANTÔNIO TEIXEIRA DO AMARAL JÚNIOR - Coordenador / MARCELO VIVAS - Integrante / GUILHERME FERREIRA PENA - Integrante / Ismael Lourenço de Jesus Freitas - Integrante / Alexandre Pio Viana - Integrante / Roberto Fritsche Neto - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento de híbridos de linhagens parcialmente endogâmicas de milho pipoca na região de dourados-ms
Descrição: O milho-pipoca, um dos tipos de milho especiais pertencentes à espécie Zea mays L., tem como principal característica a capacidade de expandir seus grãos, quando aquecidos. A importância deste tipo vem do fato de ser uma excelente fonte de energia, pois apresenta um alto nível de carboidratos, principalmente amido, e fibras, bem como outros componentes, tais como proteínas, óleos e vitaminas. É um alimento bastante apreciado no Brasil. Entretanto, seu cultivo ainda se restringe a pequenas áreas, mas com boas perspectivas de expansão. Grande parte do milho pipoca encontrado no mercado ainda é importado. O que se deve, principalmente, à limitação de cultivares de alta qualidade e à tecnologia de produção inadequada. O cultivo do milho pipoca no Estado de Mato Grosso do Sul, é conhecida, ficando a necessidade do desenvolvimento de novos híbridos adaptados à região. Deste modo, para alavancar a produção de milho pipoca no estado é fundamental o investimento em programas de melhoramento genético que visem o desenvolvimento de novas cultivares melhoradas e adaptadas a essa região de cultivo. Nesse sentido, a produção de híbridos oriundos de linhagens parcialmente endogâmicas podem ser uma alternativa aos híbridos tradicionais, por não ser necessária a condução das linhagens até a homozigose completa e o tempo dispensado para a obtenção de sementes ser sensivelmente reduzido, o que possibilita o fornecimento de sementes de qualidade a um custo mais acessível para pequenos produtores rurais, que hoje não têm acesso a híbridos de qualidade, até mesmo porque não existe um grande número de híbridos no mercado. Dessa forma, o presente projeto visa avaliar o potencial de linhagens parcialmente endogâmicas de milho, obtidas de diferentes populações, em Dourados-MS, com relação à heterose dos híbridos resultantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano dos Santos - Integrante / Lívia Maria Chama Davide - Integrante / Liliam Silvia Candido - Coordenador / Manoel Carlos Gonçalves - Integrante / Simone Simionatto - Integrante.
2013 - Atual
Potencial heterótico de linhagens parcialmente endogâmicas para produção de híbridos de milho na região de Dourados-MS
Descrição: O milho é a mais importante planta comercial com origem nas Américas. Sua importância econômica é caracterizada pelas diversas formas de utilização, que vai desde a alimentação animal até a indústria de alta tecnologia. Entretanto, a produtividade média da cultura no país, é considerada baixa quando comparada a países como E.U.A e China. Em se tratando de Mato Grosso do Sul, que é considerado o 3º maior estado produtor de milho safrinha do país, a maior produção agrícola concentra-se na região de Dourados. Assim, percebe-se que a agropecuária é um elemento de fundamental importância para a economia estadual e municipal, pois impulsiona o setor industrial e de serviços. Assim, para alavancar a produção de milho no estado é fundamental o investimento em programas de melhoramento genético que visem o desenvolvimento de novas cultivares melhoradas e adaptadas a essa região de cultivo, principalmente pensando em época de inverno ou safrinha. Nesse sentido, a produção de híbridos oriundos de linhagens parcialmente endogâmicas podem ser uma alternativa aos híbridos tradicionais, por não ser necessária a condução das linhagens até a homozigose completa e o tempo dispensado para a obtenção de sementes ser sensivelmente reduzido, o que possibilita o fornecimento de sementes de qualidade a um custo mais acessível para pequenos produtores rurais, que hoje não têm acesso a híbridos de qualidade, em função do seu alto custo. Dessa forma, o presente projeto visa avaliar o potencial de linhagens parcialmente endogâmicas de milho, obtidas de diferentes populações, em Dourados-MS, com relação à heterose dos híbridos resultantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano dos Santos - Integrante / Lívia Maria Chama Davide - Coordenador / Liliam Silvia Candido - Integrante / Manoel Carlos Gonçalves - Integrante / Simone Simionatto - Integrante.
2012 - Atual
Comparação de métodos de adaptabilidade e estabilidade fenotípica em genótipos de feijão-caupi
Descrição: O objetivo deste trabalho é analisar a adaptabilidade e estabilidade fenotípica de 20 genótipos de feijão-caupi no Estado de Mato Grosso do Sul, quantificar por meio de cinco métodos (ANNICCHIARICO, (1992) LIN; BINNS, (1988); EBERHART & RUSSELL, (1966); WRICK (1965); AMMI (ZOBEL et al.,1988)) e correlacionar os parâmetros de adaptabilidade e estabilidade das metodologias utilizadas. Os tratamentos constituirão de 20 genótipos. Cada ambiente constituirá da combinação de um local e ano, o que resultara em 9 ambientes. Aquidauana 2011 (EA11), Chapadão do Sul 2011 (EC11), Dourados 2011 (ED11), Aquidauana 2012 (EA12), Chapadão do Sul 2012 (EC12), Dourados 2012 (ED12), Aquidauana 2013 (EA12), Chapadão do Sul 2013 (EC13) e Dourados 2013 (ED13). As informações obtidas visam subsidiar à recomendação de cultivares para o Estado do Mato Grosso do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano dos Santos - Coordenador / Agenor Martinho Correa - Integrante / Gessi Ceccon - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação da qualidade fisiológica de sementes de feijão-caupi de porte ereto e semi-ereto produzidas em Aquidauana- MS
Descrição: A qualidade das sementes é determinada pela interação dos fatores genético, fisiológico, físico e sanitário, desta forma, o presente trabalho teve como objetivo avaliar a qualidade fisiológica das sementes de oito genótipos de feijão caupi (Vigna unguiculata (L.) Walp.) de porte ereto e semi-ereto. Foram analisadas sementes das cultivares BRSTumucumaque, BRS-Cauamé, BRS-Itaim e BRS-Guariba e das linhagens MNC03-737F-5-11, MNC03-737F-5-1, MNC03-737F-5-4 e MNC03-737F-5-9. As sementes foram colhidas nos meses de julho e agosto/2010 em Aquidauana, MS e, posteriormente, submetidas a tratamento pelas seguintes metodologias: a) - teste de germinação em papel Germitest (GER); b)- teste de emergência a campo (EMG); c) - índice de velocidade de emergência (IVE); e d) - envelhecimento acelerado(EA). Nos tratamentos em laboratórios foi adotado o delineamento experimental inteiramente casualisado e nos de campo o delineamento em blocos casualisados, todos com quatro repetições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano dos Santos - Coordenador.
2009 - 2010
Avaliação de genótipos de feijão-caupi de porte ereto e semi-ereto na época ?das águas? em Aquidauana-MS
Descrição: Vinte genótipos entre cultivares comerciais e linhagens avançadas de feijão-caupi (Vigna unguiculata (L.) Walp.), de porte ereto ou semi-ereto, serão avaliados na safra ?das águas? em Aquidauana, MS, no ano agrícola 2009/2010, quanto às seguintes características: início do florescimento; início da maturação; tipo de planta; grau de acamamento; comprimento de vagens; massa de vagens verdes; massa de grãos por vagem verde; número de grãos por vagem verde; numero de vagem por planta; índice de grãos; massa de 100 grãos secos; produtividade de grãos secos e comportamento face às doenças. O ensaio será conduzido na Área Experimental da Unidade Universitária de Aquidauana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano dos Santos - Coordenador / Agenor Martinho Correa - Integrante / Francisco Eduardo Torres - Integrante.