2022 - Atual
Safety ArtISt - Método para a Garantia de Segurança Crítica (Safety) de Sistemas com Inteligência Artificial: Desenvolvimento e Análise de Estudos de Caso
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver e analisar os resultados dos estudos de caso pertencentes ao escopo da Tese de Doutorado "Safety Artist: Um Método para a Garantia de Segurança Crítica de Sistemas com Inteligência Artificial", desenvolvida por Antonio Vieira da Silva Neto entre 2020 e 2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Cugnasca - Coordenador / VIEIRA DA SILVA NETO, ANTONIO - Integrante / Henrique Lefundes da Silva - Integrante / Lucas Von Ancken Garcia - Integrante.
2018 - 2020
Segurança Crítica (safety) e Resiliência em Sistemas Veiculares Autônomos
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 16/08/2021.
Descrição: Contempla as seguintes atividades: 1) Investigação sobre Sistemas Complexos e Comunicação Colaborativa visando Segurança e Resiliência. 2) Atualização do Framework já desenvolvido e Desenvolvimento de Casos de Uso. 3) Demonstração dp Framework e Análise de Segurança e Resiliência de Veículos Autônomos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Sérgio Cugnasca - Integrante / Jamil Kalil Naufal Jr - Integrante / Lúcio Flávio Vismari - Integrante / João Batista Camargo Junior - Coordenador / DA SILVA FERREIRA, MACILIO - Integrante / Jorge Rady de Almeida Junior - Integrante / David Fernandes Neves Oliveira - Integrante / Ivanildo Jacintho dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
Automação da Sinalização Ferroviária
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 16/08/2021.
Descrição: O objetivo geral do projeto consiste em propor soluções tecnológicas inovadoras para a modernização dos sistemas de sinalização e telecomunicações. Dentro deste contexto, as pesquisas estarão divididas em 3 (três) grandes vertentes: Sinalização e Telecomunicação, Big Data e Manutenção Preditiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Cugnasca - Integrante / Lúcio Flávio Vismari - Integrante / João Batista Camargo Junior - Coordenador / Jorge Rady de Almeida Junior - Integrante / Nascimento, A. M. - Integrante / MOLINA, CAROLINE BIANCA SANTOS TANCREDI - Integrante.
2009 - 2013
INCT-SEC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos
Descrição: O Laboratório Grupo de Análise de Segurança - GAS da POLI-USP participa do INCT-SEC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos, coordenado pelo ICMC/USP, São Carlos, SP, de grande relevância nacional. A missão do INCT-SEC é elevar e agregar habilidades, competências e infra-estrutura necessárias para o desenvolvimento de sistemas embarcados críticos, com ênfase para veículos autônomos móveis, de forma a capacitar a academia e a indústria brasileira no ensino, treinamento, pesquisa e desenvolvimento científico-tecnológico em aplicações de relevância e de alto impacto econômico-social em áreas estratégicas do país, a exemplo de aplicações na agricultura, segurança e defesa nacional, aviação e meio ambiente. O projeto é bastante abrangente, e envolve grupos de pesquisadores de nove universidades brasileiras, entre elas EESC/USP, ICMC/USP, UNESP, POLI/USP, PUCRS, UEM, UFES, UFAM, UFG e UFSCar, e sete componentes da Iniciativa privado. Os principais objetivos são o desenvolvimento de pesquisas para a construção de sistemas embarcados críticos com ênfase para veículos autônomos móveis e a construção de pelo menos dois protótipos de veículo, um aéreo e um terrestre, com o objetivo de serem transferidos para as empresas associadas, visando a possível fabricação e comercialização. Outros objetivos relevantes do INCT/SEC são: a produção de uma metodologia e tecnologias associadas para o ensino e treinamento de pessoal formado na área. Na realidade pretende-se constituir um Centro de Treinamento e Capacitação no âmbito do projeto. Pretende-se também motivar a formação de um número significativo de mestres e doutores e produção intelectual na forma de artigos científicos apresentados e publicados em conferências e periódicos de boa qualidade, bem como de patentes. A parte específica do Grupo de Análise de Segurança refere-se à Análise de Risco de Sistemas Aéreos não Tripulados visando uma futura regulamentação para Certificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Cugnasca - Integrante / João Batista Camargo Jr - Integrante / Jorge Rady de Almeida Jr - Integrante / Mário Aparecido Correa - Integrante / Ricardo Alexandre Veiga Gimenes - Integrante / Lúcio Flávio Vismari - Integrante / VITOR HUGO FURTADO - Integrante / FERNANDO DE OLIVEIRA GIL - Integrante / JOSÉ CARLOS MALDONADO - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Laboratório de Sistemas Críticos para Certificação de Sistemas de Transporte
Descrição: Sistemas cujo funcionamento anormal, fora dos requisitos aceitáveis, possa ser catastrófico para pessoas ou para o ambiente no qual está inserido, causando mortes, ferimentos, prejuízos ambientais e materiais, são categorizados como Sistemas Críticos em Segurança (Safety) (STOREY, 1996; KNIGHT, 2002; CAMARGO JR., 2002). Encontra-se nesta categoria de Sistemas Críticos em Segurança, entre outros, os Sistemas de Supervisão e Controle de diversas aplicações de transporte, tais como as aplicações aeronáuticas e metroferroviárias. Portanto, devido às severas conseqüências nas quais as pessoas e o ambiente estão expostos, altos níveis de confiabilidade e de segurança devem ser garantidos, por meio de processos minuciosos de desenvolvimento, de testes e de certificação, aos sistemas de supervisão e controle críticos em segurança aplicados em áreas vitais do cotidiano, tais como os transportes. Além disso, a aceitação de produtos críticos em segurança, sobretudo aqueles relacionados aos transportes aéreos, pela comunidade internacional é condicionada ao atendimento de severos requisitos de testes e de certificação. Assim, é de vital importância para a balança comercial que o país possua know-how em processos de desenvolvimento e de certificação de produtos críticos em segurança, pois isto abrirá mercados para a exportação destes produtos de alto valor agregado. Nas últimas décadas, os Sistemas Críticos evoluíram rapidamente, estando cada vez mais automatizados e interconectados. Este paradigma se baseia no emprego intensivo das modernas tecnlogias, incluindo softwares de aplicação extensos que operam sobre sistemas operacionais complexos e estão interconectados por meio de sofisticados protocolos de comunicação. A complexidade de tais sistemas é crescente e, justamente por este fato, impõe grandes desafios para seus Engenheiros e Desenvolvedores: os projetos contêm uma grande quantidade de elementos funcionais fortemente interdependentes (muitos dos quais são de prateleira). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Cugnasca - Integrante / João Batista Camargo Jr - Coordenador / Jorge Rady de Almeida Jr - Integrante / Ítalo Romani de Oliveira - Integrante / Flávio Monteiro Rachel - Integrante / Mário Aparecido Correa - Integrante / Ricardo Alexandre Veiga Gimenes - Integrante / Lúcio Flávio Vismari - Integrante / FERNANDO DE OLIVEIRA GIL - Integrante.