2022 - Atual
Heteroestruturas Baseadas em Niobatos de Sódio e Potássio para a Remediação Ambiental
Descrição: Projeto relativo à bolsa de  Produtividade em Pesquisa - Nível 2. Resumo: Este projeto consiste, em uma primeira etapa,  na preparação de niobato de sódio e potássio pelo método de spray pirólise e da sua heterojunção com Bi2WO6, pelo método hidrotermal. Tais heteroestruturas serão construídas com o intuito de aumentar a eficiência fotocatalítica e reduzir o processo de recombinação elétron-buraco na fotocatálise. Os pós obtidos serão caracterizados por difração de raios X, com o refinamento dos parâmetros estruturais pelo Método de Rietveld. Também serão caracterizadas por espectroscopia vibracional de absorção na região do infravermelho (I.V.) e ultravioleta-visível (UV-Vis), medidas de análises térmicas (DSC e ATG), análise de potencial zeta, microscopia eletrônica de varredura (MEV) e por microscopia eletrônica de transmissão (MET). A quantificação de nitrogênio nas heteroestruturas será realizada pela análise elementar CHN. A segunda etapa consiste na análise do potencial fotocatalítico na descoloração de contaminantes orgânicos. A análise textural das partículas obtidas serão caracterizadas por adsorção de N2, utilizando o método BET. O sítio catalítico nos materiais será investigado pelas técnicas de Espectroscopia de Fotoelétrons Excitados por Raios X (XPS). A atividade fotocatalítica das heteroestruturas sintetizadas será avaliada na descoloração  dos contaminantes orgânicos, rodamina 6G e bisfenol A em solução.   A transferência de tecnologia, prevista neste projeto, e os estudos de materiais sintetizados por spray pirólise, serão de grande importância para a produção de energia limpa e a remediação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Coordenador / Nobre, Marcos A. L. - Integrante / Fabiano Rafael Praxedes - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Acordo de Cooperação entre a Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp) e a Universidad Autónoma de Chile
Descrição: Este convênio consiste na cooperação voltada para atividades de pesquisa científica na área de Ciências Exatas e da Terra entre as Universidade Estadual Paulista - UNESP (Brasil) e a Universidad Autonoma del Chile (Chile).Este convênio, com a Universidade Autônoma do Chile   promoverá a  mobilidade de estudante e pesquisadores para fins de estudo e pesquisa,entre ambas as Universidades, favorecendo o intercâmbio de estudantes de pós-doutorado, pós-graduação e graduação. Neste sentido, será  incentivado o desenvolvimento institucional de teses de doutorado  (?Co-tutela de thèse?) para estudantes de doutorado, além da promoção mútua dos programas de mestrado com condições vantajosas para estudantes de graduação de ambas as universidades.Ainda, serão oferecidos conferências, simpósios e outras atividades científicas e culturais que favorecerão a participação de seus representantes, bem como intercâmbio de publicações científicas, educacionais e significativas relevantes para as áreas de cooperação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvania Lanfredi - Coordenador / MATOS, JUAN - Integrante.
2020 - Atual
Heteroestruturas Baseadas em Niobatos para a Remediação de Contaminantes Orgânicos
Descrição: Este projeto consiste, em uma primeira etapa, na preparação, pelo método de spray pirólise, do sistema K0,5Na0,5(WxNb1-x)O3-dNd, e  da sua heterojunção com Bi2WO6, pelo método hidrotermal, resultando no sistema K0,5Na0,5(WxNb1-x)O3-dNd/Bi2WO6, onde 1,0 ≤ x ≤ 3,0 % em mol e 0 ≤ d ≤ 10 % em massa de glicina, como fonte de nitrogênio. As heteroestruturas serão construídas com o intuito de aumentar a eficiência fotocatalítica e reduzir o processo de recombinação elétron-buraco na fotocatálise. Os pós obtidos serão caracterizados por difração de raios X, com o refinamento dos parâmetros estruturais pelo Método de Rietveld. Também serão caracterizadas por espectroscopia vibracional de absorção na região do infravermelho (I.V.) e ultravioleta-visível (UV-Vis), medidas de análises térmicas (DSC e ATG), análise de potencial zeta, microscopia eletrônica de varredura (MEV) e por microscopia eletrônica de transmissão (MET). A quantificação de nitrogênio nas heteroestruturas será realizada pela análise elementar CHN. A segunda etapa consiste na análise do potencial fotocatalítico das heteroestruturas sintetizadas  na descoloração  dos contaminantes orgânicos, rodamina 6G e bisfenol A em solução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Coordenador / J. Matos - Integrante / NOBRE, M.A.L. - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Investigação do Potencial Fotocatalítico e Eletrofotocatalítico de Óxidos Nanoestruturados
Descrição: Projeto relativo à bolsa de  Produtividade em Pesquisa - Nível 2. Resumo: Este projeto consiste, em uma primeira etapa, na síntese por spray pirólise de nanopós  à base de niobatos  de estrutura perovskita e de niobatos de estrutura tungstênio bronze. A técnica  de spray pirólise é baseada na pirólise de um aerossol produzido por pulverização ultrasônica. Este método permite a obtenção de pós nanoestruturados, homogêneos em composição e em tamanho de partículas, garantindo uma excelente reprodutibilidade.  As nanopartículas obtidas serão caracterizadas  por difração de raios X, com o refinamento dos parâmetros estruturais pelo Método de Rietveld. Também serão caracterizadas por espectroscopia vibracional de absorção na região do infravermelho (I.V.) e ultravioleta-Visível (UV-Vis), medidas de análises térmicas (DSC e ATG), medidas de adsorção de N2, utilizando o método BET,  microscopia eletrônica de varredura (MEV) e microscopia eletrônica de transmissão (MET). A segunda etapa consiste na análise do potencial fotocatalítico e  eletrofotocatalítico dos pós sintetizados. A análise da atividade fotocatalítica será realizada a partir da fotocatálise heterogênea, aplicando as nanopartículas na degradação de um contaminante orgânico em solução. A transferência de tecnologia, prevista neste projeto, e os estudos de materiais sintetizados por spray pirólise, serão de grande importância para a produção de fotocatalisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Coordenador / NOBRE, MARCOS A. L - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Investigação da Atividade Fotocatalítica de Biotemplates de Ferritas de Cobalto para a Descoloração de Soluções Aquosas de Corantes sob Irradiação por Micro-Ondas
Descrição: Este projeto consiste na síntese de nanopós à base de ferritas de cobalto de estrutura tipo espinélio inverso pelo método de coprecipitação e na análise da atividade fotocatalítica dos sistemas tipo biotemplates, como suporte fotocatalítico. Nanopartículas de ferrita de cobalto serão incorporadas na estrutura de bucha vegetal, formando biotemplates.  A caracterização estrutural das nanopartículas será realizada por difração de raios X, com o refinamento dos parâmetros estruturais pelo Método de Rietveld. Também serão caracterizadas por espectroscopia vibracional de absorção na região do infravermelho (IV) e ultravioleta-Visível (UV-Vis), medidas de análises térmicas (DSC e ATG), microscopia eletrônica de varredura (MEV) e microscopia eletrônica de transmissão (MET). A caracterização textural das nanopartículas será realizada por adsorção de N2, utilizando o método BET. O potencial fotocatalítico dos biotemplates serão investigados via fotocatálise  heterogênea assistida por irradiação no micro-ondas e no ultravioleta-visível, para a degradação de contaminantes orgânicos em solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Integrante / Maria Cecília Meneguette Ferreira - Coordenador.
2019 - Atual
Heteroestruturas de Niobato de Sódio e Potássio dopadas com Tungstênio e Nitrogênio para a Remediação de Contaminantes Orgânicos
Descrição: Este projeto consiste na preparação, pelo método de spray pirólise, do sistema K0,5Na0,5(WxNb1-x)O3-dNd e da sua heterojunção com Bi2WO6, pelo método hidrotermal, para a investigação do potencial fotocatalítico. Os pós obtidos serão caracterizados por difração de raios X, com o refinamento dos parâmetros estruturais pelo Método de Rietveld. Também serão caracterizadas por espectroscopia vibracional de absorção na região do infravermelho (I.V.), Raman e ultravioleta-visível (UV-Vis), medidas de análises térmicas (DSC e ATG), análise de potencial zeta, microscopia eletrônica de varredura (MEV) e por microscopia eletrônica de transmissão (MET). A dopagem de nitrogênio será caracterizada pela análise elementar CHN. A análise textural das partículas obtidas de K0,5Na0,5(MnxNb1-x)O3- dNd acopladas com Bi2WO6, serão caracterizadas por adsorção de N2, utilizando o método BET. A análise do potencial fotocatalítico das heteroestruturas sintetizadas, na descoloração de contaminantes orgânicos, será avaliada na degradação dos contaminantes orgânicos como rodamina 6G e bisfenol A em solução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Integrante / PRAXEDES, FABIANO R. - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2019
Síntese, Caracterização e Investigação do Potencial Fotocatalítico e Eletrofotocatalítico de Compostos Multifuncionais Obtidos pelo Método de Spray Pirólise
Descrição: O projeto consiste na preparação, por spray pirólise, e na análise do potencial fotocatalítico e eletrofotocatalítico de nanopós à base de niobatos alcalinos de estrutura perovskita de estequiometria KxNa1-xNbO3, onde 0,2 ≤x≤ 0,5. O método de spray pirólise baseia-se na pirólise de um aerossol produzida por pulverização ultrassônica.  Este método permite a obtenção de pós nanoestruturados, homogêneos em composição e em tamanho de partículas, garantindo uma excelente reprodutibilidade. As nanopartículas obtidas serão caracterizadas  por difração de raios X, com o refinamento dos parâmetros estruturais pelo Método de Rietveld. Também serão caracterizadas por espectroscopia vibracional de absorção na região do infravermelho (I.V.) e ultravioleta-Visível (UV-Vis), medidas de análises térmicas (DSC e ATG), microscopia eletrônica de varredura (MEV) e por microscopia eletrônica de transmissão (MET). A  caracterização textural das nanopartículas será realizada por  adsorção de N2, utilizando o método BET. A segunda etapa do projeto consiste na análise da atividade fotocatalítica e eletrofotocatalítica dos pós sintetizados.  A análise da atividade fotocatalítica será realizada a partir da fotocatálise heterogênea aplicando as nanopartículas na degradação de um contaminante orgânico (vermelho de fenol) em solução. Para os testes eletrofotocatalíticos serão utilizados eletrodos de vidro revestidos com o niobato de sódio e potássio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Coordenador / Fabiano Rafael Praxedes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2019
Avaliação da Atividade Catalítica em Função da Nanoestruturação de Novos Catalisadores Óxidos
Descrição: Projeto relativo ao Processo: 306302/2015-2, Produtividade em Pesquisa - PQ 2015 Modalidade: PQ, Categoria/Nível: 2. Resumo:  Este projeto consiste na síntese, por spray pirólise, e na avaliação da  atividade  catalítica na obtenção de biodiesel, a partir de óleos vegetais, de nanopós  à base de titanatos  de estrutura perovskita dupla  e de niobatos de estrutura tungstênio bronze . As nanopartículas obtidas serão caracterizadas  por difração de raios X, com o refinamento dos parâmetros estruturais pelo Método de Rietveld. Também serão caracterizadas por espectroscopia vibracional de absorção na região do infravermelho (I.V.), medidas de análises térmicas (DSC e ATG) e microscopia eletrônica de varredura (MEV). Para a avaliação da   atividade  catalítica  dos pós será realizada a caracterização textural pela adsorção de N2, utilizando o método BET. O potencial  catalítico, na obtenção de biodiesel, das nanopartículas  será investigado a partir de óleos vegetais. A atividade catalítica será avaliada em função do tempo e  temperatura do catalisador na mistura reacional, razão molar óleo/álcool e quantidade de catalisador. A transferência de tecnologia, prevista neste projeto, e os estudos de materiais sintetizados por spray pirólise, serão importantes na investigação de novos catalisadores  para a produção de biodiesel via catálise heterogênea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Coordenador / Nobre, Marcos A.L. - Integrante / Elisabeth Djurado - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2019
Síntese por Spray Pirólise e Caracterização de Catalisadores Heterogêneos Multifuncionais de Estrutura Perovskita para obtenção de Biodiesel: Investigação do Estudo Estrutural e Cinético.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Storti em 26/07/2017.
Descrição: O presente projeto de pesquisa abrange a síntese por spray pirólise e caracterização de catalisadores heterogêneos multifuncionais de estrutura Perovskita para obtenção de Biodiesel via rota etílica. A otimização de parâmetros necessários a obtenção de partículas nanoestruturadas e de suas soluções sólidas, será realizado a difração de raios X, com o refinamento dos parâmetros estruturais pelo Método de Rietveld. As nanopartículas também serão caracterizadas por espectroscopia vibracional de absorção na região do infravermelho (I.V.), medidas de análises térmicas (DSC e ATG), microscopia eletrônica de varredura (MEV). Com a finalidade de investigar este novo catalisador heterogêneo multifuncional será realizado estudos estruturais e cinéticos  direcionados à catálise heterogênea na síntese do biodiesel, derivado de óleos vegetais. Estes catalisadores heterogêneos, ao contrário dos catalisadores homogêneos, são pouco poluentes, podendo ser operados em processos contínuos, sendo reutilizáveis. O estudo cinético catalítico será realizado a partir da catálise heterogênea, com a adição das nanopartículas em solução contendo óleo vegetal e álcool etílico. Para a avaliação da   atividade  catalítica  dos pós será realizada a caracterização textural pela adsorção de N2, utilizando o método BET. Ao longo da execução dos experimentos serão controlados os parâmetros do processo, como o tempo da reação, temperatura e o grau de agitação. Os produtos obtidos serão avaliados e calculado o grau de conversão da gordura em ésteres de ácidos graxos, bem como a concentração final de ésteres por cromatografia gasosa acoplada a espectrometria de massa (CG-SM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Integrante / F Storti - Coordenador.
2014 - 2017
Desempenho Catalítico em Função da Nanoestruturação de Novos Catalisadores Óxidos a Partir do Método de Spray Pirólise
Descrição: Este projeto consiste, em uma primeira etapa, na síntese por spray pirólise de nanopós à base de titanatos de estequiometria Ca1-xKxTiCux/2O3, onde x = 0,10 a 0,50, de estrutura perovskita dupla e de niobatos de estrutura tungstênio bronze de estequiometria KSr2Nb5O15, NaSr2Nb5O15 e de suas soluções sólidas contendo átomos de níquel: KSr2(NixNb5-x)O15-delta, NaSr2(NixNb5-x)O15-delta, onde x = 0,25 a 0,75. Esta técnica é baseada na pirólise de um aerossol produzida por pulverização ultrasônica. A montagem do sistema para a síntese via spray pirólise terá colaboração da Profa. Elisabeth Djurado du Laboratoire d'Electrochimie et de Physico-chimie des Matériaux et des Interfaces de Grenoble - França. As nanopartículas obtidas serão caracterizadas por difração de raios X, com o refinamento dos parâmetros estruturais pelo Método de Rietveld. Também serão caracterizadas por espectroscopia vibracional de absorção na região do infravermelho (I.V.), medidas de análises térmicas (DSC e ATG) e microscopia eletrônica de varredura (MEV). A segunda etapa consiste na análise da atividade catalítica dos pós sintetizados na obtenção de biodiesel, a partir de óleos vegetais. Para a avaliação da atividade catalítica dos pós será realizada a caracterização textural pela adsorção de N2, utilizando o método BET. A atividade catalítica será avaliada em função do tempo e temperatura do catalisador na mistura reacional, razão molar óleo/álcool e quantidade de catalisador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Coordenador / Nobre, Marcos A.L. - Integrante / Elisabeth Djurado - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Síntese, Caracterização Estrutural, Espectroscópica e Análise do Potencial Fotocatalítico do Aluminato de Cobalto e Potencial Catalítico na Produção de Biodiesel
Descrição: Neste projeto será investigado o  potencial fotocatalítico de pós de aluminato de cobalto estequiométrico de estrutura espinélio, CoAl2O4, e  com estequiometria      CoAl2-xO4-delta, onde x= 0,125 e 0,250,  na degradação de um contaminante orgânico, e o potencial catalítico dos mesmos na preparação de biodiesel. Para estudo da atividade catalítica do aluminato de cobalto, na produção de biodiesel, serão realizados ensaios de transesterificação etílica do óleo de soja. A atividade fotocatalítica do aluminato de cobalto será avaliada pela reação de degradação do corante vermelho de fenol em meio alcalino, utilizando-se um reator de baixa potência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Integrante / P. G. P. Moraes - Coordenador.
2012 - 2014
Síntese, Caracterização Estrutural e Análise do Potencial Catalítico do SrTiO3 e das Perovskitas Duplas de Sr1-xKxTiCux/2O3, onde x = 0,2; 0,3 e 0,5  na Preparação de Biodiesel
Descrição: Este projeto consiste na síntese, caracterização estrutural e espectroscópica e a análise do potencial catalítico de catalisadores do tipo perovskita SrTiO3 e das perovskitas duplas de Sr1-xKxTiCux/2O3, onde x = 0,2 , 0,3 e 0,5, na preparação do biodiesel via rota etílica. O estudo catalítico será realizado a partir da catálise heterogênea, com a adição das nanopartículas em solução contendo óleo vegetal e álcool etílico. A análise do biodiesel obtido será  realizada por cromatografia gasosa acoplada a espectrometria de massa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Integrante / F Storti - Coordenador.
2012 - 2014
Síntese, Caracterização Estrutural e Análise do Potencial Catalítico, para a Preparação do Biodiesel, de Niobatos não Estequiométricos com Estrutura Tungstênio Bronze
Descrição: Este projeto consiste na preparação e caracterização de um catalisador a base de nióbio, com estrutura tungstênio bronze, para preparação de biodiesel via rota etílica. A partir do sistema NaSr2Nb5O15 serão investigadas as soluções sólidas com estequiometria NaSr2Nb4,75O15-δ e NaSr2Nb4,5O15-δ, preparadas por síntese química utilizando o método Poliol Modificado. Os produtos da reação catalítica para produção de biodiesel serão analisados por espectroscopia vibracional de absorção na região do infravermelho e por cromatografia gasosa acoplada à espectrometria de massas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Integrante / E. Q. Zangirolamo - Coordenador.
2012 - 2014
Preparação de Soluções Sólidas Superficiais à Base de Alumina como Catalisadores para Síntese de Biodiesel via Rota Etílica
Descrição: Este  projeto envolve a preparação e a caracterização estrutural de um catalisador (conversor catalítico) à base de alumina para síntese de Biodiesel. A partir da estrutura hospedeira do Al2O3, sintetizado pelo método Poliol Modificado, serão investigadas as soluções sólidas de Al2O3:Eu3+ com porcentagens em massa de európio iguais a 0,025%, 0,050% e 0,075%. O estudo catalítico será realizado a partir da catálise heterogênea, com adição das partículas em solução contendo óleo vegetal e álcool etílico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Integrante / M. R. Besse - Coordenador.
2009 - 2012
Caracterização de Nanopós de Óxidos Semicondutores Ferroelétricos da Família  Tungstênio Bronze
Descrição: Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível II - Processo: 303625/2008-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvania Lanfredi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Efeito de Metais de Transição sobre a  Polarização Espontânea na Estrutura Cristalina de Nanopós da Família Tetragonal Tungstênio Bronze
Descrição: Neste projeto, a partir da estrutura hospedeira do KSr2Nb5O15 serão estudadas as soluções sólidas com metais de transição: KSr2Nb5O15(Fe), KSr2Nb5O15(Ni) e KSr2Nb5O15(Co)  preparadas por método de rota convencional de mistura de óxidos, utilizando-se a moagem de alta energia. Estes sistemas compõem  uma ampla base de estruturas cristalinas com variadas formas de ocupação de sítios específicos. A otimização de parâmetros necessários à obtenção de nanopartículas e partículas nanoestruturadas de KSr2Nb5O15 e suas soluções sólidas monofásicas será acompanhada por espectroscopia vibracional de absorção na região do infravermelho (I.V.) e U.V-Visível, análises térmicas (DSC e ATG) e medidas dielétricas, utilizando a técnica de espectroscopia de impedância, para determinar a permissividade dielétrica das nanopartículas a frequência variável e campo elétrico fixo. A caracterização estrutural será realizada por difração de raios X, acompanhada do refinamento dos parâmetros estruturais pelo Método de Rietveld.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Coordenador / M. A. L. Nobre - Integrante / A. R. F. Lima - Integrante / S. A. Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Caracterização de Nanopós e de Cerâmicas de Óxidos Semicondutores Ferroelétricos da Família Tetragonal Tungstênio Bronze
Descrição: Edital Universal, Processo: 472773/2009-7.
Este projeto envolve a caracterização estrutural de nanopós e a caracterização elétrica de cerâmicas de óxidos ferroelétricos semicondutores. A caracterização estrutural será acompanhada de refinamento de estruturas cristalinas a partir da difração de raios X. Neste projeto, as estruturas hospedeiras TTB Sr2NaNb5O15 e K2NdNb5O15, bem como suas soluções sólidas com metais de transição serão preparadas pelo método Poliol modificado e um método por rota convencional de mistura de óxidos, utilizando-se a moagem de alta energia. A otimização de parâmetros necessários à obtenção de nanopartículas e partículas nanoestruturadas de Sr2NaNb5O15, K2NdNb5O15 e suas soluções sólidas monofásicos será acompanhada por espectroscopia vibracional de absorção na região do infravermelho, UV ? Visível e análises térmicas (DSC e ATG). Os fenômenos elétricos e dielétricos das cerâmicas de niobatos da família TTB serão estudados em amplo intervalo de temperaturas, utilizando a técnica de espectroscopia de impedância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Coordenador / M. A. L. Nobre - Integrante / I. A. O. Brito - Integrante / A. R. F. Lima - Integrante / S. A. Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Caracterização Estrutural de Nanopós de Óxidos Semicondutores Ferroelétricos
Descrição: Aquisição de um difratômetro de raios X - Processo: 2007/03510-9.
Este projeto envolve a caracterização estrutural de nanopós (partículas nanométricas nanocristalinas e nanoestruturadas) de óxidos ferroelétricos semicondutores, acompanhada de refinamento de estruturas cristalinas a partir da difração de raios X. Os materiais de interesse pertencem à família Tetragonal Tungstênio Bronze (TTB) isentos de chumbo: Sr2NaNb5O15 e  K2NdNb5O15, bem como suas soluções sólidas com metais de transição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Coordenador / M. A. L. Nobre - Integrante / I. A. O. Brito - Integrante / C. Polini - Integrante / Pires A. M. - Integrante.
2008 - 2009
Caracterização Estrutural de Óxidos Semicondutores da Família Tetragonal Tungstênio Bronze
Descrição: Processo: 024/08.  O projeto proposto envolve a caracterização estrutural de óxidos ferroelétricos semicondutores (semicondutor pobre), acompanhada de refinamento de estruturas cristalinas a partir da difração de raios X. Os materiais de interesse pertencem à família Tetragonal Tungstênio Bronze (TTB) isentos de chumbo, os quais têm mostrado potencial em aplicações tecnológicas como dielétricos lineares e ferroelétrico, para a área de ?wireless communication?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Nanomarcadores e Sondas Luminescentes
Descrição: O objetivo principal desse projeto consiste na nucleação da nova linha de pesquisa envolvendo luminóforos de terras raras como marcadores luminescentes e sondas no Departamento de Física, Química e Biologia, FCT-UNESP, a ser desenvolvida em conjunto com o Grupo de Compósitos e Cerâmicas Funcionais (LaCCeF) da mesma Instituição além da colaboração dos grupos externos de Terras Raras e Bioinorgânica da FFCLRP-USP, Grupo de Materiais Luminescentes do IQ-UNESP e apoio da rede RENAMI, grupo FLUOR. Na implementação desta linha de pesquisa, então, tem-se como meta o desenvolvimento de subprojetos que contemplem a preparação de nanomateriais que apresentem alta eficiência de conversão ascendente, envolvendo diferentes matrizes (TR2O3, ZrO2, YVO4, entre outras, onde TR = terras raras). Os materiais serão preparados a partir de rotas sintéticas adequadas, por exemplo a partir de precursor polimérico ou método sol-gel, entre outras. As combinações de luminóforos que apresentarem propriedades otimizadas com relação ao padrão Y2O2S:Er,Yb anteriormente estudado, serão funcionalizadas e testadas na conjugação com o sistema biotina-avidina para aplicação em ensaio biológico. Paralelamente sistemas supramoleculares biocompatíveis serão investigados para estabilização das nanopartículas assim como tentativa de substituição do sistema avidina-biotina, aumentando especificidade e diminuindo custo. Este Projeto recentemente foi contemplado com auxílio Jovem Pesquisador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Integrante / M. A. L. Nobre - Integrante / M. L. C. C. Silva - Integrante / A. M. Pires - Coordenador / M. F. S. Teixeira - Integrante / M. L. Laranja - Integrante / S. A. Camacho - Integrante / A. C. S. Silva - Integrante / J. P. Gelamos - Integrante / G. G. Souza - Integrante / S. S. R. Cirqueira - Integrante / F. G. Américo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Caracterização Estrututal de Óxidos Niobatos da Família Tetragonal Tungstênio Bronze com Estequiometria KSr2Nb5O15
Descrição: Este projeto envolve a caracterização estrutural do composto KSr2Nb5O15, um óxido da família tetragonal tungstênio bronze (TTB). Materiais da família tetragonal tungstênio bronze (TTB) isentos de chumbo ?lead-free? têm apresentado considerável interesse em aplicações tecnológicas como dielétricos lineares e não lineares (ferroelétricos), para a área de ?wireless comunication?. A fase KSr2Nb5O15 será preparada por rota convencional (mistura de óxidos, utilizando um moinho mecânico de alta energia do tipo atritor).  A otimização de tempo e temperatura de calcinação para a obtenção do pó de KSr2Nb5O15 monofásico será acompanhada por difratometria de raios X. O objetivo é estudar os efeitos da temperatura, bem como a atmosfera sobre o processo de cristalização, indo além da preparação de um pó cristalino monofásico com controle de pureza e estequiometria. Será determinado o tamanho de cristalito em função da temperatura de calcinação. A análise estrutural será realizada utilizando-se o método Rietveld, empregando o programa FULLPROF para o refinamento dos parâmetros estruturais. Inicialmente será realizado o perfil do difratograma do pó e em seguida, o refinamento para a determinação dos parâmetros estruturais, como as posições atômicas de cada átomo que compõe a estrutura do tipo TTB do KSr2Nb5O15. A partir da determinação dos parâmetros cristalográficos será construída a célula unitária do KSr2Nb5O15, utilizando-se os programas CaRIne Crystallography 3.0® ,   CaRIne  Crystallography 3.1® e o programa Jade 8 Plus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Coordenador / M. A. L. Nobre - Integrante / A. R. F. Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - Atual
Sensores Cerâmicos Integrados Nanoestruturados para Hidrocarbonetos
Descrição: Este projeto envolve a síntese, caracterização estrutural e conformação em camadas via método de deposição por eletroforese de materiais óxidos e desenvolvimento de cerâmicas nanoestruturadas de ZnSb2O6, ZnSb2-xO6-delta, Zn7Sb2O12 e Zn7-xSb2O12-delta, da família tipo ilmenita e espinélio direcionadas à obtenção de sensores de hidrocarbonetos. Materiais antimoniatos da família ilmenita e espinélio têm apresentado considerável interesse em aplicações tecnológicas como dielétricos lineares, catalisadores, termistores cerâmicos e potencial para aplicações como sensores de gás. Ainda, espera-se desenvolver e testar novos procedimentos de análise e aproximações para a compreensão dos fenômenos envolvidos na cristalização e desenvolvimento de nanoestruturas. Para tanto, as técnicas de difração de raios-X (DRX), espectroscopia vibracional de absorção na região do infravermelho (IV) e UV-Visível (UV-VIS) serão utilizadas. Os fenômenos dielétricos e estruturais em cerâmicas de espinélio e ilmenita serão estudados em função da temperatura, através da espectroscopia de impedância e medida de corrente contínua. Ênfase será dada na caracterização elétrica via corrente contínua uma vez que a condutividade elétrica em corrente contínua é o parâmetro físico monitorado para detecção e monitoração de hidrocarbonetos. O trabalho consiste na intercorrelação das diversas técnicas mencionadas acima, bem como investigar a possibilidade experimental de detecção e explicação plausível de novas propriedades e fenômenos. Tais fenômenos envolvem a estabilidade estrutural, mudanças no processo de condução e perdas dielétricas em função da temperatura e de diversas concentrações e tipos de hidrocarbonetos. Em uma segunda etapa pretende-se desenvolver metodologia que viabilize a deposição de diversos materiais na forma de camadas delgadas via deposição por eletroforese gerando-se um dispositivo integrado, tipo sensor array.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Integrante / M. A. L. Nobre - Coordenador / L. O. Salmazo - Integrante / I. A. O. Brito - Integrante / A. M. Pires - Integrante / M. F. S. Teixeira - Integrante / G D Silva - Integrante / F S Bellucci - Integrante / P C Souza - Integrante.
2006 - Atual
Síntese de Pós Nanoestruturados de Óxidos Ferroelétricos da Família Tetragonal Tungstênio Bronze através do Método de Combustão e Método Poliol Modificados
Descrição: Este projeto envolve a preparação e caracterização de pós nanoestruturados/ultrafinos, com objetivo de compreender e otimizar processos alternativos de síntese química para o óxido KSr2Nb5O15 através do Método Poliol Modificado (MPM) e Método de Combustão Modificado (MCM). A síntese química de pós monofásicos ultrafinos nanoestruturados é tema de crescentes pesquisas. Alguns métodos de síntese possuem uma grande fração de material orgânico. A pirólise desta fração orgânica é fundamental para obtenção do óxido, porém permite o crescimento de partículas via alta temperatura e prolongado tempo de tratamento térmico, necessários ao consumo da fração orgânica. Similar a outros métodos, os métodos MPM e MCM possuem vantagens e eventualmente desvantagens. Como vantagens podemos citar a presença de reduzida fração orgânica e a possibilidade de preparação de quantidades razoáveis de material (10 100g por batelada). Também, um pequeno número de etapas de preparação, insumos de baixo custo e capacidade de obtenção de pós monofásicos nanoestruturados. Os efeitos dos parâmetros macroscópicos como tempo, temperatura e uma comparação dos resultados obtidos para os dois métodos serão investigadas. A caracterização estrutural dos pós sintetizados será realizada através das técnicas: difratometria de raios X e espectroscopia de absorção na região do infravermelho. O tamanho médio de partícula será avaliado pelo método de adsorção-dessorção de gás N2 (BET), junto ao Laboratório de Compósitos e Cerâmicas Funcionais (LaCCeF FAPESP), FCT DFQB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Integrante / M. A. L. Nobre - Coordenador / L. O. Salmazo - Integrante / R C G Castanha - Integrante / G D Silva - Integrante / F S Bellucci - Integrante / J. C. R. S. Fiorillo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Óxidos Niobatos Nanoestruturados da Família Tetragonal Tungstênio Bronze
Descrição: Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível II - Processo: 303090/2004-9. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Coordenador / M. A. L. Nobre - Integrante.
2005 - 2007
Cerâmicas de Óxidos Niobatos Nanoestruturados da Família Tetragonal Tungstênio Bronze: processamento e caracterização.
Descrição: Edital- Universal: Neste projeto, niobatos TTB isentos de chumbo serão sistematicamente investigados, abrangendo um ciclo completo de processamento, da síntese e caracterização. A opção por estes sistemas justifica-se e pelo potencial como capacitores semicondutores, sensores ferroelétricos e memórias de computador. 
Agência financiadora: CNPq
Valor do projeto; R$ 22.440,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Coordenador / M. A. L. Nobre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
Síntese de Óxidos Ultrafinos por Rota Química e Análise do Processo de Cristalização
Descrição: Este projeto está voltado para a preparação e caracterização estrutural de pós cerâmicos nanoestruturados, de niobatos com estrutura cristalina tipo tetragonal tungstênio bronze (TTB), sem chumbo. O objetivo é estudar os efeitos da temperatura e atmosfera sobre o processo de cristalização, indo além da preparação de um pó cristalino monofásico com controle de pureza e estequiometria. A investigação do grau de cristalinidade e microdeformação da rede cristalina é realizada por difração de raios-X, utilizando-se como ferramenta o método de Rietveld.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvania Lanfredi - Integrante / M. A. L. Nobre - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
Análise dos Fenômenos de Polarização Ferroelétrica
Descrição: Este projeto consiste na investigação de medidas de polarização ferroelétrica dos niobatos da família TTB em função da temperatura. São avaliadas as  medidas de histerese ferroelétrica, de polarização em funçãoda temperatura e do campo elétrico aplicado, bem como medidas de fadiga elétrica.  Os resultados das medidas de polarização e as diversas contribuições associadas à fadiga são correlacionadas com os dados obtidos utilizando-se a técnica de espectroscopia de impedância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Integrante / M. A. L. Nobre - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
Cinética de Crecimento de Partículas e Formação de Aglomerados
Descrição: Este projeto está focado na caracterização da morfologia dos pós cerâmicos policátions TTB nanoestruturados. O objetivo é investigar a cinética de crescimento de partícula de óxidos TTB preparados por rota química, bem como desenvolver e testar novos procedimentos para descrição da mesma. Em particular, pretende-se criar instrumentos quantitativos de forma a identificar, diferenciar e definir a etapa de crescimento homogêneo de partículas ou etapa de baixa temperatura (EBT). Ainda, pretende-se identificar de forma clara a existência ou não de uma região de transição entre as etapas de alta e baixa temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvania Lanfredi - Integrante / M. A. L. Nobre - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
Densificação e Modelagem Quantitativa da Etapa Intermediária de Sinterização por Dilatometria a Taxa Constante de Aquecimento
Descrição: Este projeto está direcionado para o estudo da estabilidade de grãos e poros, bem como desenvolvimento microestrutural em cerâmicas de niobatos da família TTB, preparados por rota química, através da sinterização a taxa constante de aquecimento (TCA). Os objetivos são investigar a cinética de retração dos compactos cerâmicos e a influência das variáveis macroscópicas da sinterização: temperatura final, taxa de aquecimento e atmosfera sobre a mesma, bem como a intercorrelação entre estado de aglomeração do pó e características microestruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvania Lanfredi - Integrante / M. A. L. Nobre - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
Análise de Fenômenos Estruturais a Alta Temperatura por Espectroscopia Vibracional de Absorção na Região do UV-Visível ao Infravermelho e Calorimetria Exploratória Diferencial
Descrição: Este projeto visa o estudo da estabilidade estrutural em cerâmicas de niobatos da família TTB, preparados por rota química, através de espectroscopia vibracional de absorção na região do infravermelho e UV - Vis a alta temperatura, bem como calorimetria exploratória diferencial (DSC). Os objetivos são utilizar as técnicas de espectroscopia de absorção na região do infravermelho (medidas de reflectância difusa) no estudo de transições de fases em sistema TTB, bem como investigar a contribuição dos sítios "A" e "B" para o fenômeno de transição de fase, através de espectroscopia de absorção na região do UV - Vis. Ainda, pretende-se investigar e correlacionar a influência e correlacionar a influência da microestrutura sobre as transições de fases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvania Lanfredi - Integrante / M. A. L. Nobre - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
Análise de Fenômenos de Contorno de Grão por Espectroscopia de Impedância
Descrição: Neste projeto a espectroscopia de impedância é aplicada na análise de fenômenos de contorno de grão das cerâmicas da família TTB. A técnica de espectroscopia de impedância permite evidenciar as interfaces presentes em um condutor cerâmico. A identificação da contribuição do contorno de grão será realizada a partir da deconvolução dos diagramas experimentais, utilizando-se programas computacionais, especialmente desenvolvidos para este fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvania Lanfredi - Integrante / M. A. L. Nobre - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Investigação das Propriedades Elétricas e Dielétricas do Grão de Cerâmicas da Família TTB
Descrição: Este projeto está direcionado à investigação de fenômenos elétricos e dielétricos do grão em cerâmicas de niobato da família TTB, utilizando-se a técnica de espectroscopia de impedância. Baseado nas medidas a.c. são investigados a condutividade e fenômeno de dispersão dielétrica, correlacionando-os com as transições de fases.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvania Lanfredi - Coordenador / M. A. L. Nobre - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2006
Desenvolvimento e Caracterização de Compósitos Nanoestruturados de PVDF/Óxidos Semicondutores e PVDF/Óxidos Ferroelétricos Isentos de Chumbo
Descrição: Desenvolvimento e caracterização de materiais poliméricos e cerâmicos é de fundamental importância tanto do ponto de vista de síntese quanto de suas aplicações. Neste sentido há um crescente aumento no número de pesquisas na área de materiais compósitos e blendas com propriedades ímpares (mecânicas, elétricas, etc.). Tal desafio tem sido objeto de interesse dos diversos campos da ciência (Física, Química, Engenharias, etc) com especial atenção à medicina. O estudo do processamento, preparação e caracterização de pós por via química, em específico aqueles isentos de solventes orgânicos, compõe um conjunto de rotas denominadas ou baseadas em química-verde, como o método Pechini. Esta rota tem conseguido um crescente interesse mundial por seu caráter ecologicamente correto. A projeção destas técnicas de preparação ganha maior visibilidade por permitirem a síntese de óxidos ultrafinos (submicrométricos) e até mesmo nanométricos. Estas vantagens tornam-se tecnologicamente de interesse quando aplicadas à preparação de materiais ferroelétricos compósitos nanoestruturados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvania Lanfredi - Integrante / M. A. L. Nobre - Integrante / C. X. Cardoso - Coordenador / J. S. C. Campos - Integrante / R. C. Silva Jr - Integrante / D. A. Ceccato - Integrante / R. C. Alves - Integrante / A. P. G. Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 2007
Engenharia de Microestruturas Cerâmicas Funcionais em Cerâmicas Polifásicas via Modulação de Reações de Formação de Fase e Desenvolvimento e Crescimento de Nanoestruturas não Reativas Quimicamente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Integrante / M. A. L. Nobre - Coordenador / D. C. Vieira - Integrante / G. M. M. Shinohara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1992 - 2007
Síntese, Conformação e Sinterização de Eletrocerâmicas Antimoniatos aplicadas como Dispositivos Sensores de Gás e de Temperatura (NTC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvania Lanfredi - Integrante / M. A. L. Nobre - Coordenador / P. A. R. Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1998
Investigação das Propriedades Elétricas e Dielétricas de Niobatos Alcalinos
Descrição: Este projeto consiste na preparação, por síntese química, de niobatos alcalinos e a caracterização destes materiais por espectroscopia de impedância, em função da temperatura. Esta técnica permite a caracterização simultânea da condutividade e característica dielétrica dos materiais. A proposta deste projeto é de contribuir para a compreensão das propriedades elétricas e dielétricas do grão das cerâmicas de niobatos alcalinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvania Lanfredi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22