2015 - Atual
Síntese e aplicação de PVC (cloreto de polivinila) modificado em procedimento de extração em fase sólida de íons Cu(II), Ni(II), Cd(II) e Pb(II), de amostras aquosas
Descrição: A presente proposta tem por objetivo utilizar a matriz de PVC (comercial e a partir de material descartado) como suporte para ancoramento de moléculas contendo grupos quelates para posterior aplicação na remoção de espécies metálicas de amostras aquosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Rocha de Castro - Coordenador / Marco Antonio Utrera Martines - Integrante / Margarida Juri Saeki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Incorporação da molécula 4-amino-3-hidrazino-5-mercapto-1,2,4-triazole na superfície de sílica mesoporosa para aplicação na determinação de traços de Cu(II), Cd(II), Ni(II), Pb(II) e Co(II) em amostras de água do Rio Tietê
Descrição: O presente projeto prevê o desenvolvimento de um novo material a base de sílica, com elevada área superficial e mesoporos uniformes. O material será produzido a partir de micelas de CTAB e terá superfície modificada quimicamente com a molécula 4-amino-3hidrazino-5-mercapto-1,2,4-triazole para posterior utilização na remoção de espécies metálicas tóxicas de amostras de águas naturais do Rio Tietê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Rocha de Castro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Aplicação de sílica mesoporosa modificada com moléculas contendo bases de Lewis na pré-concentração de Cd(II), Pb(II) e Cu(II) em amostras aquosas
Descrição: O presente projeto tem por objetivo a aplicação de sílicas com estruturas ordenadas na remoção/pré-concentração de espécies metálicas de amostras aquosas e não aquosas após a modificação das respectivas superfícies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Rocha de Castro - Coordenador / Marco Antonio Utrera Martines - Integrante / Margarida Juri Saeki - Integrante / Alexandre de Oliveira Jorgetto - Integrante / Adrielli Cristina Peres da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Quantificação e especiação de Pb(II), Cd(II), Ni(II), Hg(II), Cu(II), Zn(II) em sedimentos de superfície a jusante do reservatório da Usina Hidrelétrica de Ilha Solteira: avaliação da contribuição proveniente de uma estação de tratamento de esgoto
Descrição: O estudo de especiação envolvendo íons metálicos é de grande importancia no entendimento do comportamento dessas espécies no ambiente aquático. Assim o presente projeto tem por objetivo estudar a distribuição dessas espécies em sedimento de superfície a jusante da Usina Hidrelétrica de Ilha Solteira, Ilha Solteia-SP, e avaliar a contribuição proveniente de estação de tratamento de esgoto, a qual lança o efluente diretamente nas águas do rio Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Rocha de Castro - Coordenador / Laercio Caetano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estudo das condições ambientais do reservatório da Usina Hidrelétrica de Ilha Solteira visando a implantação de parques aquícolas
Descrição: O presente projeto tem por objetivo o estudo ambiental do reservatório da Usina Hidrelétrica de Ilha Solteira, onde estão previstas análises de diversos contaminantes em amostras de água, sedimento e em amostras de peixes da região. Este último estudo, envolvendo peixes, possibilitará uma avaliação de contaminantes que existem no reservatório e que podem ser bioacumulados através da cadeia trófica. Além de estudos ambientais, também será realizado no projeto estudos relacionados com a vazão, batimetria e outros parâmetros, que também são importantes para a instalação de parques aquícolas, o que contribuirá significativamente para o aumento da capacidade de produção de pescado e com o desenvolvimento da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gustavo Rocha de Castro - Integrante / Julio Cesar Rocha - Integrante / Pedro de Magalhães Padilha - Coordenador / Luiz Fabricio Zara - Integrante / Laercio Caetano - Integrante / Ademir dos Santos - Integrante / Valber de Albuquerque Pedrosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
CAPES-COFECUB - Programa de Cooperação Internacional : Síntese e caracterização de nanomateriais magnéticos e luminescentes, aplicações em biologia
Descrição: O projeto visa sintetizar, bio-funcionalizar e testar, em condições reais de utilização, novas nanopartículas luminescentes biocompatíveis à base de óxidos ou de fosfatos dopados com lantanídeos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Rocha de Castro - Coordenador / Marco Antonio Utrera Martines - Integrante / Maurício de Almeida Caiut - Integrante / Marie Loelle Menu - Integrante / Marie Gressier - Integrante / Robert Mauricot - Integrante / Etienne Joly - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2009 - 2010
Extração sequencial de Pb(II), Ni(II), Zn(II) e Cu(II) em solo contaminado com resíduos proveniente da fabricação de baterias automotivas
Descrição: Um dos problemas relacionados ao descarte inadequado está relacionado a presença de espécies metálicas potencialmente tóxicas, que devido ao seu poder cumulativo e não degradabilidade podem ser transferidas na cadeia trófica e resultar na bioacumulação. Estas espécies, como por exemplo, o Pb(II), Ni(II), Zn(II) e Cu(II), nos seres vivos podem sofrer reações de complexação com enzimas e aminoácidos e resultar em uma séries de efeitos deletérios, como a redução na produção de clorofila nas plantas, problemas no sistema nervoso central e doenças como o câncer, em animais. Assim, o presente projeto tem por objetivo avaliar a biodisponibilidade de Pb(II), Ni(II), Zn(II) e Cu(II) em amostra de solo contaminado por resíduos proveniente de uma indústria de baterias automotivas. As amostras de solo coletadas serão fracionadas granulometricamente e o procedimento de extração seqüencial, BCR (Community Bureau of Reference), será efetuado em todas as frações. As espécies metálicas de interesse serão determinadas por espectrometria de absorção atômica pelo módulo chama e, quando necessário, por atomização eletrotérmica em forno de grafite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Rocha de Castro - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - UNESP - Bolsa / Pró-Reitoria de Pesquisa - UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Aplicação de sílicas, de diferentes porosidades e funcionalizadas com o ligante 4-amino-2-mercaptopirimidina, na pré-concentração de As, Hg, Cd, Cu, Pb e Se em amostras aquosas utilizando sistema em linha acoplado com FAAS/CV-AAS/HG-AAS
Descrição: O presente trabalho busca organofuncionalizar o suporte sólido sílica, com o ligante 4-amino-2-mercaptopirimidina e aplicar os materiais modificados quimicamente na pré-concentração de íons metálicos em amostras aquosas. As sílicas organofuncionalizadas por apresentarem boa estabilidade térmica, química e mecânica e ainda grupos orgânicos que apresentam características de bases de Lewis ligados quimicamente na superfície do suporte inorgânico, permitem a extração/pré-concentração de espécies metálicas de sistemas aquosos, por coordenação do íon ao par de elétrons livres do ligante orgânico. Desta forma, íons metálicos que apresentam concentrações em níveis de traço em sistemas aquosos e/ou orgânicos podem ser diretamente determinados por espectrometria de absorção atômica após pré-concentração em linha. No caso de semimetais, como o selênio, a técnica de geração de hidreto (HG AAS), a extração do metalóide da matriz original, irá favorecer a reação de formação do respectivo hidreto metálico, garantindo maior quantidade de átomos do metalóide na altura de observação da chama, pois muitas vezes a energia fornecida pela chama não é suficiente para  promover uma eficiente atomização. Os resultados obtidos pelos métodos desenvolvidos serão comparados com aqueles obtidos diretamente por GF AAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Rocha de Castro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Distribuição e Quantificação de Cd(II), Cu(II) e Pb(II) em Amostras de Água e Sedimento das Praias do Município de Ilha Solteira-SP
Descrição: o presente  trabalho prevê a quantificação de Cd(II), Cu(II) e Pb(II) em amostras de água e sedimento nas praias, Catarina e Marina, situadas na cidade de Ilha Solteira-SP e banhadas pelo Rio Paraná. Para isto serão realizadas coletas em diferentes períodos do ano com a finalidade de estudar a variação sazonal na concentração destas espécies e distribuição dos metais no sedimento em diferentes frações, visto que este representa um histórico de contaminação recebida pelo corpo hídrico. A quantificação das espécies metálicas será realizada por espectrometria de absorção atômica em módulo chama (FAAS) e forno de grafite (GFAAS). Através destes estudos e análise de outros parâmetros as condições de balneabilidade poderão ser avaliadas pela comparação com dados da CETESB (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Rocha de Castro - Coordenador / Maria Clara Minello - Integrante / Ana Luisa Paçó - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2010
Determinação de Pb, Cd e As por análise de injeção em fluxo utilizando espectrometria de absorção atômica módulo chama (FAAS) acoplada a sistema com geração de hidretos (AAS HG), após pré-concentração em sílica funcionalizada com bipiridina
Descrição: Este projeto tem por objetivo funcionalizar sílica, com o composto orgânico bipiridina e aplica-lo na pré-concentração de espécies metálicas em amostras aquosas. Para tal, será sintetizado um material com boa estabilidade térmica, química e mecânica e que apresente ainda grupos orgânicos contendo átomos de nitrogênio (bases de Lewis) ligados quimicamente ao substrato inorgânico, favorecendo a extração das espécies metálicas de solventes aquosos por coordenação junto aos pares de elétrons livres. Desta forma, os metais podem ser diretamente determinados após pré-concentração em linha por espectrometria de absorção atômica por chama. No caso do arsênio, a geração de hidreto será favorecida pela reação do eluente ácido com NaBH4, garantindo assim uma maior quantidade de átomos de arsênio na altura de leitura da chama, pois muitas vezes a energia fornecida pela chama não é suficiente para a promover sua atomização de maneira eficiente. Os resultados obtidos pelos métodos desenvolvidos serão comparados com aqueles obtidos diretamente por GF AAS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Rocha de Castro - Coordenador / Pedro de Magalhães Padilha - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Participação como colaborador no projeto de pesquisa:
Descrição: Por volta de 50% do COD (carbono orgânico dissolvido)em ambientes aquáticos consiste em substâncias húmicas (SH). Substâncias que possuem uma vasta quantidade de sítios de ligação para íons metálicos. O local de estudo, rio Itapanhaú, localizado no município de Bertioga-SP, foi escolhido para o desenvolvimeto do trabalho devida sua alta carga de matéria orgânica. Experimentos utilizando espectrometria e ultrafiltração foram utilizados em estudos de labilidade de espécies metálicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Rocha de Castro - Integrante / Julio Cesar Rocha - Coordenador.