2020 - Atual
Secagem Convectiva de Resíduos de Frutas Tropicais: Efeito nos compostos fenólicos e atividade antioxidante
Descrição: Devido a sua grande extensão territorial, o Brasil é um dos maiores produtores de frutas do mundo e, consequentemente, um dos maiores produtores de resíduos agroindustriais. Esses resíduos, em muitas das vezes, não geram lucros para as indústrias e são descartados tornando-se contaminantes ambientais. No entanto, os resíduos agroindustriais comumente encontrados são fontes naturais de antioxidantes e possuem alto valor nutricional. Como esses resíduos apresentam um alto teor de umidade, tornando-os altamente perecíveis, a secagem é uma boa alternativa para melhorar a estabilidade e a segurança do produto. A fim de se obter alternativas para a conversão de resíduos agroindustriais em subprodutos viáveis, o objetivo deste trabalho é aplicar a secagem convectiva em resíduos de coquinho-azedo, maracujá-do-mato, tamarindo e umbu, e avaliar o efeito deste tipo de secagem sobre os compostos fenólicos totais e antioxidantes. Os resíduos serão fornecidos pela indústria alimentícia Frutas e Polpas Adocicar, localizada na cidade de Taiobeiras-MG, e serão secos em estufa com circulação de ar à 50 °C e velocidade do ar de ±1 m/s. Em seguida, serão triturados e armazenados à -18 °C.  O teor de compostos fenólicos será analisado pelo método de Folin-Ciocalteu e a atividade antioxidante será avaliada por quatro diferentes métodos (DPPH, ABTS, FRAP e autoxidação do sistema β-caroteno/ácido linoleico). Espera-se no final do projeto apresentar resultados satisfatórios que servirão para agregar valor à matéria prima, contribuindo com a ideia da utilização dos resíduos em alimentos para aumentar o valor nutricional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Ricardo Vilachã Ferreira - Coordenador / Bruna Sousa Bitencourt - Integrante / Hélvio Monteiro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Norte de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Determinação da relação siringil/guaiacil, lignina total e holocelulose por UHPLC-MS/MS na madeira de clones híbridos de Eucalyptus spp. predominantes na região Norte de Minas Gerais.
Descrição: A aplicabilidade da tecnologia química da madeira tem como objetivo coletar dados úteis nas indústrias relativas ao processamento de madeira para a obtenção de fibras e de outros produtos. A literatura reporta que a madeira é uma substância complexa de caráter polimérico, e cerca de 40 a 50% do seu peso seco são de celulose, uma fibra de grande interesse econômico. As paredes celulares são constituídas por ligninas, holoceluloses e polissacarídeos. O foco desse projeto de pesquisa está nas ligninas, um polímero complexo de fenóis substituídos que atuam como ligantes das fibras de celulose. Como a lignina é uma matéria-prima industrial de importância significativa, constitui uma grande fração do material não-celulósico na madeira, portanto, é considerada uma fonte de um número crescente de substâncias. A sua função principal é aumentar a resistência da parece celular e proteger a madeira contra microrganismos. Na verdade, quando se extraem e separam as celuloses, as hemiceluloses, os taninos, os terpenos, os flavonoides e outros constituintes solúveis, os 20 a 30% de compostos restantes são as ligninas. Atualmente, devido a sua caracterização extremamente complexa, estudos sobre o emprego de métodos analíticos rápidos e sensíveis para a determinação da sua composição estrutural são bastante pertinentes. As moléculas que formam a  lignina apresentam diferenças  estruturais, principalmente a relação entre as unidades siringila e guaiacila,   essas características  intrínsecas  apresentam  informações  sobre o processo de seleção de clones para a  obtenção de árvores com maior qualidade para a extração de celulose. Assim, o objetivo dessa proposta é empregar a Espectrometria de Massas (UHPLC-MS/MS) como técnica capaz de interceptar, com rapidez e sensibilidade, os íons referentes às unidades estruturais da lignina de clones híbridos de Eucalyptus spp predominantes na região Norte do Estado de Minas Gerais. Além dessas unidades poderemos detectar a presença de lignina total, holocelulose e extrativos vegetais. Portanto, esses estudos químicos poderão contribuir na otimização dos processos de fabricação da polpa para papel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Ricardo Vilachã Ferreira - Coordenador / Eberlin, Marcos N. - Integrante.
2017 - Atual
Síntese de Curcuminoides Glicosilados: Avaliação da Potencialidade como Corantes Alimentícios, Monitoramento Reacional e Estudo de Degradação por Espectrometria de Massas
Descrição: A curcumina é o principal composto bioativo encontrado no rizoma da Cúrcuma (Curcuma longa), também conhecido como Açafrão da Terra, Açafrão da Índia ou Turmeric.  Além de sua importância comercial como especiarias, a cúrcuma e, mais especificamente, os compostos bioativos presentes no seu rizoma apresentam diversas atividades biológicas como, por exemplo, antioxidante, antibacteriana, antifúngica, dentre outras. Devido as suas atraentes atividades biológicas, é um futuro candidato a fármaco, porém a sua baixa absorção, alta taxa de degradação metabólica, características físico-químicas instáveis e pobre biodisponibilidade, impossibilita a sua aplicação na prática clínica. Por esse motivo, a modificação estrutural da cúrcuma pode fornecer análogos mais solúveis e biodisponíveis, mostrando altamente promissora. Assim, essa proposta de pesquisa tem como objetivo a aquisição de novos curcuminoides, podendo ser classificados como semi-naturais, e podem apresentar um possível potencial como corante alimentício. Desenvolveremos metodologias ecológicas para as transformações da curcumina em análogos derivados de carboidratos. Todas as reações podem ser monitoradas pela técnica de Espectrometria de Massas com ionização por electrospray (ESI-MS) a fim de interceptar e identificar os intermediários diretamente da solução para a fase gasosa para a elucidação mecanística. Ao mesmo tempo, a técnica UHPLC-MS/MS nos auxiliará nos estudos de degradação dos produtos semi-naturais da curcumina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Ricardo Vilachã Ferreira - Coordenador / Eberlin, Marcos N. - Integrante / Fernanda Loyola Oliveira - Integrante / Laís Farias - Integrante / Bruno Nicolau Paulino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Estudos Mecanísticos da Espirociclização de Fenóis Mediada por Iodo Hipervalente via Espectrometria de Massas.
Descrição: A desaromatização oxidativa de substratos fenólicos representa uma das mais poderosas ferramentas da síntese orgânica moderna, fornecendo estruturas químicas chamadas espirociclos, que são muito úteis como  intermediários para a síntese de produtos naturais. Esse tipo de arquitetura molecular, com diferentes padrões de substituição, pode ser encontrado em inúmeros produtos naturais e, normalmente, a presença desse arranjo está intimamente associada à atividade biológica exibida, devido à alta conjugação do sistema que faz dessa classe de moléculas um excelente aceptor de Michael. Essa grande variedade de efeitos biológicos estimulou o desenvolvimento de metodologias sintéticas para a preparação desses sistemas espirocicloexadiênicos. Sendo assim, o objetivo desse projeto de pesquisa será monitorar essas reações com diferentes substratos por meio da técnica de Espectrometria de Massas com Ionização por Electrospray (ESI-MS) a fim de interceptar e caracterizar intermediários transientes das reações de espirociclização oxidativa de fenóis mediadas por reagentes de iodo hipervalente. Esses estudos avaliarão a similaridade com o mecanismo já descrito na literatura ou propor novas rotas mecanísticas. Ao mesmo tempo, realizaremos também um monitoramento on-line dessas reações utilizando a fonte de ionização ambiente (V-EASI), baseada na ionização por sonic spray, a fim de interceptar intermediários inéditos cujos tempo de meia-vida sejam extremamente curtos, não podendo ser detectados por outras técnicas disponíveis na literatura. Nessas investigações mecanísticas serão estudados os processos de espirociclização de substratos fenólicos para-substituídos promovidos pelos compostos PIDA e PIFA, reagentes de iodo hipervalente mais empregados na literatura química. Esses reagentes apresentam fácil manuseio, condições reacionais brandas e não apresentam problemas relacionados à toxicidade e contaminação ambiental. Portanto, explorando a reatividade desses reagentes, espera-se que as propostas de estudos mencionadas conduzam a uma melhor compreensão das transformações químicas que os compostos de iodo hipervalente promovem nos substratos específicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Ricardo Vilachã Ferreira - Coordenador / Eberlin, Marcos N. - Integrante / Guilherme Lucas Tripodi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Investigações Mecanísticas de Reações Multicomponentes catalisadas por Terras-Raras por Espectrometria de Massas
Descrição: Nos últimos 40 anos tem aumentado o uso de lantanídeos como ácidos de Lewis (estáveis e brandos) em síntese orgânica. A baixa toxicidade e a disponibilidade a um preço moderado também faz dessa série de dezessete elementos muito atrativa para os químicos orgânicos. Os triflatos de terras raras podem ser preparados em meio aquoso e são mais estáveis em água do que em solvente orgânicos. Além disso, esses catalisadores são exigidos em quantidades catalíticas pequenas e podem ser reciclados e reutilizados sem perda de eficiência e seletividade, evitando resíduos quando os ácidos de Lewis tradicionais ou óleos minerais são utilizados. Além disso, podem ser usados na presença de solventes coordenantes como THF, DMSO, DMF, MeCN e, notavelmente, não sofrem decomposição e desativação pela água.  Um desafio atual no desenvolvimento de reações com lantanídeos é a previsibilidade e um entendimento claro de quando ou porque certos metais de terras raras promovem determinadas transformações. Assim, explorando a reatividade dos lantanídeos, possivelmente a proposta de estudos conduzirá uma melhor compreensão desses catalisadores empregados nas reações químicas. Esse estudo envolve o monitoramento de reações orgânicas em solução por meio da espectrometria de massas, englobando os aspectos mecanísticos, no que diz respeito à interceptação e caracterização dos intermediários transientes, de reações multicomponentes (RMCs) catalisadas por reagentes de terras raras. Sendo assim, o objetivo desse projeto de pesquisa será mapear por ESI-MS e V-EASI, essas reações com diferentes substratos a fim de interceptar intermediários inéditos, visando avaliar a similaridade com o mecanismo já descrito na literatura ou propor novas rotas mecanísticas.  Inicialmente, nesse projeto serão estudados dois catalisadores em diferentes reações orgânicas, a saber: triflatos de disprósio e Itérbio. Na verdade, esses reagente são considerados excelentes catalisadores devido as suas características oxofílicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Ricardo Vilachã Ferreira - Coordenador / Eberlin, Marcos N. - Integrante / Guilherme Lucas Tripodi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1