2022 - Atual
Avaliação da citotoxicidade de agrotóxicos empregados em lavouras de cana-de-açúcar no cultivo in vitro de células derivadas de hepatocarcinoma humano (HepG2)
Descrição: A grande produção agrícola do Brasil tem refletido no maior consumo mundial de agrotóxicos. Embora contribuam para o aumento da produção de alimentos, essas substâncias geram impactos ambientais e na saúde humana. A Mesorregião de Assis é destaque na produção de cana-de-açúcar do estado de São Paulo. Nesse tipo de plantio são utilizados os agrotóxicos clorantraniliprole, imazapique, isoxaflutol, parationa metílica e simazina, cujos efeitos na saúde humana foram até então pouco explorados. Nesse projeto, pretendemos investigar a citotoxicidade desses agrotóxicos em células derivadas de hepatocarcinoma humano (HepG2), uma vez que o fígado é o principal órgão responsável pela metabolização de agentes xenobióticos, sendo, portanto, alvo da toxicidade gerada pelos agrotóxicos. As células hepáticas de carcinoma humana são preferencialmente utilizadas devido a fácil manipulação e alta reprodutibilidade quando comparadas às células primárias. Testes de citotoxicidade serão realizados a partir da incubação com diferentes concentrações (10-5 mol/L e concentrações regulamentadas por lei) de cada agrotóxico, diluídos em meio de cultura DMEM F12, no cultivo in vitro de células HepG2. Além do efeito das diferentes concentrações, será avaliada também a influência de diferentes tempos de incubação (24 e 96 h) sobre o cultivo celular, a fim de investigar a toxicidade gerada ao longo do período de exposição. Complementarmente, serão realizadas microscopias de fluorescência de campo claro e confocal, para indicar possíveis alterações celulares desencadeados pela toxicidade desses agrotóxicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sabrina Aléssio Camacho - Coordenador / Daniela Mayra dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Controlling cellular uptake of gold shell-isolated nanoparticles with nanostraws-assisted injection: can subcellular localization impact photothermal efficiency?
Descrição: Gold nanoparticles (AuNPs) applied as photothermal agents relaunch photothermal therapy (PTT) in the non-invasive cancer treatment. It is an efficient way to induce precise heating, destroying malignant and thermosensitive cells, while causing little damage to the surrounding tissues. It is known that the increased local temperature can destabilize the cell membrane, triggering processes of cell death, however the aggregation of the AuNPs in high ionic medium, such as cell culture, remains an issue. Additionally, the adsorption mechanisms by the cells, as well as the cell death pathways triggered upon photoinduced heating, are still not well understood. Here, we aim to address these issues by synthesizing AuNPs with reduced aggregation potential and investigate their interaction with cells. AuNP will be surface modified with an ultrathin silica shell (2-5 nm) resulting in gold shell-isolated nanoparticles (AuSHINs), which are less amenable to aggregation and still prone to surface functionalization. Primarily, we aim at elucidating the pathways of AuSHINs internalization when suspended in the cell medium, which lead to the endocytosis of the nanoparticles. In this way, we hope to shed light to the cell death pathways upon incubation and subsequent photoactivation via PTT process. Further, we also intend to internalize the AuSHINs using nanostraws-assisted cellular injection, which is one of the techniques mastered by Prinz group. Localization of the internalized AuSHINs (suspended in cell culture or nanostraws-injected) will be mainly assessed using high resolution microscopy assisted by organelles staining protocols (confocal fluorescence microscopy), and cytotoxicity/photocytotoxicity as well as cell death pathways will be reviewed by flow cytometry. The final goal will be to compare the two different methodologies for delivering AuSHINs to the cell (incubation vs injection) and determine the intracellular transport of AuSHINs, thus contributing to the advancement of PTT based on coated metallic nanoparticles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Aléssio Camacho - Integrante / Christelle Prinz - Coordenador.
2019 - Atual
Terapia fototérmica mediada por nanopartículas de ouro: de sistemas modelos de biomembranas ao cultivo in vitro de células tumorais
Descrição: Com nanopartículas de ouro (AuNPs) como agentes fototérmicos, a terapia fototérmica (TFT)
é promissora para tratamento do câncer, por ser eficiente para induzir aquecimento preciso,
destruindo células malignas e termossensíveis, mas causando poucos danos aos tecidos
circundantes. Sabe-se que o aumento da temperatura local pode desestabilizar a membrana
celular, desencadeando os processos de morte celular via apoptose ou necrose. Entretanto, os
mecanismos de interação entre AuNPs-fosfolipídios, assim como os efeitos do aquecimento
local sobre as propriedades físico-químicas da membrana, ainda não são completamente
compreendidos. Neste projeto pretendemos elucidar estes mecanismos moleculares de
interação e os efeitos da hipertermia através de sistemas que simulam membranas biológicas.
Especificamente, monocamadas lipídicas serão fabricadas pela técnica de Langmuir na
presença de AuNPs, posteriormente fotoativadas em comprimento de onda adequado. Os
efeitos da hipertermia serão caracterizados em nível molecular com espectroscopia de
absorção e reflexão no infravermelho com modulação da polarização (PM-IRRAS), além das
técnicas usuais com medidas de pressão de superfície. A meta final será aplicar o
conhecimento adquirido com os sistemas modelos a sistemas biológicos mais complexos,
envolvendo o cultivo in vitro de células derivadas de carcinoma, repercutindo assim no
avanço da TFT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Aléssio Camacho - Integrante / Osvaldo Novais de Oliveira Jr - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2019
Efeitos moleculares da hipertermia em sistemas modelos de membrana celular mediada por nanopartículas de ouro
Descrição: Filmes de Langmuir foram as principais plataformas estudadas neste projeto, cujo objetivo
foi determinar não apenas os mecanismos moleculares de interação entre o AuNPs e a membrana
celular, mas também em estudar efeitos gerados pela hipertermia sobre as propriedades físico-químicas da membrana. A meta final é que o conhecimento adquirido com os sistemas modelos
sirva de subsídio às terapias clínicas, o que repercute no avanço da TFT assim como em muitas
áreas das ciências da vida e da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Aléssio Camacho - Integrante / Clarissa de Almeida de Olivati - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2016
Ajustando o tamanho do núcleo e do recobrimento com sílica de nanopartículas metálicas para eficácia dos fenômenos de amplificação de superfície
Descrição: Nanopartículas isoladas recobertas (SHINs, do inglês shell-isolated nanoparticles) são nanoestruturas metálicas recobertas com sílica e aplicadas na amplificação do sinal Raman e da Fluorescência. SHINs fornece um substrato confiável, eficiente e portátil para amplificação óptica levando a espectroscopia amplificada em superfície. Para nanopartículas com recobrimento ultrafino (2-4 nm), a espectroscopia Raman amplificada por nanopartículas isoladas recobertas (SHINERS, do inglês shell-isolated nanoparticle-enhanced Raman spectroscopy) é alcançada. Á medida que a espessura do recobrimento aumenta (5-20 nm), a fluorescência amplificada por nanopartículas isoladas recobertas (SHINEF, do inglês shell-isolated nanoparticle enhanced fluorescence) tem lugar. Neste projeto de pesquisa para um estágio no exterior, nanopartículas de ouro e de prata (AuNPs e AgNPs) recobertas com sílica serão incorporadas a filmes nanoestruturados e a soluções de moléculas de interesse para obtenção dos efeitos SHINERS e/ou SHINEF. O objetivo é avaliar a influência do tamanho do núcleo e da espessura do recobrimento nas propriedades ópticas das nanopartículas, como espalhamento e amplificação do sinal de emissão. Para este propósito, as nanopartículas serão sintetizadas com tamanhos de núcleo e espessuras de recobrimento distintos, ajustando estas características para máxima amplificação SHINERS e SHINEF. Complementarmente, as SHINs serão incorporadas em superfícies as quais apresentam concentrações muito baixas de contaminantes residuais (ex. pesticidas presentes em cascas de frutas e vegetais) para aplicações sensoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Aléssio Camacho - Integrante / Constantino, C.J.L. - Coordenador / Alexandre G Brolo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2018
Síntese de nanopartículas de ouro para amplificação do espalhamento Raman (SERS) e da fluorescência (SEF) visando aplicações sensoriais
Descrição: Neste projeto de doutorado serão preparados filmes nanoestruturados de metaloporfirina utilizando as técnicas spray-LbL (Layer-by-Layer) e Langmuir-Blodgett (LB), possibilitando assim a obtenção de filmes com diferentes arquiteturas moleculares. Nanopartículas metálicas de prata e de ouro (AgNPs e AuNPs) serão incorporadas aos filmes nanoestruturados da metaloporfirina utilizando-se distintas metodologias. O objetivo é avaliar a influência destes parâmetros (tipo de nanopartícula metálica e metodologia de incorporação) sobre os efeitos Raman e Raman ressonante amplificados em superfície (SERS e SERRS) e fluorescência amplificada em superfície (SEF). A protoporfirina IX dimetil éster de zinco(II) foi escolhida como molécula alvo por possuir elevada seção de choque para os efeitos Raman e fluorescência e por permitir a fabricação de filmes spray-LbL e LB. As nanopartículas serão sintetizadas com e sem o recobrimento de sílica. Para nanopartículas sem recobrimento, ou com recobrimento ultrafino (< 4 nm), os efeitos SERS e SERRS da metaloporfirina são favorecidos. À medida que a espessura do recobrimento de sílica aumenta, o efeito SEF passa a ser privilegiado. Complementarmente, o crescimento dos filmes spray-LbL e LB será monitorado via espectroscopia de absorção no ultravioleta-visível e balança de cristal de quartzo. A morfologia em escala micrométrica será determinada via técnica micro-Raman e em escala nanométrica via microscopia de força atômica e eletrônica de varredura. A organização das moléculas nos filmes será determinada por espectroscopia de absorção no infravermelho combinando os modos de transmissão e reflexão. Pretende-se com este projeto contribuir para a ampliação da abrangência dos efeitos SERS, SERRS e SEF, aplicando-os a sistemas do tipo filmes nanoestruturados/nanopartículas metálicas, inclusive possibilitando testes preliminares em dispositivos sensores para detecção de pesticidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Aléssio Camacho - Integrante / Constantino, C.J.L. - Coordenador / Pires, A.M. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
Propriedades fotoluminescentes de complexos tetrakis(beta-dicetonatos) de európio para aplicação como dispositivos conversores de luz
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria Pires em 09/09/2012.
Descrição: Neste trabalho são desenvolvidos a síntese e caracterização de complexos β-dicetonatos de európio do tipo [Q][Eu(β-dicetonato)4] contendo os ligantes hexafluoroacetilacetato (hfac) e dibenzoilmetanato (dbm) e os contra-íons K+ e [C26H56N]+. A estequiometria dos complexos foi determinada por titulação complexométrica e medidas de análise termogravimétrica que também demonstraram a ausência de moléculas de água de hidratação na esfera de coordenação dos complexos, além de indicar a estabilidade térmica desses materiais. A coordenação dos ligantes via moléculas de oxigênio foi confirmada pelas análises de FTIR e Raman, onde nos modos vibracionais referentes aos estiramentos C=O observaram-se deslocamentos com relação aos complexos, indicando o estabelecimento de ligações covalentes Eu?O. Comparando os espectros de excitação para os dois contra-íons diferentes foi possível observar deslocamentos significativos para menores valores de comprimento de onda nos estados de transição dos ligantes quando o contra-íon era [C26H56N]+, indicando que há uma mudança na simetria local causada pela inserção de um grupo mais volumoso, o que revela que a interação ligante?íon európio também é influenciada pelo contra-íon. Já nos espectros de emissão foram observadas as transições 5D0  7FJ (J = 0; 1; 2; 3, 4) que deram informações a respeito da simetria local, de interações de longo alcance e do ambiente químico ao redor do íon európio. Todos os espectros de emissão apresentaram a transição 
5D0  7F0, características de sítios de simetria sem centro de inversão. Com exceção do complexo [C26H56N][Eu(dbm)4] todos complexos apresentaram uma única linha nesta transição, indicando somente um sítio emissor sem centro de inversão. No entanto para o [C26H56N][Eu(dbm)4] a presença de mais de uma linha é um indício de que, neste caso, há mais de um sítio emissor. Os parâmetros de intensidade Ω2 e Ω4 bem como os tempos de vida do estado emissor 5D0 do íon európ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Aléssio Camacho - Integrante / Ana Maria Pires - Coordenador.
2006 - 2010
Investigação de rotas sintéticas para preparação de nanomateriais luminescentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria Pires em 09/09/2012.
Descrição: Este projeto está inserido no projeto geral Coordenado pela Orientadora Profa. Dra. Ana Maria Pires, que engloba NANO MATERIAIS BIO-MODIFICADOS E/OU SISTEMAS SUPRAMOLECULARES COMO MARCADORES E SONDAS LUMINESCENTES. Pretende-se como objetivo geral a nucleação da nova linha de pesquisa envolvendo luminóforos de terras raras como marcadores luminescentes e sondas no Departamento de Física, Química e Biologia, FCT-UNESP, a ser desenvolvida em conjunto com o Grupo de Compósitos e Cerâmicas Funcionais (LaCCef) da mesma Instituição além da colaboração dos grupos externos de Terras Raras e Bioinorgânica da FFCLRP-USP, Grupo de Materiais Luminescentes do IQ-UNESP e apoio da rede RENAMI, grupo FLUOR. Na implementação desta linha de pesquisa, então, tem-se como meta o desenvolvimento de subprojetos que contemplem a preparação de nanomateriais que apresentem alta eficiência de conversão ascendente, envolvendo diferentes matrizes (TR2O3, ZrO2, YVO4, entre outras, onde TR = terras raras). Os materiais serão preparados a partir de rotas sintéticas adequadas, por exemplo a partir de precursor polimérico ou método sol-gel, entre outras. As combinações de luminóforos que apresentarem propriedades otimizadas com relação ao padrão Y2O2S:Er,Yb anteriormente estudado, serão funcionalizadas e testadas na conjugação com o sistema biotina-avidina para aplicação em ensaio biológico. Paralelamente sistemas supramoleculares biocompatíveis serão investigados para estabilização das nanopartículas assim como tentativa de substituição do sistema avidina-biotina, aumentando especificidade e diminuindo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sabrina Aléssio Camacho - Integrante / Ana Maria Pires - Coordenador / João Paulo Gelamos - Integrante / Laranja, Marlon Larry - Integrante.