2014 - Atual
Optical Nano- & Quantum Probes for Studying Local System-Reservoir Interactions
Descrição: This project addresses an understanding of system-reservoir interactions of small systems with their local environment. Such an understanding is crucial for a design of novel opto-electric and magneto-optic nanodevices, since they may operate near the fundamental level of few interacting quantum constituents.
Our unique approach establishes studies of the local interaction in a controlled way.
We will utilize nanoprobes where one fundamental constituent is movable. In this way its interaction with other nearby constituents or with a local condensed-phase environment can be studied with so far unprecedented precision.
Our project starts with studies of suitable nanomaterials, followed by implementation
of two different kinds of nanoprobes (scanning probes and optical tweezers), and finally a demonstration of key nano-optical and nano-magnetic interaction (local field enhancement and local optically detected spins).
The proposal is intended to, among other goals, support, by means of scientific and technological exchange, the consolidation of a Brazilian research
group, as well as the Brazilian science and technology internationalization.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Menezes - Coordenador / Cid Bartolomeu de Araújo - Integrante / Oliver Benson - Integrante / JORGE, KELLY C. - Integrante.
2013 - Atual
Manutenção e incremento das atividades do Laboratório de Nano Óptica no Departamento de Física da UFPE
Descrição: O contexto principal deste projeto é a manutenção, com viés de incremento, das atividades de
investigação científica do Laboratório de Nano Óptica (LNO) no Departamento de Física da
Universidade Federal de Pernambuco (DF/UFPE ? instituição de execução do projeto), apoiando a
instalação da infraestrutura básica e o desenvolvimento de pesquisas científicas e tecnológicas.
Este projeto visa objetivamente a buscar recursos para i) a preparação de nossa
nova sala (principalmente através de serviços de PJ e aquisição de equipamentos básicos para
climatização adequada do ambiente) e ii) para aquisição de material de consumo diverso, de forma a
prover a manutenção dos projetos desenvolvidos pelos 7 membros da atual equipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Menezes - Coordenador / Cid Bartolomeu de Araújo - Integrante / Oliver Benson - Integrante / Marcos Aurélio do Nascimento - Integrante / Paulo José Cavalcanti de Vasconcelos Filho - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Investigação de propriedades ópticas lineares, não lineares, quânticas e espectroscópicas de nanoemissores de luz isolados acoplados a microcavidades ópticas com fatores de qualidade ultra-altos
Descrição: O presente projeto se insere em um contexto de continuidade, com viés de consolidação, da implantação do Laboratório de Nano Óptica (LNO) no Departamento de Física da Universidade Federal de Pernambuco (DF/UFPE ? instituição de execução do projeto), apoiando a instalação da infra-estrutura básica e o desenvolvimento de pesquisas científicas e tecnológicas, contribuindo decisivamente para sua consolidação. O LNO já conta com o apoio financeiro de alguns projetos, que estão nos possibilitando desenvolver ferramentas de nanoposicionamento utilizadas principalmente nas microscopias ópticas confocal e de campo próximo. Desta forma, o Laboratório de Nano Óptica do DF/UFPE terá condições de manipular emissores de luz de dimensões nanométricas (ELDN) a seu bel-prazer, o que viabilizará o estudo dos diversos sistemas de interesse de forma bastante controlada, permitindo assim obter informação sobre suas propriedades físicas com uma precisão muito elevada. Estas, dentre outras atividades, contribuirão para dar continuidade ao processo de expansão e consolidação das competências nacionais e ao avanço científico e tecnológico, principalmente das áreas de nanociência e nanotecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo de Souza Menezes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Edital PQ Novos Grupos
Descrição: Para a operacionalização do laboratório de Nano Óptica do DF, já há vários equipamentos de pequeno e médio portes adquiridos com recursos de outros projetos, que se encontram empilhados, dentro de suas caixas, na sala do proponente, no DF/UFPE. Com estes equipamentos, já é possível iniciar a montagem de aparatos experimentais que permitem desenvolver atividades de pesquisa. Recentemente, foi aprovada nesta unidade um rearranjo de espaço físico, que resultou na liberação de um laboratório de pesquisa. No momento, há carência de certos recursos materiais no Laboratório de Nano Óptica, que são itens que não são normalmente previstos em projetos de pesquisa apoiados por outras fontes/agências, mas que são fundamentais para o funcionamento de qualquer laboratório de pesquisa: mobília, para instalação de estudantes, componentes ópticos e mecânicos etc...; material informático, para automação de experimentos e aquisição de dados e para impressão de trabalhos etc...; ferramentas diversas; cabos, conectores etc... Enfim, material de custo relativamente baixo, sem a disponibilidade do qual se torna difícil realizar trabalhos em um laboratório de pesquisa. É para a aquisição deste tipo de material que solicito os recursos, através desta proposta. Desta forma, o projeto que nesta ocasião é proposto dá oportunidade de completar a infra-estrutura necessária à entrada em atividade do Laboratório de Nano Óptica do Departamento de Física da UFPE, sendo, portanto, fundamental para a para a implantação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Souza Menezes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Continuidade na implantação do Laboratório de Nano Óptica no Departamento de Física da Universidade Federal de Pernambuco ? DF/UFPE
Descrição: Este projeto visa a dar continuidade ao processo de implantação da infra-estrutura necessária mínima para as atividades de pesquisa científica do Laboratório de Nano Óptica do Departamento de Física da Universidade Federal de Pernambuco (DF/UFPE), que se encontra em estágio final de implantação. Nos últimos dois anos, desde que fui contratado no DF/UFPE, não tenho medido esforços no sentido de dotar este laboratório de recursos para que possa produzir ciência de alto nível e com alta competitividade. Em particular, o maior obstáculo encontrado foi o do espaço físico, pois não há disponibilidade de salas para a instalação de novos laboratórios nesta Instituição. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo de Souza Menezes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - Atual
Controlled coupling of nanoscopic light emitters with high-Q modes of a toroidal microcavity: studies of cavity QED and nano-optical effects in a novel model system
Descrição: In this project we intend to investigate the interaction between light and matter on a nanoscopic scale in a well-controllable model system. In the nanoscopic regime, the light-matter interaction can be dramatically different from the macroscopic case, even if purely classical effects are investigated. On the other hand, on the length scale of nanometers a highly interesting transition from the macroscopic classical world to a fundamentally quantum mechanically world occurs. For example, one can assign macroscopic material properties to a small semiconductor crystal, but nevertheless quantum mechanics is required to describe the optical properties of the system. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Menezes - Coordenador / Oliver Benson - Integrante.Financiador(es): Alexander von Humboldt Stiftung - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Acoplamento de emissores nanoscópicos de luz a modos ópticos de microcavidades esféricas de alto fator de qualidade
Descrição: Este projeto lida com o problema da influência de uma geometria confinadora sobre as propriedades ópticas de emissores de luz de dimensões nanoscópicas (ELDN). Em particular, o acoplamento de ELDN a microcavidades ópticas pode ser estudado de forma bastante controlada em diversos sistemas. Ferramentas de nanoposicionamento desenvolvidas em microscopia de varredura e detecção de moléculas isoladas são utilizadas para manipular ELDN acoplados a modos de uma microcavidade, permitindo, assim, obter informação espectroscópica com uma precisão muito elevada, constituindo um valioso recurso para o estudo da interação da radiação com a matéria em um nível fundamentalmente quântico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Menezes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Demultiplexação de sinais ópticos usando microcavidades com alto fator de qualidade
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver dispositivos para aumentar em pelo menos 100 vezes a capacidade atual de sistemas de demultiplexação em comprimento de onda de sinais ópticos. Atualmente, o principal fator limitante, em redes locais, é a largura de linha dos filtros de inserção e retirada ("add-drop filters") do sinal que se deseja adicionar/retirar da linha em que todos os sinais, em diversos comprimentos de onda, se propagam. Os melhores filtros existentes hoje em dia têm largura de linha tal que limita a distância mínima em freqüência entre dois sinais a 50 GHz para que possam ser separados com taxas de erro aceitáveis. A proposta deste projeto é, portanto, realizar filtros que permitam que a mínima distância em freqüência entre dois sinais ópticos seja reduzida a 500 MHz. Para isto, microcavidades com alto fator de qualidade podem ser utilizadas, sendo as microesferas dielétricas um excelente exemplo. Tais microesferas podem facilmente apresentar ressonâncias (modos de galeria de sussurros) com fatores de qualidade da ordem de um mihão, o que significa que a largura de linha é da ordem de 100 MHz. Isto é mais do que suficiente para atingir os objetivos do projeto ora proposto. O acoplamento de entrada e saída de luz na microesfera deverá ser feito com uma fibra óptica adequadamente afilada ("taper"), o que envolve uma tecnologia específica e altamente sofisticada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Menezes - Coordenador.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Implantação do Laboratório de Nano Óptica no Depto. de Física da Universidade Federal de Pernambuco
Descrição: Este projeto visa a apresentar as atividades que serão desenvolvidas nos primeiros anos de vida do Laboratório de Nano Óptica do Departamento de Física da Universidade Federal de Pernambuco (DF/UFPE) e a solicitar recursos para auxiliar na sua implantação. Neste laboratório, estudaremos inicialmente o problema da influência de uma geometria confinadora sobre as propriedades ópticas de emissores de luz de dimensões nanoscópicas (ELDN) isolados e com o desenvolvimento da instrumentação necessária para o seu estudo e manipulação. Para isto, ferramentas de nanoposicionamento desenvolvidas em microscopia óptica confocal e em campo próximo serão adaptadas e implantadas, de acordo com nossas conveniências. Em particular, o sistema permitirá, em médio prazo, o acoplamento de ELDN a microcavidades ópticas (microesferas e microtoróides dielétricos). Isto viabilizará o estudo de diversos sistemas de forma bastante controlada, permitindo assim obter informação espectroscópica com uma precisão muito elevada, representando um valioso recurso para o estudo da interação da radiação com a matéria em um nível fundamentalmente quântico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Menezes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2