2018 - Atual
Espectroscopia aplicada ao estudo de diferentes materiais na catálise heterogênea: catalisadores semi-industriais a nanomateriais funcionais
Descrição: O projeto consiste na combinação do estudo de catalisadores para reações industriais conhecidas, como shift por exemplo, como ferramenta no desenvolvimento de instrumentação específica para estudos in situ por espectroscopias (XAS, XPS). Por outro lado, a instrumentação desenvolvida é aplicada em reações de grande interesse científico no estudo de catalisadores contendo nanopartículas, metais nobres, etc, ou seja, reações mais específicas que demandam desenvolvimento científico e tecnológico paralelamente. Este projeto está ligado ao projeto de desenvolvimento tecnológico "Implementação de APXPS no Sirius". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Coelho de Oliveira - Coordenador / CAMARGO, PEDRO HC - Integrante / DOMINGOS, JOSIEL B - Integrante.
2014 - 2014
Desenvolvimento de metodologia de análise de catalisadores e caracterização dos materiais por XPS
Descrição: Caracterização de catalisadores suportados em alumina e aluminatos por XPS antes e depois da ativação. Testes catalíticos de reforma a vapor do etanol. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Coelho de Oliveira - Coordenador / Larissa Fernanda Ferreira - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de Nanomateriais Híbridos Organo-Metálicos para Aplicação em Catálise
Descrição: Este projeto se propõe a contribuir com o estadoda-arte na síntese de nanopartículas metálicas catalíticas e na investigação do seu modo de ação de catalisadores de Pd nanopartículados, com foco na investigação do efeito da forma e tamanho destas NPs nas reações de acoplamento carbono-carbono... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Daniela Coelho de Oliveira - Integrante / DOMINGOS, JOSIEL B - Coordenador / Lidiane Meier - Integrante / Fabrício Gava Menezes - Integrante / Mateus borba cardoso - Integrante / Tarasankar Pal - Integrante / Marcelo Volpatto Marques - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento de catalisadores para síntese de hidrogênio a partir de etanol: estudo de diferentes suportes
Descrição: Projeto de pesquisa em catálise, reações de reforma, análise de catalisadores por XPS e XAS. Síntese de catalisadores em diferentes suportes para estudo de processos de desativação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Coelho de Oliveira - Coordenador / Arthur Eduardo Pastore de Lima - Integrante.
2011 - 2017
Estudo de catalisadores para reforma de hidrocarbonetos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Coelho de Oliveira - Coordenador.
2011 - 2014
Estudo de catalisadores para reforma do etanol
Descrição: Projeto de pesquisa em catálise, reações de reforma, análise de catalisadores por XPS e EXAFS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Coelho de Oliveira - Coordenador / Thatiane Cristine Camargo Marini - Integrante / Juliana Crucello - Integrante.
2011 - 2011
Caracterização por XAFS in situ do processo de nucleação e crescimento de nanopartículas de Pt, Au e Cu
Descrição: Medidas de XANES e desenvolvimento de reator.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Coelho de Oliveira - Integrante / Daniela Zanchet - Coordenador / Débora Motta Meira - Integrante / Renata Uema Ribeiro - Integrante.
2006 - 2010
COOPERAÇÃO TÉCNICA  OXITENO e ABTLuS Caracterização de Catalisadores por Microscopia Eletrônica de Transmissão e Técnicas de Luz Síncrotron
Descrição: Caracterização de catalisadores desenvolvidos pela oxiteno por técnicas de difração de raios X (DRX), absorção de raios X (XANES, EXAFS), espectroscopia de fotoelétrons excitados por raios X (XPS) e microscopia eletrônica de transmissão (MET).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Coelho de Oliveira - Integrante / Daniela Zanchet - Coordenador / Cristiane Barbieri Rodella - Integrante.Financiador(es): OXITENO S.A. Indústria e Comércio - Cooperação.