2018 - Atual
Cooperação entre PPGEQ/UFPA, PPGCEM/UFAM e PPEQ/UNICAMP para a Consolidação de PPGs na Amazônia.
Descrição: No presente projeto serão desenvolvidas ações de cooperação científica e acadêmica, entre o Grupo de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da Universidade Estadual de Campinas (PPEQ/UNICAMP), o Grupo de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da Universidade Federal do Pará (PPGEQ/UFPA) e o Grupo de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Ciência e Engenharia de Materiais da Universidade Federal do Amazonas (PPGCEM/UFAM). Os impactos esperados da execução do projeto contribuirão para a evolução dos indicadores de avaliação dos PPGs nota 3 da região norte pela CAPES e, consequentemente a elevação de seus conceitos; estabelecimento de parcerias entre os PPGs participantes, compartilhamento de infraestrutura e conhecimentos científicos e tecnológicos;  aumento da produção de dissertações nos PPGs da região norte; aumento de publicações qualificadas em periódicos indexados; formação de recursos humano para o desenvolvimento regional e qualificação da pesquisa científica na região norte do Brasil. O objetivo científico do projeto será desenvolver processos de sínteses de materiais para aplicações tecnológicas e desenvolver processos de separação, sorção e extração. Como matérias-primas dos estudos de pesquisa serão empregados materiais residuais de processos industrias, minerais naturais, matrizes vegetais da região amazônica e outros. Os processos de sorção e extração serão aplicados nas soluções de problemas regionais, porém com a produção de procedimentos e conhecimento de âmbito global. Para atingir as metas do projeto, os pesquisadores dos PPGs participantes irão desenvolver suas atividades científico-acadêmicas em 3 linhas de pesquisa: linha 1. Sínteses de Materiais, linha 2. Processos de Sorção e linha 3. Processos Termofluidodinâmica. Durante a execução do projeto serão realizados dois (02) estágios pós doutoral, que serão orientados por docentes dos PPGs da UFPA e da UNICAMP e vinte (20) dissertações de mestrado nos PPGs da UFPA e da UFAM. Como estratégias de cooperação entre os programas envolvidos, discentes de mestrado e do estágio pós-doutoral irão fazer intercâmbios de pesquisa que ocorrerá, entre todos os PPGs. Os docentes dos PPGs participarão de missões de trabalho, para a gestão apropriada do projeto e missões de interação de pesquisas, aperfeiçoamento e trocas de experiências. O comprometimento dos pesquisadores dos três PPGs envolvidos e a capacidade de produção científica do PPEG/UNICAMP indicam que as metas do projeto serão atingidas durante a sua execução. Os temas de pesquisas constantes no objetivo e no desenvolvimento do projeto são de grande interesse científico e tecnológico, pela inovação que os processos e produtos tecnológicos propostos apresentam, para os pesquisadores e para alguns setores indústrias e empresas estrangeiras, fato que mostra a necessidade de se investir em pesquisas brasileiras nos referidos temas. Desta forma, este projeto científico e, principalmente de cooperação entre pesquisadores brasileiros contribuirá significativamente para a formação de recursos humanos qualificados, indução e disseminação de inovação tecnológica e geração de conhecimentos e resultados de pesquisa e, consequentemente para a pesquisa no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Nielson Fernando da Paixão Ribeiro - Coordenador / Lênio Guerreiro de Faria - Integrante / Cristiane Maria Leal Costa - Integrante / Davi do Socorro Barros Brasil - Integrante / Diego Cardoso Estumano - Integrante / Geormenny Rocha dos Santos - Integrante / Marlice Cruz Martelli - Integrante / Samira Maria Leão de Carvalho - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Mariana Conceição da Costa - Integrante / Yurimiler Leyet Ruiz - Integrante / Marcos Marques da Silva Paula - Integrante / Jean Carlos Silva Andrade - Integrante / Sérgio Michielon de Souza - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
CADEIA PRODUTIVA DA MANDIOCA AÇUCARADA (Manihot esculenta Crantz) E ORGANIZAÇÃO SOCIAL DE PRODUTORES DE BASE FAMILIAR DO ESTADO DO PARÁ EM SISTEMA DE COOPERATIVA: SELEÇÃO DE CULTIVARES, DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS, APROVEITAMENTO E TRATAMENTO DE RESÍDUOS
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver atividades de pesquisa, extensão e organização social na cadeia produtiva da mandioca, inserção da mandioca açucarada da Amazônia (Manihot esculenta Crantz). Neste projeto, são propostas alternativas de produção e perspectivas de mercado para os produtores rurais, bem como capacitação técnica com o objetivo de fortalecer e desenvolver suas organizações sociais (cooperativas e associações). O projeto será desenvolvido por pesquisadores da Universidade Federal do Pará (FEQ/ITEC/UFPA e FEA/ITEC/UFPA) em parceria com pesquisadores da Universidade Federal Rural da Amazônia (UFRA), apoio da Incubadora Tecnológica de Empreendimentos Solidários (ITES) da UFRA, em parceria com a Cooperativa de Produtores e Produtoras Rurais da Agricultura Familiar do município de Santo Antônio do Tauá (COOPSAF) e em parceria com a Associação de Produtores e Produtoras da Comunidade Campo Limpo (APROCAMP), que estão localizadas no município de Santo Antônio do Tauá, estado do Pará. Para atingir os objetivos e metas propostos neste projeto serão realizadas ações para a melhoria de técnicas agrícolas, processos e produtos e reaproveitamento e tratamento de resíduos. Técnicas agrícolas ? serão realizados ensaios de competição de cultivares produtoras de amidos especiais (mandioca açucarada); instalação de unidade piloto de sistema de produção, na qual serão utilizadas técnicas mais sustentáveis, como a consorciação de culturas (mandioca + leguminosa) e processo de apropriação tecnológico e organização social. Processos e produtos ? otimização dos parâmetros de processo para produzir concentrado açucarado com características compatíveis com os produtos comerciais, atualmente produzidos no Brasil a partir do milho; realizar a extração do amido e avaliar a sua viabilidade para a aplicação na produção de biofilmes de amido, matéria-prima usada na produção de bioplásticos, entre outras. Reaproveitamento e tratamento de resíduos sólidos e líquidos ? serão empregados processos tecnológicos, bem estabelecidos, na área da engenharia química; processo de secagem e projeto de equipamento para reaproveitamento de biomassa; processos de sínteses de bioadsorventes e adsorção para reaproveitamento de resíduos sólidos e o efluente líquido, que não possa ser aproveitado será tratado usando um reator anaeróbio-aeróbio, os produtos resultantes do tratamento poderão ser empregados na agricultura sem riscos ambientais para o solo ou recurso hídrico. Os resultados deste projeto devem recomendar novas cultivares para o sistema de produção da mandioca açucarada no estado do Pará, produzir mudanças no atual sistema de produção com a introdução de novos insumos que permitam aos produtores ampliar a área cultivada e recomendar caminhos tecnológicos para o aproveitamento comercial de mandioca açucarada no estado do Pará. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Nielson Fernando da Paixão Ribeiro - Integrante / Lênio Guerreiro de Faria - Integrante / Cristiane Maria Leal Costa - Integrante / Rosinelson da Silva Pena - Integrante / Davi do Socorro Barros Brasil - Coordenador / Elisangela Lima Andrade - Integrante / Adriano  Passos Sena - Integrante / Marlice Cruz Martelli - Integrante / Samira Maria Leão de Carvalho - Integrante / Alessandra Santos Lopes - Integrante / Milton Guilherme da Costa Mota - Integrante / Carmen Célia Costa da Conceição - Integrante / Elza Brandão Santana - Integrante / Rafael Alves do Nascimento - Integrante / Renata Cristina Oliveira de Souza - Integrante / Jackline Rodrigues Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Otimização da infraestrutura para pesquisa avançada em engenharias de novos materiais e energias renováveis na amazônia
Descrição: Os grupos de pesquisa que participam da presente proposta estão envolvidos em um contexto maior de ações integradas que visam a produção e inovação de conhecimento científico e tecnológico dentro das Engenharias e áreas afins, as quais compreendem: 1) a Química e Ciências dos Materiais como suporte para a caracterização de materiais e produção de energias renováveis; 2) a Arquitetura e Urbanismo na área de conservação e restauro a partir do desenvolvimento de novos materiais e técnicas adequadas à realidade local; e 3) Geologia na área de mineralogia aplicada ao estudo de novos materiais;
Trata-se, portanto, de uma ação coordenada junto às Engenharias, de caráter multidisciplinar, por meio da aquisição de equipamentos multiusuário para dar suporte às pesquisas desenvolvidas nos programas de pós-graduação da UFPA com ênfase nos estudos sobre Engenharias de materiais, Energias renováveis,  Tecnologia de materiais para restauro do patrimônio cultural e indústria 4.0, Estes programas podem assim ser descriminados: Programa de Pós-Graduação em Geologia e Geoquímica (PPGG); Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Recursos Naturais da Amazônia (PRODERNA); Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE); Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil (PPGEC); Programa de Pós-Graduação em Biotecnologia (PPGBIOTEC); Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo (PPGAU); Programa de Pós-Graduação em Química (PPGQ); Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química (PPGEQ); Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica (PPGEM); Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Processos (PPGEP) e Programa de pós-graduação em Engenharia Naval (PPGENAV).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nielson Fernando da Paixão Ribeiro - Integrante / João Nazareno Nonato Quaresma - Integrante / Emanuel Negrão Macedo - Coordenador / Cristiane Maria Leal Costa - Integrante / Davi do Socorro Barros Brasil - Integrante / Geraldo Narciso da Rocha Filho - Integrante / Marcondes Lima da Costa - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Claudio José Cavalcante Blanco - Integrante / Antônio Maia de J. C. Neto - Integrante / Carlos Emmerson Ferreira da Costa - Integrante / Dênio Raman C. de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Otimização da infraestrutura para pesquisa avançada em engenharias de novos materiais e energias renováveis na amazônia
Descrição: Os grupos de pesquisa que participam da presente proposta estão envolvidos em um contexto maior de ações integradas que visam a produção e inovação de conhecimento científico e tecnológico dentro das Engenharias e áreas afins, as quais compreendem: 1) a Química e Ciências dos Materiais como suporte para a caracterização de materiais e produção de energias renováveis; 2) a Arquitetura e Urbanismo na área de conservação e restauro a partir do desenvolvimento de novos materiais e técnicas adequadas à realidade local; e 3) Geologia na área de mineralogia aplicada ao estudo de novos materiais;
Trata-se, portanto, de uma ação coordenada junto às Engenharias, de caráter multidisciplinar, por meio da aquisição de equipamentos multiusuário para dar suporte às pesquisas desenvolvidas nos programas de pós-graduação da UFPA com ênfase nos estudos sobre Engenharias de materiais, Energias renováveis,  Tecnologia de materiais para restauro do patrimônio cultural e indústria 4.0, Estes programas podem assim ser descriminados: Programa de Pós-Graduação em Geologia e Geoquímica (PPGG); Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Recursos Naturais da Amazônia (PRODERNA); Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE); Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil (PPGEC); Programa de Pós-Graduação em Biotecnologia (PPGBIOTEC); Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo (PPGAU); Programa de Pós-Graduação em Química (PPGQ); Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química (PPGEQ); Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica (PPGEM); Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Processos (PPGEP) e Programa de pós-graduação em Engenharia Naval (PPGENAV).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nielson Fernando da Paixão Ribeiro - Integrante / João Nazareno Nonato Quaresma - Integrante / Emanuel Negrão Macedo - Coordenador / Cristiane Maria Leal Costa - Integrante / Davi do Socorro Barros Brasil - Integrante / Geraldo Narciso da Rocha Filho - Integrante / Marcondes Lima da Costa - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Claudio José Cavalcante Blanco - Integrante / Antônio Maia de J. C. Neto - Integrante / Carlos Emmerson Ferreira da Costa - Integrante / Dênio Raman C. de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Consolidação do Programa de Pós-graduação em Engenharia Química (PPGEQ) da UFPA
Descrição: Desenvolver ações integradas de cooperação científica entre os Grupos de Pesquisa de diferentes instituições de ensino e pesquisa do país, nas áreas de Engenharia de Processos Orgânicos e Inorgânicos para melhorar os indicadores de avaliação da CAPES (cooperação científica, número de dissertações defendidas, melhoria de infraestrutura, integralização do curso no prazo regular de 24 meses e o aumento da produção de artigos científicos publicados em periódicos científicos) visando aumentar o conceito do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da UFPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nielson Fernando da Paixão Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2016 - Atual
Apoio a pesquisa no Programa de Pós-graduação em Engenharia Química (PPGEQ) da UFPA pela concessão de bolsas de iniciação científica
Descrição: Desenvolver ações integradas de cooperação científica entre os Grupos de Pesquisa de diferentes instituições de ensino e pesquisa do país, nas áreas de Engenharia de Processos Orgânicos e Inorgânicos para melhorar os indicadores de avaliação da CAPES (cooperação científica, número de dissertações defendidas, melhoria de infraestrutura, integralização do curso no prazo regular de 24 meses e o aumento da produção de artigos científicos publicados em periódicos científicos) visando aumentar o conceito do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da UFPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nielson Fernando da Paixão Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2016 - Atual
Utilização de lama vermelha no tratamento de efluentes: Estudo da adsorção de BTX em leito fixo
Descrição: O presente projeto tem por objetivo a avaliação do potencial de adsorção da lama vermelha, resíduo da indústria do alumínio,  bruta e tratada térmica e quimicamente como adsorvente no tratamento de compostos orgânicos em efluentes líquidos. Deste modo pretende-se estudar o potencial da lama vermelha no processo de adsorção de compostos orgânicos em influentes industriais. Será desenvolvido adsorventes a base de lama vermelha por modificações químico e físicas. Bem como será estudado as condições ótimas de adsorção. A compreensão dos fenômenos de adsorção através do estudo cinético permitirá um melhor entendimento do mecanismo real, bem como a influência das condições experimentais no processo global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nielson Fernando da Paixão Ribeiro - Coordenador / Adinaildo Gomes Paes Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Agregando valor a biomassa: oxidação do glicerol subproduto da produção do biodiesel a ácido glicérico e 1,3-dihidroxi-acetona (DHA) pelo uso de nanocatalisadores de baixo custo à base de metais de transição
Descrição: O objetivo básico deste projeto é o desenvolvimento de nanocatalisadores de baixo custo ativos, seletivos e estáveis na reação de oxidação do glicerol objetivando a produção de ácido glicérico e 1,3-dihidroxi-acetona. pretende-se estudar a reação de oxidação em meio básico ou não utilizando catalisadores de baixo custo. Será desenvolvido nanocatalisadores a base de metais de transição, ativos, seletivos e estáveis para essa reação, bem como será estudado as condições ótimas de reação. A compreensão da reação permitirá um melhor entendimento do mecanismo real de reação, bem como a influência das condições experimentais no processo global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nielson Fernando da Paixão Ribeiro - Coordenador / João Nazareno Nonato Quaresma - Integrante / Emannuel Negrão Macêdo - Integrante / Clauderino da Silva Batista - Integrante / José Antônio da Silva e Souza - Integrante / Rui Nelson Otoni  Magno - Integrante / Elenilson Tavares Cabral - Integrante / Anderson Rocha Amaral - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Produção de ácido Glicérico e 1,3-dihidroxi-acetona via oxidação do glicerol oriundo do processo de fabricação do biodiesel
Descrição: Neste sentido visa-se estudar a produção de ácido glicérico e 1,3-dihidroxi-acetona pela reação de oxidação do glicerol utilizando nanocatalisadores de baixo custo a base de metais de transição. Com isto, pretende-se valorizar a cadeia produtiva do biodiesel e gerar tecnologia e conhecimento de base para implementação de biorefinarias no Brasil. Será estudado a síntese de nanocatalisadores de baixo custo, a base de metais de transição aplicados na reação de oxidação do glicerol.  Diferentes nanocatalisadores e métodos de preparo serão empregados visando à otimização dos sistemas catalíticos, bem como serão investigados os parâmetros reacionais chaves para o ajuste das condições reacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nielson Fernando da Paixão Ribeiro - Coordenador / João Nazareno Nonato Quaresma - Integrante / Emannuel Negrão Macêdo - Integrante / Elenilson Tavares Cabral - Integrante / Anderson Rocha Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Valorização da biomassa brasileira pela produção de hidrogênio via reforma do bio-óleo utilizando nanocatalisadores de metais transição resistentes a sinterização e coqueamento
Descrição: O objetivo básico deste projeto é o desenvolvimento de catalisadores resistentes a sinterização e deposição de coque aplicados na reforma do bio-óleo. Serão minuciosamente estudados os parâmetros determinantes da atividade catalítica, em cada composto modelo representativo do bio-óleo, a fim de se determinar rotas reacionais e descrever melhor o mecanismo da reação. Além disso, pretende-se estabelecer uma metodologia de preparação reprodutiva e de fácil manuseio que possibilite o desenvolvimento de catalisadores na forma nanométrica, com alta atividade, seletividade e estabilidade catalítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nielson Fernando da Paixão Ribeiro - Coordenador / Mariana de Mattos Vieira Mello Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Avaliação de catalisadores comerciais de reforma do gás natural e nafta para a remoção do alcatrão do gás combustível produzido por gaseificação de biomassa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana de Mattos Vieira Mello Souza em 08/08/2012.
Descrição: O projeto tem por objetivo o desenvolvimento de tecnologia para o tratamento catalítico do alcatrão formado durante a gaseificação de biomassa. Deste modo será avaliado o potencial de utilização de catalisadores comerciais de reforma do gás natural e da nafta na reação de remoção do alcatrão oriundo da gaseificação de biomassa. Busca-se verificar o potencial dos catalisadores utilizando compostos modelos do alcatrão (benzeno, tolueno, antraceno e naftaleno) e ajustar as condições de trabalho de modo a operar na máxima eficiência do processo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Nielson Fernando da Paixão Ribeiro - Integrante / Mariana de Mattos Vieira Mello Souza - Coordenador.Financiador(es): Petrobras Biocombustível - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento de metodologias de preparo via técnicas coloidais visando o controle do tamanho de partícula no preparo de catalisadores de ouro aplicados na purificação do hidrogênio para células a combustível
Descrição: O objetivo básico deste projeto é o desenvolvimento de uma metodologia de preparação, que possibilite o controle do tamanho de partícula e a caracterização in situ dos fenômenos inerentes aos catalisadores. Pretende-se preparar catalisadores com nanopartículas e em particular estudar os catalisadores a base de ouro. Pretende-se maximizar a atividade catalítica pela formação de partículas nanométricas, minimizar a sinterização do material e aumentar a estabilidade catalítica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nielson Fernando da Paixão Ribeiro - Coordenador / Martin Schmal - Integrante / Mariana de Mattos Vieira Mello Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Produção de hidrogênio a partir da reforma do hidrolisado do bagaço da cana-de-açúcar e do glicerol
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana de Mattos Vieira Mello Souza em 08/08/2012.
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o potencial de produção de hidrogênio por reforma em fase líquida do hidrolisado obtido a partir do bagaço da cana de açúcar e também do glicerol, em termos de rendimento de hidrogênio, utilizando diferentes catalisadores e sob diferentes condições reacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nielson Fernando da Paixão Ribeiro - Integrante / Mariana de Mattos Vieira Mello Souza - Coordenador.Financiador(es): Petrobras Biocombustível - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo do Processo de Produção de Biodiesel como Ação para o Fortalecimento do Curso de Mestrado em Engenharia Química da UFPA com a Cooperação da Escola de Química da UFRJ
Descrição: O curso de Mestrado em Engenharia Química da UFPA já está no seu 15º ano de funcionamento, tendo contribuído significativamente com a formação de pessoal na região com cerca de 60 (sessenta) mestres em Engenharia Química. No entanto, o conceito do curso nas duas últimas avaliações da CAPES ficou em 3 (três). Um dos indicadores que pesam negativamente é a produção de artigos publicados em Revistas Científicas, resultantes das dissertações produzidas. Uma forma de reverter esta situação é procurar parcerias para desenvolver assuntos específicos comuns às duas instituições. A interação com uma instituição de renome com experiência comprovada neste tema como é o caso do grupo do Programa de Pós-graduação em Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos da Universidade Federal do Rio de Janeiro, proposta neste projeto, contribuirá para melhorar este indicador de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Nielson Fernando da Paixão Ribeiro - Integrante / Donato Alexandre Gomes Aranda - Integrante / Nádia C. Fernandes Corrêa - Integrante / Marilena Emmi Araújo - Integrante / Luiz Ferreira de França - Coordenador / Mariana de Mattos Vieira Mello Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Desenvolvimento de Materiais Nanométricos para Células Combustíveis a Óxido Sólido
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Martin Schmal em 29/08/2012.
Descrição: O objetivo de presente trabalho é desenvolver numa primeira etapa nanopartículas de óxido de níquel para preparação de cermets NiO/YSZ que apresentem boas propriedades eletrocatalíticas, resistência a deposição de carbono e alta estabilidade, para ser testado em protótipos de células a óxido sólido. Será também avaliada a influência de aditivos a esses cermets, como molibdênio, cálcio e estrôncio, a fim de melhorar as propriedades do anodo formado. Além disso, serão determinadas as características morfológicas e texturais dos materiais, que serão testados catatiticamente na reforma do metano com vapor de água e oxigênio, uma reação modelo para avaliar a resistência à formação de coque. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nielson Fernando da Paixão Ribeiro - Integrante / Martin Schmal - Coordenador / Mariana de Mattos Vieira Mello Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Síntese de catalisadores metálicos nanométricos para a Oxidação seletiva do CO na produção de Hidrogênio para Células Combustíveis
Descrição: O presente trabalho teve como principal objetivo o desenvolvimento de catalisadores para a purificação de hidrogênio para célula a combustível através da oxidação seletiva do CO. Foram sintetizados catalisadores de alta dispersão com partículas metálicas a nível nanométrico, suportados em materiais com alta resistência mecânica e estabilidade térmica com capacidade de redução/oxidação e esses catalisadores metálicos suportados foram testados na oxidação seletiva do CO, com alta atividade e estabilidade.. 
Situação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nielson Fernando da Paixão Ribeiro - Integrante / Martin Schmal - Coordenador / Mariana de Mattos Vieira Mello Souza - Integrante / Carlos André castro Perez - Integrante / Maria Auxiliadora Escaramelo Baldanza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.