2014 - Atual
SINTESE POR FEIXE DE IONS DE GAN E GAAS1-XNX SOBRE GAAS
Descrição: O presente projeto visa sintetizar uma camada superficial nanométrica do semicondutor nitreto de gálio cristalino (GaN) e de ligas amorfas GaAs1-xNx sobre o semicondutor arseneto de gálio (GaAs), mediante síntese por feixe de íons (IBS ? do inglês ?Ion Beam Synthesis?). Tarefa essa que envolve processos de implantação de nitrogênio em um substrato de GaAs, oxidação e tratamentos térmicos à elevadas temperaturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rogerio Luis Maltez - Coordenador.
2007 - Atual
Síntese de SiC por Implantação Iônica de Carbono em Si e SIMOX
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rogerio Luis Maltez - Coordenador / Roberto Moreno Souza dos Reis - Integrante / Henri Ivanov Boudinov - Integrante.
2005 - 2007
Materiais Semicondutores para Optoeletrônica - Obtenção, Caracterização e Modificações
Descrição: O objetivo inicial deste projeto é produzir uma camada superficial do semicondutor carbeto de silício (SiC) sobre o semicondutor silício (Si), mediante processos de implantação de carbono, oxidação e tratamentos térmicos à elevadas temperaturas. A síntese de uma camada superficial e epitaxial de SiC sobre Si também visa viabilizar um subseqüente crescimento do semicondutor nitreto de gálio (GaN) em substratos de Si. GaN é um semicondutor com de gap de banda grande (Eg   3.4 eV) o que permite a construção de dispositivos emissores de luz azul. É tecnologicamente importante a possibilidade de se construir dispositivos baseados no GaN diretamente em substratos de Si, pois isto resultaria em uma excelente integração desta nova tecnologia com a atual tecnologia de circuitos integrados de Si. Microscopia Eletrônica de Transmissão é a principal técnica de análise utilizada na caracterização estrutural das amostras produzidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogerio Luis Maltez - Coordenador / Roberto Moreno Souza dos Reis - Integrante / Henri Ivanov Boudinov - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2