2018 - 2022
Caracterização Eletroquímica de Nanocristais de Perovskitas Inorgânicas (CsPbBr­3)
Descrição: Caracterização eletroquímica e espectroeletroquímica de pontos quânticos de perovskita bem como das células solares baseadas nesses materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Felipe Vale da Fonseca - Integrante / Marco Antônio Schiavon - Coordenador / Arnaldo César Pereira - Integrante.
2016 - 2018
Otimização de nanobastões de ZnO para aplicação em DSSCs
Descrição: Sintese, caracterização e otimização de nanobastões de ZnO para aplicação em células solares sensibilizadas por corantes (DSSCs). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Felipe Vale da Fonseca - Integrante / Marco Antônio Schiavon - Coordenador / Jefferson Luis Ferrari - Integrante.
2014 - 2015
Sensibilização de nanofios de ZnO com semicondutores nanocristalinos coloidais de CdTe para aplicação em células solares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Felipe Vale da Fonseca - Integrante / Marco Antônio Schiavon - Coordenador.
2013 - 2014
Estudo morfológico de nanofios de ZnO sintetizados pelo método hidrotérmico para aplicação em células solares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Felipe Vale da Fonseca - Coordenador / Marco Antônio Schiavon - Integrante / Ellen Raphael - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.