2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE EMBALAGENS RÍGIDAS BIODEGRADÁVEIS A PARTIR DE COMPÓSITOS DE AMIDO REFORÇADOS COM RESÍDUOS AGROINDUSTRIAIS
Descrição: O presente projeto trata do desenvolvimento de embalagens biodegradáveis rígidas e flexíveis para armazenamento, conservação e transporte de alimentos. Serão usados polímeros biodegradáveis com cargas reforçadoras de suas propriedades, essas cargas podem ser principalmente resíduos agroindustrais, contribuindo assim para a conservação do ambiente. Serão avaliadas as propriedades mecânicas e fisicoquíimicas das embalagens resultantes, bem como sua degradabilidade. Também serão testadas em alimentos reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Maria Haas Costa - Coordenador / Edilson Valmir Benvenutti - Integrante / silvia r grando - Integrante / Simone Hickmann Flores - Integrante / Camila Horst - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento de novos suportes para a imobilização de enzimas usadas no processamento e na conservação de alimentos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Plinho Francisco Hertz em 21/11/2017.
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de suportes porosos, com tamanho de poro adequado e área superficial específica elevada para servir como suporte para imobilização de enzimas. Esses suportes podem ser inorgânicos a base de sílica, sílica/titânia ou híbridos contendo também quitosana ou outros polímeros naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tania Maria Haas Costa - Integrante / Edilson V Benvenutti - Integrante / Eliana W de Menezes - Integrante / Plinho F Hertz - Coordenador / Natália Carminatti Ricardi - Integrante / Jessie da natividade schoffer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
PREPARAÇÃO E APLICAÇÕES DOS SILSESQUIOXANOS CARBOXILATOS DE CADEIA LONGA CONTENDO O GRUPO DICATIÔNICO 1,4 DIAZONIABICICLO [2,2,2] OCTANO
Descrição: O projeto trata da preparação de silsesquioxanos iônicos onde o contra íon é formado por íons orgânicos de cadeia longa conferindo propriedades hidrofóbicas ao sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria Haas Costa - Coordenador / Leliz Ticona Arenas - Integrante / Edilson V Benvenutti - Integrante.
2010 - Atual
Desenvolvimento de materiais inorgânicos e híbridos pelo método sol-gel de síntese
Descrição: O projeto trata de síntese, caracterização de materiais inorgânicos e ou híbridos nanoestruturados ou microestruturados usando o método sol-gel de síntese. Os materiais podem ser constituídos de sílica ou outros óxidos como titânia, zircônia e outros. Esses materiais apresentam aplicações em várias áreas como catalisadores, sensores ópticos, sensores eletroquímicos, adsorventes de metais e compostos orgânicos e outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria Haas Costa - Coordenador.
2003 - Atual
Síntese, caracterização e aplicações de argilas aniônicas
Descrição: Estuda-se a síntese e caracterização de argilas aniônicas do tipo HDL. Possíveis aplicações na adsorção de corantes usados na industria de tecidos. Estuda-se também os efeitos da alta pressão sobre essas estruturas, com interesse geológicos, visando estudar o efeito das condiçoes do manto terrestre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Maria Haas Costa - Coordenador / Márcia Russman Gallas - Integrante / Celso Camilo Moro - Integrante / Jaqueline Cavalheiro Rodrigues - Integrante / André Sampaio Mexias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - Atual
Síntese, caracterização e aplicações de materiais híbridos a base de sílica
Descrição: Nesse projeto são estudadas a aíntese , caracterização e potenciais aplicações de materiais híbridos organo-inorgãnicos preparados pelo método sol-gel e outros, a base de sílica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Maria Haas Costa - Coordenador / Celso Camilo Moro - Integrante / Helena S Hoffmann - Integrante / Leliz Ticona Arenas - Integrante / Alberto Marçal Deboni - Integrante / Edilson V Benvenutti - Integrante / Sandra Valéria M de Moraes - Integrante / Marina Teixeira Laranjo - Integrante / Débora S. F. Gay - Integrante / Carolina Wildner Simm - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1993 - Atual
Compactação em altas pressões de pós nanométricos de diferentes origens
Descrição: Esse projeto visa a compactação de  pós nanométricos inorgânicos, tipo aluminas, óxido de titânio, fosfatos de alumínio ou outros, e de pós nanométricos híbridos organo inorgãnicos, visando a obtenção dde compactos nanoestruturados com propriedades es pecíficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Maria Haas Costa - Coordenador / João Alziro Herz da Jornada - Integrante / Edilson Valmir Benvenutti - Integrante / Valter Stefani - Integrante / Márcia Russman Gallas - Integrante / Celso Camilo Moro - Integrante / Sandra Valéria M de Moraes - Integrante / Marina Teixeira Laranjo - Integrante / Jaqueline Cavalheiro Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 18