2019 - Atual
Projeto e Implementação de Redes Ópticas Coerentes Baseadas na Técnica de Acesso Múltiplo por Divisão de Código (OCDMA)
Descrição: Este projeto tem por objetivo crucial a capacitação em de pesquisa do Prof. Anderson
Leonardo Sanches e o concomitante desenvolvimento das atividades realizadas pelo grupo
de pesquisa em Engenharia de Informação constituído na Universidade Federal do ABC
quanto à implementação da tecnologia de acesso múltiplo por divisão de código óptico
(OCDMA) em arquiteturas inovadoras a serem utilizadas na próxima geração de redes
ópticas passivas (NGPON-3). Isso passa, necessariamente, pela realização do período de
interstício de 12 meses para Pós-Doutoramento na Universidade de Strathclyde, Reino
Unido. Este intercâmbio possibilitará que o pesquisador solicitante deste projeto realize a
análise experimental em tempo real de qualquer projeto realizado, uma vez que o
pesquisador responsável na pessoa do Prof. Ivan Glesk disponibilizará o acesso à uma
infraestrutura de rede OCDMA de 20 km de extensão, contando com uma seção adicional de
20 km partindo de uma câmara alocada externamente ao laboratório. É importante ser
mencionado que a infraestrutura citada anteriormente é uma das poucas aplicações práticas
de redes OCDMA existentes no mundo atualmente e este projeto terá suma importância na
inferência sobre a padronização a ser adotada na NGPON-3. Adicionalmente, este projeto
tem por objetivos específicos a implementação de arquiteturas de redes OCDMA avançadas
baseadas em formatos de modulação coerentes. Neste contexto, diversas configurações de
redes OCDMA coerentes operando tanto em taxa única quanto em múltiplas taxas de serviço
serão propostas e avaliadas quanto aos desempenhos obtidos. Também, serão considerados
métodos adaptativos (relacionados às condições do canal) onde os formatos de modulação
de elevada e baixa ordens são atribuídos aos usuários com alta e baixa taxas de transmissões,
respectivamente.
Finalmente, será possível corroborar os resultados provenientes de diversas
modelagens teóricas a serem propostas (assim como as propostas realizadas nos últimos3
anos pelo pesquisador solicitante) com os resultados obtidos por meio das observações
experimentais e, assim, efetuar a validação dos formalismos matemáticos empregados na
predição de desempenho das redes OCDMA coerentes em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Leonardo Sanches - Coordenador / Ivan Glesk - Integrante.
2007 - 2007
Integração de Redes Acesso-Metropolitana: Passive Optical Network (PON) de longo alcance
Descrição: Esta proposta aborda projeto, especificação, padrões, algoritmos de alocação de recursos e testes de campo de rede óptica integrada acesso-metropolitana em configuração PON (passive optical network) de longo alcance (LR long reach). O objetivo é simplificar a arquitetura para proporcionar acesso de faixa larga a custo reduzido. As atividades estão concentradas em avaliar configurações de redes, estágios de migração, dispositivos, aderência aos padrões de redes, com destaque para o Gigabit (G)PON, e técnicas de acesso, incluindo TDMA, WDMA, OCDMA (optical code-division multiple access); elaborar algoritmos de alocação de recursos, como largura de faixa; estabelecer setup para experimento de validação de configuração de rede. Uma arquitetura cobrindo a distância cerca de 150 km entre as cidades de São Carlos e Campinas será ensaiada. Minha participação está centrada na proposta e análise de cenários viáveis em termos de qualidade de serviço (QoS) de redes OCDMA. O projeto conta com o apoio do CPqD na fase experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Leonardo Sanches - Integrante / Murilo Araujo Romero - Coordenador / Ben-Hur Viana Borges - Integrante / Amílcar Careli César - Integrante / José Valdemir dos Reis Junior - Integrante / Alex Ferreira dos Santos - Integrante / Marcelo Alves Guimarães - Integrante.