2017 - Atual
Desenvolvimento de técnicas teranósticas baseadas na utilização de luz visível e infravermelha para aplicação em oncologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucimara Perpetua Ferreira - Coordenador / Rui Manoel Reis - Integrante / José Humberto Tavares Guerreiro Fregnani - Integrante / Silvia Aparecida Teixeira - Integrante / Viviane Aline Oliveira silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Estudos fotofísicos, fotoquímicos e fotobiológicos de corantes orgânicos e pontos quânticos em células neoplásicas: avaliação da distribuição intracelular, mecanismos de ação  e fotocitotoxicidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimara Perpetua Ferreira - Integrante / Borissevitch, I.E. - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2014
Avaliação da distribuição intracelular e fotocitotoxicidade de corantes orgânicos em células neoplásicas?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimara Perpetua Ferreira - Integrante / Borissevitch, I.E. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Estudo de compostos fotoativos para aplicação em Terapia Fotodinâmica de câncer.
Descrição: A Terapia Fotodinâmica (do termo inglês Photodynamic Therapy ? PDT) é uma inovadora e promissora modalidade terapêutica que emprega a combinação de luz visível, um composto fotoativo - chamado fotossensibilizador (FS) e oxigênio molecular na destruição seletiva de tecidos tumorais (efeito fotodinâmico). Uma das razões para o interesse da aplicação de PDT no tratamento de câncer é que, além de ser uma técnica não-invasiva e de possuir alta eficácia, os efeitos colaterais deste tratamento são muito menores quando comparados com as técnicas convencionais como radioterapia e quimioterapia, pois, diferente da radiação ionizante, a luz não causa nenhum efeito deletério ao organismo e os FS no escuro são, em geral, inócuos comparados as drogas usadas na quimioterapia. Entretanto, alguns fatores importantes ainda limitam a eficácia da utilização dos FS atualmente investigados para o tratamento de câncer via PDT. Dentre eles se destacam a sua retenção pela pele, induzindo a fotossensibilidade cutânea por um período prolongado, toxicidade não desprezível na ausência de luz, baixa seletividade do FS pelo tumor, bem como o alto custo para o tratamento. Estes fatos estimulam a procura por novos compostos mais eficazes e baratos para PDT. Para aplicação terapêutica de um FS é essencial o estudo dos efeitos do ambiente nas suas características espectrais e energéticas. Entre eles estão os efeitos da força iônica e do solvente e presença de estruturas microorganizadas, como biomacromoléculas (proteínas) e membranas celulares, pois elas constituem as principais estruturas com as quais os FS interagem no organismo antes de realizar o efeito fotodinâmico.  O objetivo deste trabalho é estudar as características fotofísicas e fotoquímicas de fotossensibilizadores tais como, espectros de absorção e fluorescência, rendimentos quânticos de fluorescência e de formação do estado tripleto e produção de oxigênio singleto de modo a avaliar a sua eficácia para uso em PDT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucimara Perpetua Ferreira - Coordenador / Iouri Borissevitch - Integrante.
2003 - 2004
Estudo comparativo da seletividade, localização subcelular e fotocitotoxicidade de porfirinas, corantes ciânicos e quinifuril em linhagem de células neoplásicas
Descrição: Doutorado Sanduiche no Exterior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucimara Perpetua Ferreira - Integrante / Jocelyne Blais - Integrante / Borissevitch, I.E. - Coordenador.
2000 - 2005
Estudo da dinâmica de agregação de porfirinas na presença de sistemas microorganizados.
Descrição: Projeto de Doutorado FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucimara Perpetua Ferreira - Integrante / Borissevitch, I.E. - Coordenador.