2019 - Atual
Nanobastões de Ouro Auto-Organizados Microfluidicamente para o Desenvolvimento de Plataformas SERS Ativas
Descrição: Este projeto visa o alinhamento de nanoestruturas formadas por nanobastões de ouro (AuNRs, do inglês gold nanorods) ordenados sobre superfícies sólidas, visando melhorar a sensibilidade de substratos com o efeito de Espalhamento Raman Intensificado por superfície (SERS, do inglês Surface-Enhanced Raman Scattering). O efeito SERS é uma ferramenta importante para detecção rápida de espécies químicas e biomoléculas, auxiliando no desenvolvimento de sensores, eletrônica molecular e biologia sintética, pois o alinhamento dos AuNrs aumenta o campo eletromagnético local máximo e sua eficiência em transmissão do campo disperso. O grande desafio da técnica é a generalidade molecular, principalmente para detecção de moléculas fracamente adsorvidas com seção transversal Raman pequena. Para superar o problema é necessária a obtenção de substratos SERS ativos com maiores sensibilidade e seletividade, e o ordenamento de nanoestruturas metálicas sobre superfícies sólidas tem sido uma estratégia interessante para promover elevados fatores de intensificação (EF do inglês, Enhancement Factor). Entretanto, a falta de uniformidade e estratégias robustas para fabricação desses substratos dificulta a reprodutibilidade dos EFs, bem como expandir a técnica SERS do laboratório para escala industrial, revertendo em benefícios para a sociedade. Neste sentido, este projeto tem como principal foco fabricar substratos SERS ativos através de técnicas robustas e de baixo custo, a fim de promover melhor sensibilidade seletiva, reprodutibilidade e detecção de moléculas fracamente adsorvidas. Modificaremos substratos sólidos com o alinhamento de AuNRs através de processos microfluídicos, inédito na literatura até o momento, que traz como vantagens maior ordenamento dos AuNRs devido ao fluxo laminar e microcanais e microlitros para nanoestruturação da interface. Caracterizações por microscopia eletrônica serão utilizadas para verificar a modificação proposta, e a reprodutibilidade de ordenamento das nanoestruturas formadas. A espectroscopia Raman será utilizada para verificar a reprodutibilidade e sensibilidade das plataformas SERS ativas, abrindo novos caminhos para aplicações futuras em sensores ópticos para reconhecimento de moléculas químicas e biomoléculas. Adicionalmente, estudos teóricos baseados em simulações eletromagnéticas pelo método de aproximação discreta de dipolo (DDA, do inglês Discrete Dipole Approximation) serão utilizadas a fim de obter um melhor direcionamento das condições experimentais, bem como, melhorar a interpretação dos resultados experimentais obtidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anerise de Barros - Integrante / Italo Odone Mazali - Coordenador / Diego Pereira dos Santos - Integrante / SHIMIZU, FLAVIO MAKOTO - Integrante / Varlei Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento Pessoal de Ensino Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Desenvolvimento e caracterização de células eletroquímicas baseadas em nanomembranas para aplicações em biossensoriamento
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de uma célula eletroquímica ultracompacta e tridimensional (3D) através de processos de microfabricação, combinando materiais com natureza e dimensionalidades distintas. A caracterização da célula se dará através de medidas eletroquímicas por voltametria cíclica e espectroscopia de impedância eletroquímica. O dispositivo proposto será fabricado com uma configuração semelhante à de uma célula eletroquímica convencional, cuja estrutura será composta de três eletrodos: eletrodo de referência, eletrodo de trabalho e contra eletrodo. Tais dispositivos serão fabricados e caracterizados a partir de estruturas bidimensionais (2D), em que é possível limitar a região a ser analisada, bem como através de estruturas (3D), onde o volume do analito estará confinado em uma região tubular. O desenvolvimento das células eletroquímicas compostas de três eletrodos será baseado em nanomembranas (NMs) autoenroladas através de um processo de auto-organização. Sendo um projeto bastante inovador, sem precedentes na literatura, estes dispositivos, aqui denominados de NanoMECs (do inglês, Nanomembrane-based Electrochemical Cell), representam um desafio no que tange a combinação de materiais dentro de um processo de microfabricação. Como prova de conceito, o eletrodo de trabalho será modificado individualmente com polidopamina (PDA), permitindo posterior adesão de biomoléculas, para verificar a atividade sensorial dos dispositivos fabricados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anerise de Barros - Integrante / Carlos César Bof Bufon - Coordenador / Leticia Marie Minatogau Ferro - Integrante / Leandro Merces - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2016
Nanobastões de ouro auto-organizados para obtenção de substratos para detecção por efeito SERS com elevada reprodutibilidade e sensibilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anerise de Barros - Integrante / Italo Odone Mazali - Coordenador / Jaciara Bär - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento Pessoal de Ensino Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2015
Filmes de Nanocompósitos de Polímero Condutor, Nanopartículas de Argila e Nanopartículas de Ouro para Aplicação em Sensores Ambientais
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de sensores eletroquímicos para o monitoramento ambiental. A fabricação do sensor consiste na combinação de diferentes materiais que melhoram a performance eletroquímica na detecção de metais pesados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anerise de Barros - Integrante / Marystela Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2009 - 2011
Filmes Nanoestruturados de Polianilina e Argila para Aplicação em Sensores Ambientais
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de sensores eletroquímicos para o monitoramento ambiental de metais pesados. Os sensores foram fabricados usando métodos de adsorção física de materiais do tipo layer-by-layer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anerise de Barros - Integrante / Ferreira, Marystela - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento Pessoal de Ensino Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11