2023 - Atual
Projeto de Índices Especializados a Operações em Grandes Grafos Temporais Dinâmicos
Descrição: The design of efficient data structures for storing, updating and querying large graphs is an ongoing research subject. Recently, Leo and Boncz introduced a novel hybrid main-secondary data structure allowing for efficient dynamic storage of larger-than-main-memory graphs. Their design choices considered linear and random pattern access to allow efficient operations in the edge-list of neighbors paradigm, the most commonly known model of computation for graphs. A logical next step is to develop a similar dynamic data structure for temporal graphs, whose edges carry time information. However, apart from higher storage needs, querying on temporal graphs has higher complexity because of the implications of the time dimension in the logic of operations. For instance, while the reachability problem is solved for graphs with time O(log∗ V ) and space O(V ), where V is the number of vertices, current solutions for evolving temporal graphs are quadratic in time and space [5]. Considering that are many other common operations used in analysis of temporal graphs, for example, triangle counting and taking temporal snapshots, we believe that secondary memory data structures for evolving temporal graphs should be optimized for each operation according to the application needs. In this project, we propose a modular approach to build indexes specialized to each of these operations. Instead of building and update a large general purpose index, in a specialized index, we can focus on designing dynamic and compact data structures for each operation, which will be (at least partially) placed in main memory as needed. The potential for applications of this technology is high and, to name a few, is found in public health, electrical grids, machine learning, and social networks.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Keese Albertini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Algoritmos e estruturas de dados compactas para dados não relacionais
Descrição: O processamento de grandes volumes de dados tornou-se um grande desafio para a Ciência da Computação. Em muitas situações, no entanto, o problema não está apenas na quantidade de dados, mas também no tamanho das estruturas de dados utilizadas para acessar e consultar eficientemente esses dados. Estruturas de dados compactas (EDC) têm desempenhado um papel fundamental no desenvolvimento de novas soluções para dados não relacionais. Nesses dados, o mapeamento chave-valor não é natural e o uso de estruturas convencionais, como índices invertidos e árvores B, impede soluções para indexação e busca satisfatórias. Neste projeto, pretendemos investigar algoritmos e EDCs para dados biológicos (sequências de DNA), redes dinâmicas (grafos temporais) e dados métricos (banco de dados de imagens). Em particular, investigaremos variações do vetor de sufixos (suffix array), uma estrutura de dados fundamental em processamento de dados textuais, que devido ao seu sucesso tem sido aplicada em problemas que
envolvem grandes volumes de dados, como sequências de DNA (Compressed Suffix Arrays-CSA), grafos temporais (Temporal Graphs CSA - TGCSA) e dados métricos (Metric Suffix Array-MSA). Pretendemos desenvolver soluções para: encontrar repetições em sequências de DNA utilizando o CSA; propor funcionalidades adicionais ao TGCSA para responder consultas por alcançabilidade em grafos temporais; e projetar uma versão compacta para o MSA com o objetivo de trazer mais dados para a memória RAM e acelerar o desempenho de consultas que têm perfil de acesso aleatório. Os resultados deste projeto serão divulgados por meio de artigos científicos publicados em conferências e periódicos. Além disso, todos os códigos-fonte serão disponibilizados de forma aberta no formato de projetos open-source.
Esperamos contribuir com a formação de novos pesquisadores e promover a pesquisa na área de estrutura de dadosvcompactas, ainda pouco estudada no Brasil, mas com grande relevância no cenário internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Keese Albertini - Coordenador / Humberto Luiz Razente - Integrante / Felipe A. Louza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estudo de técnicas de inteligência artificial aplicadas a área da saúde para minimizar desfechos hospitalares negativos.
Descrição: Introdução: O declínio do estado nutricional durante a internação, assim como o longo tempo de internação e as elevadas taxas de mortalidade e de readmissão hospitalar, ainda são realidade em muitos hospitais brasileiros. A inteligência artificial por meio da técnica de Machine Learnig (ML) pode ser uma potencial ferramenta de predição de maior alcance que a investigação clássica dos fatores de risco dos estudos
observacionais, podendo contribuir para minimizar os desfechos negativos, diminuir custos hospitalares e possivelmente melhorar a qualidade do serviço prestado. 
Objetivos: Desenvolver algoritmos de predição dos fatores associados à mortalidade e readmissão hospitalares, tempo de internação e desnutrição por meio do uso da inteligência artificial via ML, usando dados disponíveis no Sistema de Internação de um hospital universitário (SIH). Métodos: Estudo retrospectivo de base documental será realizado, incluindo prontuários de pacientes internados em um hospital universitário. Dados demográficos, nutricionais, diagnósticos médicos, exames bioquímicos, datas da
internação e da alta, bem como registros de óbitos, serão extraídos automaticamente do SIH. Os dados serão submetidos ao pré-processamento e processamento dos dados, com identificação das variáveis preditoras para cada modelo, e posterior construção de algoritmos de predição. 
Resultados esperados: Estima-se a obtenção de informações de 89000 internações durante o período de coleta. Serão desenvolvidos algoritmos de predição mais precisos para os desfechos negativos supracitados, que servirão de apoio às decisões clínicas, possibilitando que a equipe de saúde identifique precocemente o
paciente que apresentem maior risco de mortalidade, readmissão, internação prolongada ou desnutrição. Dessa forma, a proposta poderá auxiliar no reconhecimento dos pacientes com maior possiblidade de desenvolver tais desfechos desfavoráveis. Os recursos do sistema público de saúde são reconhecidamente limitados, por isso identificar e priorizar o atendimento de maior risco de eventos negativos pode melhorar
a qualidade e reduzir os custos dos serviços prestados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Keese Albertini - Integrante / BACKES, ANDRÉ RICARDO - Integrante / Geórgia das Graças Pena - Coordenador / NAYARA CRISTINA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Novos materiais e tecnologias para a indústria e uma sociedade conectada
Descrição: Este projeto está dentro do contexto do Programa de Internacionalização da UFU (UFU-CAPES.PrInt). O projeto visa prospectar e implementar soluções tecnológicas habilitadoras para aplicação na indústria e em uma sociedade na qual pessoas, máquinas e sistemas estão interconectados. Nesse contexto serão desenvolvidas novas tecnologias para a produção de novos materiais, materiais inteligentes e nanomateriais visando a sua aplicação nas mais diversas áreas da indústria. Utilização de computação e modelagem computacional para avaliação de propriedades e comportamento mecânico de materiais aplicados à indústria do petróleo e aeronáutica. Empregar tecnologias computacionais dos mais diversos campos visando suportar as novas redes e as aplicações do futuro como, por exemplo, aquelas baseadas na Internet das coisas utilizando técnicas como aprendizagem de máquina e computação bioinspirada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (10) . Integrantes: Marcelo Keese Albertini - Integrante / Marcelo de Almeida Maia - Integrante / Rodrigo Sanches Miani - Integrante / Bruno Augusto Nassif Travençolo - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante / Adamo Ferreira Gome do Monte - Integrante / Aldemir Aparecido Cavalini Junior - Integrante / Alex Domingues Batista - Integrante / Anderson Rodrigues dos Santos - Integrante / Edson Vernek - Integrante / Marcelo Braga dos Santos - Integrante / Marcus Antônio Viana Duarte - Integrante / Rodrigo Alejandro Abarza Munoz - Integrante / Rosemar Batista da Silva - Integrante / Valder Steffen Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2022
Desenvolvimento de técnicas computacionais para monitoramento de espécies animais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Ricardo Backes em 30/09/2020.
Descrição: O uso crescente de imagens nas mais diversas áreas das ciências exigem que novos e mais eficientes mecanismos de classificação e recuperação de imagens sejam desenvolvidos. Uma linha em particular com grande interesse recente e que apresenta diversos trabalhos na literatura é a identificaçao de espécies animais em imagens. Diferente da biologia vegetal, a identificação de indivíduos na biologia animal é menos complexa pois as espécies apresentam padrões morfológicos bem definidos e têm poucas variações intra-espécies. Portanto, é viável a identificação por imagens de animais por meio da utilização de métodos matemáticos sofisticados e também de visão computacional. Assim, este projeto pretende estudar o estado da arte em métodos computacionais de análise de imagens e dados com foco na identificação e classificação de espécies animais, de modo a desenvolver técnicas computacionais que auxiliem no reconhecimento e monitoramento automatizado de espécies nativas e exóticas, em especial, o Sus scrofa, e seus impactos no Parque Estadual do Pau Furado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Keese Albertini - Integrante / André Ricardo Backes - Coordenador / Maricéia Pádua - Integrante / Leonardo Ogusuku - Integrante / Renato Aparecido Pimentel Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Study of non-i.i.d. and non-stationary processes applied to concept drifting and transfer learning
Descrição: Standard definitions of machine learning algorithms rely on the observation of independent and identically
distributed samples. However, this is a restrictive and simplifying way to develop the theory of learning instead
of being a deduction based on the nature of samples. On evolving applications, one cannot expect samples to be
either independent or identically distributed. Recently, researchers have modeled learning of stochastic mixing
processes in order to expand the notions of sampling dependencies on observation processes and to minimize
learning risks. Traditionally, for changing scenarios, one can apply drift detection to ensure data is still coming
from the same distribution as before. In the case of significant change, one can use transfer learning in order
to update an old model to the current distribution. In this research plan, we aim to study and apply non-
i.i.d. models, such as mixture processes, to concept drifting and transfer learning. We expect to understand and
develop algorithms to bring together these related approaches in order to improve learning in sequential and data
stream applications. Examples of practical applications include: analysis of sequences from biological studies;
predictions of solar and eolic energy production, which are marked by high variability; fraud detection systems
in contexts with adversarial and actively changing behavior; autonomous robotics; and document retrieval with
content varying over time.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Keese Albertini - Coordenador / Higor Emanuel Silva - Integrante / Jorge Murakami - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Estudo de características urbanas por meio da análise de imagens por sensoriamento remoto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Ricardo Backes em 30/09/2020.
Descrição: Nos últimos anos tem-se notado um uso crescente de imagens de sensoriamento remoto em aplicações envolvendo mapeamentos e estudos urbanos. Isso se deve ao fato deste tipo de imagem ser uma fonte rica em informações sobre a superfície terrestre, uma ampla cobertura e um baixo custo. No entanto, essas imagens são o resultado de complexas interação entre os diferentes elementos que constituem a cidade (sistema viário, quadras, lotes, e edificações), o que dificulta o processo de análise. Assim, este projeto pretende estudar o estado da arte em métodos computacionais de análise de imagens e dados com foco na área de arquitetura e urbanismo de modo a desenvolver um arcabouço computacional para realização de experimentos para aferir e inferir a relação entre a complexidade de texturas de imagens de satélite e as características morfológicas urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Keese Albertini - Integrante / Maurício Cunha Escarpinati - Integrante / André Ricardo Backes - Coordenador / Bruno Augusto Nassif Travençolo - Integrante / Daniel Duarte Abdala - Integrante.
2013 - 2014
Adaptação automática de agrupamento para fluxos de dados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Keese Albertini - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Adaptação automática de agrupamento para fluxos de dados
Descrição: O desenvolvimento de métodos de análise computacional em Aprendizado de Máquina tem facilitado a compreensão de fenômenos complexos.
O método mais utilizado na análise exploratória de fenômenos é o Agrupamento de Dados, cujo objetivo é encontrar e distinguir tendências relevantes a partir da avaliação das similaridades de dados. Contudo, o planejamento e a execução de agrupamento de dados é uma atividade complexa que envolve várias etapas de decisões.
Atualmente, tais decisões são tomadas por especialistas e pela aplicação de métodos iterativos, nos quais busca-se otimizar o desempenho inferido na etapa de validação. Porém, essa abordagem pode apresentar altos custos e impossibilidades práticas em sua aplicação a fenômenos que exigem a rápida coleta e processamento de grandes volumes de dados, i.e., fluxos de dados. Recentemente, tem-se buscado alternativas para a adaptação automática das decisões inicialmente tomadas por especialistas. Com o objetivo de atender essa necessidade, o proponente deste projeto, no contexto de sua tese, desenvolveu uma abordagem de adaptação de parâmetros para algoritmos de agrupamento.
Como resultados, observou-se melhoras no desempenho do algoritmo de agrupamento e a possibilidade de estender essa abordagem a partir da adaptação de funções de distância e estratégias de busca de grupos. Com o objetivo de investigar essas possibilidades e auxiliar a compreensão efetiva de fluxos de dados, propõe-se neste plano de pesquisa a realização de estudos para o desenvolvimento de abordagens que visam a adaptação automática de algoritmos de agrupamento para fluxos de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Keese Albertini - Coordenador / Rodrigo Fernandes de Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Técnicas Avançadas de Aprendizado de Máquina
Descrição: Este projeto de cooperação com o exterior visa o projeto e desenvolvimento de estratégias para apoiar a área de Aprendizado de Máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Marcelo Keese Albertini - Integrante / Rodrigo Fernandes de Mello - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Feature Extraction Based on Exponential-Weighted Higher-Order Local Auto-Correlation: An Approach to Improve Data Characterization
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Fernandes de Mello em 01/08/2012.
Descrição: The feature extraction area aims at assisting modeling techniques to represent phenomena according to data characteristics. Feature extraction approaches assume that data is redundant, in amount and dimensionality, and also that it contains intrinsic components capable of representing a phenomenon of interest. Features can be basically extracted from two types of scenarios: static and dynamic ones. In the first, data is already available and, then, it is processed to obtain features. The second requires the online extraction of features as data arrives and is made available. This latter is specially interesting when studying adaptive phenomena such as climate change and image detection in videos. Those phenomena are typically unstable and influenced by external factors, which require the description of features in terms of dynamical components. Motivated by those phenomena, this project aims to propose an approach to extract features fom dynamical data based on mixture of polynomial relations over time. The main idea for this new approach is to preprocess data in order to improve modeling performance of different techniques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Keese Albertini - Coordenador / Rodrigo Fernandes de Mello - Integrante / Ivan Stojmenovic - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2012
Medição de níveis de novidades em séries temporais utilizando aprendizado de máquina incremental
Descrição: Detecção de novidades é um ramo de aprendizado de máquina voltado para
a modelagem de conjuntos de dados que apresentam ruídos, inconsistências,
escassez de padrões para aprendizado e modificação de tendências das informa-
ções. Técnicas de detecção de novidades especializadas em aplicações temporais
modelam explicitamente relações de dependência de causa e efeito entre dados.
Elas baseiam-se em propriedades comportamentais obtidas com o auxílio de
especialistas. Com o objetivo de lidar com alterações nessas dependências, foram
desenvolvidos mecanismos de adaptação que atualizam o conhecimento, a partir
de um modelo inicial e parâmetros de aprendizado constantes. Essa abordagem
apresenta limitações para o aprendizado quando propriedades comportamentais
dos dados alteram-se abruptamente. Essas limitações motivaram este plano de
pesquisa que visa o projeto e desenvolvimento de uma técnica de medição de níveis
de novidades para aplicações onde há alterações comportamentais. Essa técnica
deve adaptar, incrementalmente, suas estruturas de conhecimento e parâmetros de
aprendizado, sem a intervenção de especialistas. Para isso, propõe-se uma rede
neural artificial auto-organizável, que representa relações temporais por meio da
estimação de cadeias de Markov. Essa rede deve atualizar seu conhecimento
e parâmetros de aprendizado observando alterações comportamentais dos dados
por meio de medidas como entropia, coeficiente de Kullback-Leibler e expoente
de Lyapunov. Deve-se demonstrar, avaliar e comparar a utilização de níveis de
novidades para diferentes nichos de aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Keese Albertini - Coordenador / Rodrigo Fernandes de Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2006
Estudos para a proposta e avaliação de uma técnica para detecção de falhas baseada em redes neurais artificiais
Descrição: Projeto de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Keese Albertini - Coordenador / Rodrigo Fernandes de Mello - Integrante.
2006 - 2006
Estudos para a proposta de graus de novidade com a rede neural SONDE
Descrição: Projeto de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Keese Albertini - Coordenador / Rodrigo Fernandes de Mello - Integrante.
2005 - 2006
Estudo e proposta de um suporte transparente de alta disponibilidade distribuído
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Keese Albertini - Coordenador / Rodrigo Fernandes de Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2006
Estudos para a Proposta, Implementação e Avaliação de Desempenho de Novas Técnicas, Visando a Construção de um Middleware para a Execução de Aplicações Paralelas e Distribuídas de Alto Desempenho
Descrição: Durante as décadas de 1980 e 1990 diversos pesquisadores começaram a adotar conceitos de sistemas distribuídos para desenvolver aplicações de alto desempenho. Esses conceitos direcionaram diversos estudos sobre: balanceamento de carga, imagem única do sistema (single system image), protocolos de baixa latência, bibliotecas de comunicação e arquiteturas de hardware de alto desempenho. Apesar do desenvolvimento contínuo, os resultados desses estudos ainda apresentam limitações para diversos setores que necessitam de aplicações de alto desempenho. Essas limitações são impostas pela necessidade de conhecimento específico sobre a análise, projeto e implementação de tais tipos de aplicações. O conhecimento específico necessário para a construção de aplicações paralelas e distribuídas reside em tópicos tais como, modularização de aplicações em processos, análise da capacidade de processamento e comunicação dos computadores do ambiente distribuído, análise de ocupação e comunicação desses processos, e alocação de recursos do ambiente distribuído. Observando as limitações anteriormente apresentadas, este projeto tem por objetivo estudar, propor, implementar e avaliar o desempenho de novas técnicas de análise de ocupação, distribuição e comunicação de tarefas, que devem resultar em um middleware para a execução de aplicações paralelas e distribuídas de alto desempenho. Esse \textit{middleware}, denominado MidHPC (Middleware for High Performance Computing) tem por objetivo permitir a execução de aplicações multitarefa sobre um ambiente distribuído composto por computadores de capacidade heterogênea. Para utilizar o MidHPC, projetistas de software podem criar aplicações com paradigma concorrente, amplamente difundido. Essas aplicações são submetidas ao MidHPC, que se encarrega de detectar as tarefas contidas em cada processo, analisar a ocupação de recursos impostas por tais tarefas e realizar uma distribuição homogênea de carga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Keese Albertini - Integrante / Rodrigo Fernandes de Mello - Coordenador.