2006 - 2008
Sensores Cerâmicos Integrados Nanoestruturados para Hidrocarbonetos
Descrição: Este projeto envolve a síntese, caracterização estrutural e conformação em camadas via método de deposição por eletroforese de materiais óxidos e desenvolvimento de cerâmicas nanoestruturadas de ZnSb2O6, ZnSb2-xO6-delta, Zn7Sb2O12 e Zn7-xSb2O12-delta, da família tipo ilmenita e espinélio direcionadas à obtenção de sensores de hidrocarbonetos. Materiais antimoniatos da família ilmenita e espinélio têm apresentado considerável interesse em aplicações tecnológicas como dielétricos lineares, catalisadores, termistores cerâmicos e potencial para aplicações como sensores de gás. Ainda, espera-se desenvolver e testar novos procedimentos de análise e aproximações para a compreensão dos fenômenos envolvidos na cristalização e desenvolvimento de nanoestruturas. Para tanto, as técnicas de difração de raios-X (DRX), espectroscopia vibracional de absorção na região do infravermelho (IV) e UV-Visível (UV-VIS) serão utilizadas. Os fenômenos dielétricos e estruturais em cerâmicas de espinélio e ilmenita serão estudados em função da temperatura, através da espectroscopia de impedância e medida de corrente contínua. Ênfase será dada na caracterização elétrica via corrente contínua uma vez que a condutividade elétrica em corrente contínua é o parâmetro físico monitorado para detecção e monitoração de hidrocarbonetos. O trabalho consiste na intercorrelação das diversas técnicas mencionadas acima, bem como investigar a possibilidade experimental de detecção e explicação plausível de novas propriedades e fenômenos. Tais fenômenos envolvem a estabilidade estrutural, mudanças no processo de condução e perdas dielétricas em função da temperatura e de diversas concentrações e tipos de hidrocarbonetos. Em uma segunda etapa pretende-se desenvolver metodologia que viabilize a deposição de diversos materiais na forma de camadas delgadas via deposição por eletroforese gerando-se um dispositivo integrado, tipo sensor array. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Mamoru Marques Shinohara - Integrante / Marcos Augusto de Lima Nobre - Coordenador / Silvania Lanfredi - Integrante / Celso Xavier Cardoso - Integrante / Adriano Ikuta Anunciação - Integrante / Paulo Augusto Raymundo Pereira - Integrante / Iara Aparecida de Oliveira Brito - Integrante / Marylaine Rebeca Duarte da Silva - Integrante / Paulo Henrique Vitro - Integrante / Homero Marques Gomes - Integrante / Ana Maria Pires - Integrante / Marcos Fernando de Souza Teixeira - Integrante / Leandra Oliveira Salmazo - Integrante.
2006 - 2007
Sinterização via Fase Líquida e Análise do Fenômeno de Densificação de Cerâmicas de Óxidos Niobatos da Família Tetragonal Tungstênio Bronze com Estequiometria KSr2Nb5O15
Descrição: Este projeto envolve a seleção de materiais adequados a geração de fase líquida, identificação de mecanismos de formação de líquido e análise de alguns processos físico-químicos envolvidos na sinterização via fase líquida de amostras cerâmicas de KSr2Nb5O15, um óxido da família TTB. Materiais do tipo TTB isentos de chumbo (lead free) têm apresentado considerável interesse em aplicações tecnológicas como dielétricos lineares e não lineares (ferroelétricos), para a área de wireless comunication. Cerâmicas de KSr2Nb5O15 serão obtidas por sinterização via fase líquida e/ou via líquido reativo e comparadas por sinterização via estado sólido. A formação de líquido no sistema cerâmico KSr2Nb5O15 será estudada com a adição de alguns líquidos eutéticos (Bi2O3-ZnO , Bi2O3-Nb2O5 e Bi2O3-WO3). As transformações físico-químicas em específico a fusão dos diversos óxidos, a estabilidade térmica do KSr2Nb5O15 em relação à reação e/ou fusão dos aditivos, bem como evolução destes processos frente à variação da fração de aditivos em relação ao KSr2Nb5O15 serão realizadas através de análise térmica diferencial DTA e análise calorimétrica diferencial DSC. Técnica de dilatometria via taxa constante de aquecimento permitirão monitorar ou acompanhar a eliminação das interfaces sólido/gás pela atuação de mecanismos característicos de sinterização via líquido. A caracterização microestrutural será realizada por microscopia eletrônica de varredura (MEV), em microscópio eletrônico de varredura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Mamoru Marques Shinohara - Integrante / Marcos Augusto de Lima Nobre - Coordenador / Silvania Lanfredi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2002 - 2008
Densificação e Modelagem Quantitativa de Etapa Intermediária de Sinterização por Dilatometria a Taxa Constante de Aquecimento
Descrição: Este projeto está direcionado para o estudo da estabilidade de grãos e poros, bem como desenvolvimento microestrutural em cerâmicas de niobatos da família TTB, preparados por rota química, através da sinterização a taxa constante de aquecimento (TCA). Os objetivos são investigar a cinética de retração dos compactos cerâmicos e a influência das variáveis macroscópicas da sinterização: temperatura final, taxa de aquecimento e atmosfera sobre a mesma, bem como a intercorrelação entre estado de aglomeração do pó e características microestruturais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Mamoru Marques Shinohara - Integrante / Marcos Augusto de Lima Nobre - Coordenador / Silvania Lanfredi - Integrante / Adriano Ikuta Anunciação - Integrante / Paulo Henrique Vitro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2008
Síntese de Óxidos Ultrafinos por Rota Química e Análise do Processo de Cristalização
Descrição: Este projeto está voltado para a preparação e caracterização estrutural de pós cerâmicos nanoestruturados, de niobatos com estrutura cristalina tipo tetragonal tungstênio bronze (TTB), sem chumbo. O objetivo é estudar os efeitos da temperatura e atmosfera sobre o processo de cristalização, indo além da preparação de um pó cristalino monofásico com controle de pureza e estequiometria. A investigação do grau de cristalinidade e microdeformação da rede cristalina é realizada por difração de raios-X, utilizando-se como ferramenta o método de Rietveld. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Mamoru Marques Shinohara - Integrante / Marcos Augusto de Lima Nobre - Integrante / Silvania Lanfredi - Coordenador / Paulo Augusto Raymundo Pereira - Integrante / Paulo Henrique Vitro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 2008
Engenharia de Microestruturas Cerâmicas Funcionais em Cerâmicas Polifásicas via Modulação de Reações de Formação de Fase e Desenvolvimento e Crescimento de Nanoestruturas não Reativas Quimicamente
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Mamoru Marques Shinohara - Coordenador / Marcos Augusto de Lima Nobre - Integrante / Silvania Lanfredi - Integrante / Delia do Carmo Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.