2009 - 2013
DESENVOLVIMENTO DE MATERIAIS AVANÇADOS E MODELAGEM DE SISTEMAS  GEOLÓGICOS EM CONDIÇÕES NÃO USUAIS DE SÍNTESE E PROCESSAMENTO
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de materiais avançados e a modelagem de sistemas geológicos. Com essa finalidade serão utilizadas condições não usuais de síntese e processamento envolvendo altas pressões, altas temperaturas e diferentes ambientes químicos. O objetivo será alcançado através de cooperação científica entre vários grupos consolidados, congregando pesquisadores e alunos das áreas de Química, Física, Ciência dos Materiais e Geologia, compartilhando os conhecimentos de uma forma sinérgica e fortalecendo o Núcleo de Excelência altamente qualificado. Além disso, será compartilhada a infraestrutura experimental já existente, a qual será ampliada com os recursos do presente projeto. 
Os resultados esperados podem ser agrupados em:
1) Formação de recursos humanos: Mestres e doutores;
2) Produção de conhecimento científico e tecnológico na produção de materiais avançados obtidos em condições não usuais, materiais nanoestruturados e petrologia experimental;
3) Consolidação do NEMAGE como pólo de criação e difusão de conhecimento científico e tecnológico, através de uma excelente infraestrutura de equipamentos e pesquisadores altamente qualificados;
4) Efetivo repasse de tecnologia de ponta ao setor industrial gerando novos produtos e oportunidades de emprego para recursos humanos altamente qualificados;
5) Promover uma maior interação com grupos do interior do Estado para consolidar cooperação científica já existente e ampliar a infraestrutura disponível para a pesquisa e ensino de graduação e pós-graduação nesses centros.
6) Intercâmbio de conhecimento científico e tecnológico entre os grupos qualificando, dessa forma, os cursos de graduação e pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marcia Russman Gallas - Integrante / Tania Maria Haas Costa - Integrante / Edilson V. Benvenutti - Integrante / Joao Alziro Herz da Jornada - Coordenador / Naira Maria Balzaretti - Integrante / Altair Soria Pereira - Integrante / Rommulo Vieira Conceição - Integrante / Cláudio Antônio Perottoni - Integrante / Celso C Moro - Integrante / Fabiano Severo Rodembusch - Integrante / Leandra F. Campo - Integrante / Janete E. Zorzi - Integrante / Henri Stephan Schrekker - Integrante / Maria Lidia Vignol - Integrante / Ricardo Sallet - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Nanostructured ceramics obtained under extreme conditions of pressure and temperature
Descrição: A new approach to obtain nanostructured organic-inorganic ceramic materials using the sol-gel method combined with high-pressure technique was introduced sometime ago by us [1-3]. The sol-gel method is practical to produce nanometric powders with several organic molecules/materials incorporated into an inorganic matrix. By applying high pressure (up to 8 GPa), such powders can be transformed in transparent and crack-free compacts. Depending on the organic incorporated on them; these compacts may be used as optical windows, sensors, toughness ceramics, etc. In this white-paper we propose to investigate hybrid nanostructured materials, exploring mainly the alumina system as the ceramic matrix. We already have experience with the alumina system processed simultaneously at high-pressure and high-temperature [4,5]. The new challenge of our proposal is to incorporate carbon nanotubes (CNTs) and fullerenes in alumina. This approach will produce ceramics with multifunctional properties, such as being stiff but with high toughness, and good electrical conductivity. Our laboratory offers the unique possibility to combine both the sol-gel and the high-pressure techniques together, to develop nanostructured ceramics with new and enhanced properties [6-9].. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Russman Gallas - Coordenador / Tania Maria Haas Costa - Integrante.Financiador(es): Air Force Office of Scientific Research (AFOSR) - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2015
Estudo de Materiais Híbridos Nanoestruturados a Base de Al2O3 e ZrO2 Obtidos pelo Método Sol-Gel e Processados em Alta Pressão
Descrição: Dentro do contexto de obtenção de materiais com diferentes propriedades e características, o processo sol-gel aliado à técnica de alta pressão em temperatura ambiente e em alta temperatura, é utilizado como rota de obtenção de novos materiais inorgânicos e híbridos nanoestruturados, o que acarreta mudanças significativas nas propriedades desses materiais. Neste contexto, estudos sobre aprisionamento de moléculas orgânicas de corante no interior de uma matriz sólida inorgânica, têm atraído grande interesse em função de suas propriedades ópticas, que como conseqüência possibilitam a viabilidade de produção de uma nova classe de materiais ópticos. Comparado às soluções líquidas, a incorporação de moléculas do corante em matrizes inorgânicas, aumenta a fotoestabilidade e a intensidade de fluorescência do corante. Tais estudos já foram realizados utilizando matrizes inorgânicas de sílica, porém estudos envolvendo o método sol-gel e técnica de alta pressão tendo matrizes inorgânicas à base de alumina (Al2O3) e zircônia (ZrO2) são desconhecidos até o momento. O desenvolvimento de estudos á base de oxido de alumínio (alumina), tem aumentado bastante nas últimas décadas, principalmente em função do baixo custo associado a esta matéria prima e suas características físicas e químicas de interesse, entre as quais citamos: boa condutividade térmica, dureza, resistência ao desgaste, grande resistência a ataques ácidos e básicos em elevadas temperaturas. Grande parte destes estudos têm sido realizados na tentativa de explorar as potencialidades de utilização da alumina, que embora possua uma vasta gama de aplicações, tem boa parte de suas propriedades aproveitadas parcialmente. O oxido de zircônio (zircônia) é um material bastante refratário, apresenta baixa condutividade termal, tornando-se eletricamente condutor em temperaturas acima dos 600 ºC. Como características físicas e químicas de interesse deste material, citamos: alta densidade, baixa condutividade térmica (20% da alu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Russman Gallas - Coordenador / Tania Maria Haas Costa - Integrante / Naira Maria Balzaretti - Integrante / Patricia Rodrigues da Silva - Integrante / Voltaire de O. Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2007 - 2014
Produção de novos materiais termoelétricos em altas pressões
Descrição: Materiais termoelétricos têm sido empregados já há vários anos para a geração de energia elétrica e em dispositivos de refrigeração sem partes móveis. No entanto, a expectativa inicial de utilização ampla destes materiais, substituindo os dispositivos de refrigeração baseados no ciclo de compressão e expansão de um fluido refrigerante, não se concretizou até o momento devido à baixa eficiência dos dispositivos termoelétricos disponíveis. Uma das estratégias que têm sido exploradas com sucesso para a obtenção de materiais com elevado fator de mérito termoelétrico consiste na busca por materiais com elevada condutividade elétrica cuja condutividade térmica seja reduzida por algum mecanismo de espalhamento de fônons (electron crystal and phonon glasses). Dentre os materiais que se enquadram nesta categoria podemos citar compostos de estrutura aberta, especialmente escuteruditas e clatratos. A medida da condutividade térmica (k) em altas pressões ainda hoje implica em consideráveis dificuldades experimentais. Discrepâncias da ordem de 20% nos valores a pressão ambiente e de até 1000% em dk/dP são muito freqüentes. O desenvolvimento de um procedimento robusto para a determinação da condutividade térmica constituiria um avanço significativo na técnica de altas pressões e seria de grande interesse também em outras áreas correlatas, incluindo geofísica e metrologia de materiais. Este projeto envolve um doutorado, e esta sendo realizado em colaboração com o Prof. Dr. Claudio Perottoni, da UCS, Caxias do Sul, RS. Basicamente, pretendemos:
1) realizar um estudo sistemático do efeito de altas pressões e altas temperaturas sobre o rendimento da síntese da nova escuterudita SbxCoSb3-x;
2) produzir a nova fase SbxCoSb3-x livre de contaminações e proceder à determinação das propriedades de transporte (condutividade térmica e elétrica, coeficiente Seebeck) e figura de mérito termoelétrico da mesma, à pressão e temperatura ambiente, e
3) aplicar o método transiente para a determi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Russman Gallas - Coordenador / Cláudio Antônio Perottoni - Integrante / Camila de Araujo Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pos Graduação em Ciência dos Materiais - UFRGS - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Cooperação.Número de orientações: 1
2005 - 2007
Manutenção da infraestrutura do LAPMA para processamento de materiais em altas pressões e temperatura em câmaras de grande volume
Descrição: O objetivo principal neste projeto é proporcionar condições para continuar e também ampliar nossa pesquisa em materiais tanto com enfoque em Ciência Básica, através do estudo de propriedades e transformações de fase em altas pressões, quanto em uma abordagem de Ciência dos Materiais, com a investigação sistemática das características dos materiais sinterizados em altas pressões e sua aplicação. Portanto a expansão da capacidade do laboratório, no que se refere a reposição de câmaras de alta pressão do tipo toroidal com grande volume útil, é fundamental, pois permite o processamento de amostras de grande volume. O tamanho das amostras produzidas em alta pressão em muitos casos é um impedimento para se fazer análises e ensaios utilizando-se técnicas convencionais, o que limita em muitos casos a caracterização mais completa dos materiais obtidos e mesmo seu uso, como no caso de insertos para ferramentas de corte. Pela nossa experiência, com câmaras de grande volume útil, isto deixa de ser problema. Estas câmaras serão importadas da Ucrânia, um centro com renomada tradição na construção destes equipamentos.
A formação de recursos humanos de alto nível é uma das condições para que se atinja os objetivos esperados, sendo também importante para a consolidação de nosso laboratório como um pólo de criação e difusão de conhecimento científico e tecnológico, através de uma excelente infra-estrutura de equipamentos e de pesquisadores altamente qualificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Russman Gallas - Coordenador / Tania Maria Haas Costa - Integrante / Joao Alziro Herz da Jornada - Integrante / Naira Maria Balzaretti - Integrante / Altair Soria Pereira - Integrante / Cláudio Antônio Perottoni - Integrante / Guilherme de Oliveira Ramminger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Tecnologia de Produção de Peças Cerâmicas Avançadas para Máquinas de Jateamento (FVA)
Descrição: Projeto de pesquisa para produção de peças de cerâmica avançada com perfis complexos, usando máquinas de jateamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Russman Gallas - Integrante / Altair Soria Pereira - Coordenador.
2002 - Atual
Evolução do Manto Litosférico da Placa Sul-Americana no Cenozóico: Caracterização Isotópica e Petrologia Experimental
Descrição: Pesquisa em colaboração com o Instituto de Geociênicas, principalmente utilizando a técnica de altas pressões para simulação de diversas camadas do manto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Russman Gallas - Integrante / Rommulo Vieira Conceição - Coordenador.
2001 - 2003
Implementação de uma Infraestrutura Computacional para Realização de Cálculos ab initio de Propriedades Físicas de Materiais Avançados (FAPERGS)
Descrição: Montagem de um cluster de computadores do tipo PC para realização de cálculos complexos e que demandam muito tempo de máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Russman Gallas - Integrante / Cláudio Antônio Perottoni - Coordenador.
2000 - 2002
Recuperação e Manutenção de Equipamentos para Processamento, Caracterização e Análise de Materiais Superduros e Cerâmicas Avançadas (FAPERGS)
Descrição: Projeto para obter recursos para manutenção de diversos equipamentos existentes no LAPMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Russman Gallas - Integrante / Naira Maria Balzaretti - Coordenador.
2000 - Atual
Física e Tecnologia de Materiais Superduros e Cerâmicas Avançadas (PRONEX 1998)
Descrição: Pesquisa na síntese de cerâmicas avançadas utilizando a técnica de alta pressão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Russman Gallas - Integrante / Joao Alziro Herz da Jornada - Coordenador.
1998 - 2002
Materiais Superduros para Ferramentas (PADCT III/ CNPq)
Descrição: Pesquisa na síntese de materiais super duros a base de diamante, carboneto de tungstenio, nitreto de boro, etc., utilizando a técnica de altas pressões, com a finalidade de gerar ferramentas de corte, específicas para diferentes tipos de materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Russman Gallas - Integrante / Joao Alziro Herz da Jornada - Coordenador.
1997 - 2000
Materiais Superduros e Ferramentas Avançadas (FAPERGS)
Descrição: Pesquisa na síntese de materiais super duros a base de diamante, carboneto de tungstenio, nitreto de boro, etc., utilizando a técnica de altas pressões, com a finalidade de gerar ferramentas de corte, específicas para diferentes tipos de materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Russman Gallas - Integrante / Joao Alziro Herz da Jornada - Coordenador.
1995 - 1997
Consolidação de Pós Cerâmicos Ultra-Finos em Alta Pressão (Projeto Integrado - CNPq)
Descrição: Sintese de materiais com nanoestrutura a partir de pós nanométricos, utilizando a técnica de alta pressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Russman Gallas - Coordenador.
1989 - 1997
Física de Altas Pressões
Descrição: Projeto amplo que visou implementar as condições de processamento e caracterização de diversos tipos de mateirias utilizando a técnica de alta pressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Russman Gallas - Integrante / Joao Alziro Herz da Jornada - Coordenador.