2023 - Atual
A Inovação na Disseminação e Aprendizagem em Ciência, Tecnologia e Inovação
Descrição: Este projeto que tem como objetivo oferecer ferramentas para o desenvolvimento e o fomento da educação em Ciência, Tecnologia e Inovação por meio de uma metodologia atual e escalável com conteúdo de altíssima qualidade. É importante salientar que o projeto deverá englobar, contemplar, a educação empreendedora e inovadora incentivando ações que possibilitem o conhecimento e o melhor entendimento sobre o mundo empreendedor e suas possibilidades profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Daniela Coutinho Pereira Alves de Azevedo - Integrante / Lucas Ferreira Pereira - Integrante / Juliana Aparecida Vitor - Integrante / Marcelo Henrique Gonçalves da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Centro de Ciência para o Desenvolvimento em Agricultura Digital - CCD-AD/SemeAr -
Descrição: O projeto intitulado ?Centro de Ciência para o Desenvolvimento em Agricultura Digital (CCD-AD/SemeAr)", aqui apresentado para obtenção de apoio junto à FAPESP, é parte integrante de um conjunto de outras ações que se complementam na iniciativa "SemeAr?. A iniciativa SemeAr tem como objetivo ampliar a produção e a produtividade no agronegócio de maneira mais sustentável em escala nacional por meio do uso de tecnologias digitais e conectividade, incluindo pequenos e médios produtores. No âmbito da iniciativa SemeAr foram vislumbradas necessidades de pesquisa envolvendo o uso das tecnologias digitais como proposição de novas metodologias, algoritmos e construção de protótipos em inteligência artificial, sensoriamento remoto, automação, agricultura de precisão, certificação e rastreabilidade, além do desenvolvimento e da adaptação de soluções de conectividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / José Marcos Câmara Brito - Integrante / Silvia Maria Fonseca Silveira Massruhá - Integrante / Alberto Paradisi - Integrante / Durval Dourado Neto - Integrante / Édson Bolfe - Integrante / Jayme Barbedo - Integrante / Luciana Alvim Santos Romani - Integrante.
2021 - Atual
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico em Sistemas de Comunicações Móveis de 6 Geração - Projeto Brasil 6G
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em realizar contribuições científicas e tecnológicas na área de Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) visando desenvolver soluções avançadas para redes de comunicações móveis de 6ª geração para o setor de telecomunicações no Brasil. Essas contribuições se darão através de propostas de soluções técnicas que possam vir a ser incorporadas no futuro padrão destas redes, e da capacitação de recursos humanos nesta área. O Inatel, com o apoio do MCTI e da RNP, iniciou o trabalho de desenvolvimento de um plano de ações (framework) para o desenvolvimento do 6G no Brasil, dando origem ao projeto Brasil 6G, cujo principal objetivo consiste em definir quais são os passos necessários para que a futura geração de redes móveis seja capaz de atender as aplicações e casos de uso importantes para o desenvolvimento econômico e social do país. Esse projeto também visa garantir o domínio de uma tecnologia crucial para a segurança nacional. Os fundamentos das redes 6G extrapolam os conceitos de telecomunicações e abrangem inteligência artificial, posicionamento espacial, sensoriamento, processamento de imagem, mapas em alta definição e materiais inteligentes. Esse projeto de pesquisa irá explorar essas diferentes frentes, propondo soluções tecnológicas e aplicações que sejam aderentes com o cenário nacional e formando pessoal qualificado para implementar as redes 6G no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante / Dayan Adionel Guimaraes - Integrante / Antônio Marcos Alberti - Integrante / Ramon Maia Borges - Integrante / José Marcos Câmara Brito - Integrante / Luciano L. Mendes - Coordenador / Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante / Jorge Ricardo Mejia Salazar - Integrante / Felipe Augusto Pereira de Figueredo - Integrante / Samuel Baraldi Mafra - Integrante.
2021 - Atual
Inteligência Artificial Aplicada a Sistemas Fiber/Wireless 5G NR
Descrição: O projeto tem por objetivo geral a implementação de técnicas de Inteligência Artificial (IA) e de Aprendizado de Máquina (Machine Learning ou ML) em sistemas Fiber/Wireless (FiWi) baseados no padrão 5G New Radio (5G NR). Vislumbra-se otimizar o desempenho dos sis-temas FiWi, por meio da otimização dos parâmetros de RF e ópticos dos seus componentes,  aplicando algoritmos de IA e ML. Dado ao alto grau de inovação e ineditismo do assunto, diversas técnicas avançadas de IA e ML serão testadas em sistemas FiWi 5G reais, geogra-ficamente distribuídas no Campus do Inatel, operando em frequências de até 27,5 GHz Os quatro objetivos específicos do projeto são: propor um modelo de canal que combine os efeitos do transporte de sinais ópticos com os efeitos dos canais de comunicação móvel; analisar o escopo de parametrização da camada física das redes 5G; propor algoritmos de IA e ML para configurar a camada física da rede 5G, levando-se em consideração o modelo de canal obtido; implementar as soluções propostas em campo. Serão utilizados equipa-mentos comerciais e o transceptor 5G nacional, previamente desenvolvido no Inatel. Parti-cularmente, o nosso transceptor 5G é baseado em processamento digital de sinais (DSP), de maneira a prover uma forma de onda flexível, incluindo frequency division multiplexing (GFDM) e filtered OFDM (F-OFDM), com isso atender os cenários previstos para 5G, a sa-ber: enhanced mobile broadband (eMBB); massive machine type communications (mMTC); ultra-reliable and low latency communications (URLLC); acesso à Internet em áreas remotas para aumentar a área de cobertura, que é de muito interesse para o Estado de Minas Ge-rais, devido ao grande número de localidades rurais. Almeja-se atingir vazões da ordem de até 10 Gbps, utilizando midhauls e fronthauls ópticos e redes de acesso wireless operando em ondas milimétricas, pertencentes ao FR2 (frequency range 2) do padrão 5G NR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Danilo Henrique Spadoti - Integrante / Carmelo J. A. Bastos-Filho - Integrante / Luciano L. Mendes - Integrante / Luiz Augusto Melo Pereira - Integrante.
2020 - Atual
Programa MAI/DAI-Inatel
Descrição: O projeto tem por objetivo fortalecer a iteração entre a academia e a industria nacional, por meio de um Projeto Tríplice Hélice entre o CNPq, o Inatel e as empresas parceiras CPqD, LACE e ATECH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Felipe  Augusto Pereira de Figueiredo - Integrante.
2020 - Atual
Inteligência Artificial Aplicada à Estimação do Canal e Otimização do Desempenho de Sistemas 5G Fiber/Wireless
Descrição: O Projeto de Parceria entre o Inatel e a Universidade Pernambuco (UPE) ter por objetivo a aplicação de Inteligência Artificial (IA) para a estimação do canal e a otimização do desempenho de sistemas 5G Fiber/Wireless (FiWi). Algoritmos de aprendizado de máquina (Machine Learning) e algoritmos evolutivos serão explorados para estimar o canal híbrido, composto por enlaces ópticos baseados na tecnologia rádio sobre fibra (RoF) e enlaces sem fio, e melhorar o seu desempenho em função da taxa de erro de bits (BER).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Ramon Maia Borges - Integrante / Carmelo J. A. Bastos-Filho - Integrante / Luciano L. Mendes - Integrante / Pedro Fialo - Integrante / Luiz Augusto Melo Pereira - Integrante / Everaldo Faustino Jr - Integrante / Celso Henrique de Souza Lopes - Integrante / Pedro José Buarque Lins dos Santos - Integrante / Felipe Augusto Pereira de Figueredo - Integrante / Marcelo Cysneiros - Integrante.
2019 - 2020
Simulações numéricas de ensaios aeronáuticos de HIRF (High Intensity Radiated Fields)
Descrição: Projeto de parceria com a empresa LACE Engenharia, visando a realização de simulações numéricas e validação experimental de ensaios aeronáuticos de HIRF (High Intensity Radiated Fields). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Hugo Rodrigues Dias Filgueiras - Integrante / Rodrigo Marques - Integrante / SaintClair Nunes - Integrante / Arthur Roza - Integrante / Henrique Lemos - Integrante.
2019 - Atual
Inteligência Artificial Aplicada ao Desenvolvimento de Antenas
Descrição: O Projeto de Parceria entre o Inatel e a Universidade Estadual de Pernambuco (UPE) visa o desenvolvimento de antenas para 5G, utilizando Inteligência Artificial (IA), por meio da aplicação de algoritmos de aprendizado de máquina (Machine Learning). Inicialmente aplicam-se técnicas de regressão em banco de dados de resultados numéricos das propriedades eletromagnéticas das antenas, a fim de identificar um padrão e, posteriormente, otimizar o seu desempenho utilizando diversos métodos de otimização. Tanto as técnicas de regressão quanto os métodos de otimização são definidos em função do tipo de antena a ser desenvolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Carmelo J. A. Bastos-Filho - Integrante / Marcello Caldano de Melo - Integrante / Everaldo Faustino Jr - Integrante / Gustavo Marengo - Integrante / Pedro José Buarque Lins dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
Antenas e Arranjos de Antenas
Descrição: O projeto tem por objetivo o desenvolvimento de antenas e arranjos de antenas para diversas faixas de frequência, incluindo ondas milimétricas (acima de 30 GHz), com a finalidade de atender os rigorosos pré-requisitos das futuras redes celulares de quinta geração (5G) e radares. O desenvolvimento baseia-se em cinco etapas: concepção e projeto analítico; simulações numéricas; engenharia de produto; fabricação; caracterização dos protótipos na câmara semi-anecóica e em campo aberto. 
Os arranjos de antenas reconfiguráveis possibilitam aumentar as funcionalidades do sistema sem fio, garantindo flexibilidade e reconfiguração das suas propriedades eletromagnéticas em termos de largura de banda, polarização e diagrama de radiação. Almeja-se propor e fabricar antenas e arranjos de antenas altamente flexíveis e adaptáveis com alta diretividade, capacidade de operar em uma ampla e/ou múltiplas faixas de frequência, apontando do feixe (beam steering) e adaptação dinâmica do padrão de radiação. Destacam-se arranjos de antenas em guia fendido (SWAA- slotted waveguide antena array) reconfiguráveis para as redes 5G, que permitem o guiamento do feixe de radiação tanto no plano de azimute, quanto de elevação. Os SWAAs também serão aplicados para sistemas MIMO (multiple-input multiple-output) operando em ondas milimétricas.
Todos os protótipos  de antenas e arranjos de antenas serão testados em laboratório e na rede sem fio WWN (WOCA Wireless Network), a qual possui links com frequências de até 50 GHz ao longo do campus do Inatel e da cidade de Santa Rita do Sapucaí-MG. 
Existem projetos internacionais em andamento com a University of Surrey (Inglaterra) e a University of Oulu (Finlândia). Além disso, diversas empresas parceiras têm contribuído tecnicamente e/ou financeiramente com o projeto, tais como Embraer, Bradar, Savis, TIM, Keysight e Anritsu. Parcerias sólidas com as empresas ESSS-ANSYS e Altair garantem-nos acesso a pacotes de softwares de simulação eletromagnética, incluindo o HFSS e WinProp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Danilo Henrique Spadoti - Integrante / Luis Gustavo Silva - Integrante / Tiago Henrique Brandão - Integrante / Hugo Rodrigues Dias Filgueiras - Integrante / Evandro César Vilas Boas - Integrante / Pedro Fialo - Integrante / Marcello Caldano de Melo - Integrante / Raj Mittra - Integrante.
2018 - Atual
Dispositivos de RF Baseados em Fotônica
Descrição: Os dispositivos de RF baseados em tecnologias fotônicas serão aplicados às redes 5G óptico-wireless, operando em diversas faixas de frequência, incluindo ondas milimétricas. Vislumbra-se a convergência entre os sistemas ópticos e elétricos, por meio da integração eficiente das tecnologias de radiofrequência, optoeletrônica e comunicações ópticas. O uso conjunto dessas tecnologias viabiliza inovações em diversas áreas, tais como redes de acesso sem fio banda larga, aplicações militares, satélites, rádio cognitivo, Internet das Coisas (IoT) e instrumentação. Destacam-se experimentos para geração, distribuição, processamento, amplificação e detecção de sinais de RF em frequências de até 50 GHz. 
Todos os protótipos de dispositivos de RF baseados em fotônica serão testados em laboratório e na rede óptica WON (WOCA Optical Network), composta por 726 km de fibras ópticas, sendo 26 km de fibras instaladas em cabos ópticos subterrâneos no campus do Inatel e outros 700 km em carretéis. A  rede WON tem topologia anel e interliga o Lab. WOCA a diversos pontos no campus, incluindo o parque de antenas que tem visada para quase toda a cidade.
Existem um projeto internacional em andamento com a Scuola Superiore Sant?Anna (Itália) e recentemente iniciamos uma colaboração com a Sorbonne Université (França). Adicionalmente as empresas Parks e Prysmian-Draka têm contribuído tecnicamente e financeiramente com o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (7) . Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Danilo Henrique Spadoti - Integrante / Ramon Maia Borges - Integrante / Matheus Sêda Cunha Borsato - Integrante / Eduardo Saia Lima - Integrante / Luiz Augusto Melo Pereira - Integrante / Celso Henrique de Souza Lopes - Integrante.
2017 - 2018
Projeto e Análise de Interoperabilidade Eletromagnética da Antena do Radar SABER M200
Descrição: Projeto, análise de interoperabilidade eletromagnética e apoio à fabricação e à caracterização da antena do Radar de Defesa SABER M200.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Edson Reis - Integrante / Tiago Henrique Brandão - Integrante / Tadeu Pires Passeto - Integrante / Paulo Eduardo Martins - Integrante / Juliana Carvalho - Integrante / Mariana Pralon - Integrante / Eurico Vaz Junior - Integrante / Giuliano Morelli Calsavara - Integrante.
2017 - Atual
Redes de comunicação de próxima geração
Descrição: O processo de evolução para as redes de comunicações móveis de 5a geração está considerando, pela primeira vez, outros cenários além do aumento de taxa de transmissão e da capacidade de escoamento de tráfego. São quatro os cenários considerados para a 5G: 
a)	Enhanced Mobile Communications (EMC) - cenário no qual uma alta taxa de transmissão e alta capacidade de escoamento de tráfego são os principais requisitos.
b)	Massive Machine Type Communications (MMTC) - cenário em que se enquadra a Internet das Coisas (IoT ? Internet of Things), no qual uma alta densidade de dispositivos e alta eficiência energética são questões chaves. 
c)	Tactile Internet - cenário em que latência muito baixa e altíssima confiabilidade são os requisitos principais. 
d)	Acesso a áreas remotas - cenário no qual um grande raio de cobertura é o principal requisito.
Como pode-se observar, os cenários acima definidos resultam em requisitos de desempenho algumas vezes contraditórios, estabelecendo um grande desafio para a definição de tecnologias que permitam que esta geração de redes possa ser implementada em sua plenitude, atendendo todos os cenários e seus respectivos requisitos.
Alguns conceitos e tecnologias que estão sendo considerados como tendências para estas redes são abaixo listados, destacando-se que nem toda tendência se aplica a todos os quatro cenários acima definidos:
?	Transmissão em ondas milimétricas;
?	MIMO Massivo e MIMO 3D;
?	Redes ultradensas;
?	Redes heterôgeneas;
?	Coordinated Multipoint (CoMP);
?	Comunicação Device-to-Device (D2D);
?	Novas formas de onda;
?	Técnicas de múltiplo acesso não-ortogonal;
?	Rádio cognitivo;
?	Multi-RAT (Radio Access Technologies);
?	Comunicação full-duplex;
?	SDN (Software Defined Networks) e NFV (Network Function Virtualization);
?	Cloud RAN (Radio Access Network);
?	Rádio sobre fibra;
?	Network Slicing.
O objetivo deste projeto é investigar técnicas e conceitos relacionados à arquitetura das redes 5G, como redes ultradensas, redes heterogêneas, Multi-RAT, SDN, NFV, Cloud RAN e Network Slicing. Além disso, este projeto tem por objetivo analisar o impacto do uso das tecnologias e conceitos acima definidos em outros aspectos fundamentais para a implementação de uma rede de comunicação móvel, tais como: gerenciamento e alocação de recursos; protocolos de sinalização e outros protocolos; agregação de portadoras e alocação de espectro; eficiência energética; controle de interferência; qualidade de serviço.
Tem-se também o objetivo de desenvolver modelos de análise de desempenho que integrem a influência das diversas técnicas e conceitos, permitindo estabelecer os aspectos mais relevantes para as redes bem como estratégias de otimização dos recursos visando atingir métricas de desempenho estabelecidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante / Dayan Adionel Guimaraes - Integrante / Antônio Marcos Alberti - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / José Marcos Câmara Brito - Coordenador / Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante / Joel J. P. C. Rodrigues - Integrante.
2016 - 2020
Suporte ao Desenvolvimento do projeto: Redes Convergentes Ópticos-Wireless para Sistemas Celulares 5G e Internet do Futuro
Descrição: Atualmente há um projeto em execução financiado pela própria FAPEMIG, Edital 18/2013 - Programa de Apoio a Núcleos Emergentes de Pesquisa (PRONEM), cujo objetivo principal é o desenvolvimento e a implementação de redes convergentes óptico-wireless para sistemas celulares 5G e Internet do Futuro na faixa de ondas milimétricas. Almeja-se utilizar a tecnologia fotônica para viabilizar a geração e processamento de sinais de micro-ondas na faixa de 30 a 60 GHz, com a finalidade de prover altíssimas taxas de transmissão. Além disso, vislumbra-se fazer uso de técnicas fotônicas para o desenvolvimento de arranjos de antenas reconfiguráveis com controle óptico (Optical Controlled Reconfigurable Antenna Arrays ou OCRAAs). Desta forma, espera-se alcançar benefícios inovadores em termos de integração de componentes fotônicos e de micro-ondas, capacidade de reconfiguração e adaptação, flexibilidade sistêmica e tecnológica, e altas taxas de transmissão de dados. As inovações propostas terão impacto direto nas redes de telecomunicações, com a finalidade de contribuir para o aumento da inclusão digital e maximizar a ?velocidade? de navegação na internet. Por fim e não menos importante, os resultados da pesquisa deste projeto terão impacto direto no desenvolvimento de mão-de-obra qualificada e desenvolvimento nacional, visto que serão realizadas diversas orientações de alunos de Graduação e Pós-Graduação, além de publicação de artigos científicos em congressos e revistas internacionais e registro de pelo menos uma patente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Ramon Maia Borges - Integrante / Eduardo Saia Lima - Integrante / Luiz Augusto Melo Pereira - Integrante / Celso Henrique de Souza Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Centro de Referência em Radiocomunicações
Descrição: As ações inicias do Centro de Referência em Radiocomunicações (CRR) se concentram em quatro grandes áreas de atuação:Pesquisa científica aplicada nas áreas voltadas para radiocomunicações; Inovação e desenvolvimento tecnológicos voltados para serviços e produtos; Capacitação de recursos humanos nas mais recentes tecnologias de 
radiocomunicações; Certificação de produtos e processos voltados para radiocomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante / Jose Antonio Justino Ribeiro - Integrante / Antônio Marcos Alberti - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / José Marcos Câmara Brito - Coordenador / Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2015 - 2018
Proposta de Redes Convergentes Óptico-Wireless para Sistemas Celulares 5G e Internet do Futuro
Descrição: O objetivo principal do projeto é o desenvolvimento e a implementação de redes convergentes óptico-wireless para sistemas celulares 5G e Internet do Futuro na faixa de ondas milimétricas. Almeja-se utilizar a tecnologia fotônica para viabilizar a geração e processamento de sinais de micro-ondas na faixa de 30 a 60 GHz, com a finalidade de prover altíssimas taxas de transmissão. Além disso, vislumbra-se fazer uso de técnicas fotônicas para o desenvolvimento de arranjos de antenas reconfiguráveis com controle óptico (Optical Controlled Reconfigurable Antenna Arrays ou OCRAAs). Desta forma, espera-se alcançar benefícios inovadores em termos de integração de componentes fotônicos e de micro-ondas, capacidade de reconfiguração e adaptação, flexibilidade sistêmica e tecnológica, e altas taxas de transmissão de dados. As inovações propostas terão impacto direto nas redes de telecomunicações, com a finalidade de contribuir para o aumento da inclusão digital e maximizar a velocidade de navegação na internet. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Antônio Marcos Alberti - Integrante / Igor Feliciano da Costa - Integrante / Egidio Raimundo Neto - Integrante / Danilo Henrique Spadoti - Integrante / M. A. F. Casaroli - Integrante / Felipe C. Salgado - Integrante / Marilia Martins Bontempo - Integrante / Renan Alves dos Santos - Integrante / Ramon Maia Borges - Integrante / Dionísio Fama Noque - Integrante / Natalia Cañas-Estrada - Integrante / Luís Henrique de Carvalho Ferreira - Integrante / Gustavo Henrique Baracat - Integrante / Daniel Mazzer - Integrante / Lucas Salomon Carneiro - Integrante / Lúcio Henrique de Oliveira - Integrante / Daniel Lopes Fussia - Integrante / Marcos Vinícius da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Integração Sistêmica de um Transceptor Multiprotocolo Baseado em Tecnologia Fotônica com Arranjos de Antenas Reconfiguráveis Controlados Opticamente
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de um transceptor de RF de alto desempenho baseado em tecnologia fotônica e com restrições SWaP para aplicações aeroespaciais, rádio cognitivo e sensoriamento remoto. Tal dispositivo será baseado em geradores de pentes de frequência ópticos robustos e de baixo custo, capazes de gerar e receber sinais de RF de alta frequência e bandalarga. Serão respeitadas as restrições SWaP referentes ao tamanho, peso e potência. Particularmente para a área aeroespacial, o transceptor pode contribuir significativamente para sistemas de navegações futuros, os quais demandarão altos níveis de confiabilidade e precisão, com a finalidade de prover serviços de segurança para a vida. Além disso, vislumbra-se integrar o dispositivo proposto com arranjos de antenas controlados opticamente (OCRAAs), em desenvolvimento por grupos brasileiros em cooperação com o grupo italiano. Desta maneira, espera-se atingir benefícios inovadores em termos da integração de componentes de micro-ondas e ópticos, reconfiguração flexível e adaptativa e alta capacidade de transmissão de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Igor Feliciano da Costa - Integrante / L. G. da Silva - Integrante / Danilo Henrique Spadoti - Integrante / Suzanne A.de S. Melo - Integrante / Antonella Bogoni - Integrante / Renan Alves dos Santos - Integrante / Ramon Maia Borges - Integrante / Francesco Laghezza - Integrante / Paolo Ghelfi - Integrante / Daniel Onori - Integrante / Dionísio Fama Noque - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Suporte ao Desenvolvimento do projeto Antenas,  filtros de RF e arranjos de antenas controlados opticamente aplicados a sistemas rádio sobre fibra
Descrição: Atualmente há um projeto em execução financiado pelo CNPq sob a coordenação do pesquisador que visa a concepção e o desenvolvimento de antenas, arranjos de antenas e filtros de RF controlados no domínio óptico e aplicados a sistemas rádio sobre fibra. Vislumbra-se chegar com a fibra óptica até as antenas e/ou filtros do sistema rádio sobre fibra, configurar e otimizar opticamente as suas características de radiofrequência (RF). Deste modo, almeja-se tornar adaptativas as bandas de operação, das antenas e dos filtros, e o padrão de radiação dos arranjos de antenas. Tais dispositivos inovadores podem ser eficientemente aplicados a sistemas celulares 4G para implementação das técnicas MIMO (Multiple Input Multiple Output) e de antenas inteligentes (Smart Antennas). Além disso, a possibilidade utilizar a mesma antena e/ou filtro de RF para diferentes bandas de operação é interessante para aplicações de rádio cognitivo e de rádio definido por software (Software Defined Radio ou SDR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
NAMITEC - INCT de Sistemas Micro e Nanoeletrônicas
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia NAMITEC tem como objetivo fazer avançar a pesquisa e desenvolvimento de sistemas micro e nano-eletromecânicos inteligentes para uso em redes de sensores e sistemas embebidos e auto-ajustáveis, entre outros. As aplicações incluem a agricultura de precisão, a protecção do ambiente, processamento de energia, instrumentação biomédica, indústrias automotiva e aeroespacial e telecomunicações. Dentro deste contexto, os principais objetivos deste projeto são a pesquisa e desenvolvimento de (a) sistemas-em-chip e redes de sensores, (b) metodologia de projeto e teste de circuitos integrados e ferramentas de EDA para baixo consumo de energia e tolerantes a falhas, do tipo analógico, RF e digitais, (c) dispositivos de micro e nano-eletromecânicos, foto- e optoeletrônicos, bem como os processos de integração e de empacotamento para MEMS e NEMS, (d) materiais e processos para a fabricação de micro e nano-dispositivos integrados e circuitos .
Nossa equipe é composta agora de 124 pesquisadores, dos quais 46 são pesquisadores bolsista PQ do CNPq, de 25 instituições em 13 estados, abrangendo as cinco regiões geográficas brasileiras. Notável é a filiação de um número considerável de grupos emergentes do norte e nordeste do país, contribuindo deste modo para o desenvolvimento de pesquisas nessas áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante / Leandro Tiago Manera - Integrante / Jose Alexandre Diniz - Integrante / Jacobus W. Swart - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Antenas, filtros de RF e arranjos de antenas controlados opticamente aplicados a sistemas rádio sobre fibra
Descrição: O projeto tem por objetivo a concepção e o desenvolvimento de antenas, arranjos de antenas e filtros de RF controlados no domínio óptico e aplicados a sistemas rádio sobre fibra. Vislumbra-se chegar com a fibra óptica até as antenas e/ou filtros do sistema rádio sobre fibra, configurar e otimizar opticamente as suas características de radiofrequência (RF). Deste modo, almeja-se tornar adaptativas as bandas de operação, das antenas e dos filtros, e o padrão de radiação dos arranjos de antenas. Tais dispositivos inovadores podem ser eficientemente aplicados a sistemas celulares 4G para implementação das técnicas MIMO (Multiple Input Multiple Output) e de antenas inteligentes (Smart Antennas). Além disso, a possibilidade utilizar a mesma antena e/ou filtro de RF para diferentes bandas de operação é interessante para aplicações de rádio cognitivo e de rádio definido por software (Software Defined Radio ou SDR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Igor Feliciano da Costa - Integrante / Egidio Raimundo Neto - Integrante / Luis Gustavo Silva - Integrante / Suzanne A.de S. Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Arquitetura e Redes Convergentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Marcos Alberti em 30/05/2018.
Descrição: A evolução tecnológica é alavancada pela fertilização cruzada de tecnologias. As próximas gerações de redes de comunicações são alimentadas pelo melhor das tecnologias existentes. O resultado desse processo é a convergência tecnológica acelerada. O advento da Internet das coisas, das redes programáveis, da computação em nuvem, de novas estruturas tempo-frequência (ex. GFDM), sensoriamento espectral, rádios definidos por software, rádio sobre fibra, rádio cognitivo, dentre muitas outras tecnologias convergentes de comunicação, está constantemente desafiando as arquiteturas existentes. Existem centenas de exemplos. Recentemente, a pilha de protocolos do IETF está sendo reinventada para suportar dispositivos sensores e atuadores com restrição energética, dando origem a tecnologias como 6LowPAN, RPL, CoAP. Outro exemplo, a arquitetura das redes de comunicações móveis está sendo reinventada para tirar proveito da computação em nuvem, funções virtuais e programabilidade da rede. Ainda, novas estruturas tempo-frequência estão aparecendo para agregar flexibilidade e suportar cenários contraditórios em 5G, tais como distribuição de conteúdo em altas taxas e Internet das coisas. A convergência de redes sem fio e ópticas cria cenários complementamente novos, onde sinais de RF são levados a data centers e lá processados por rádios definidos por software. Por fim, existem ainda as pesquisas que atacam as limitações da Internet atual, propondo arquiteturas disruptivas ao TCP/IP. São as chamadas Internets do Futuro, como, por exemplo, a arquitetura NovaGenesis, em desenvolvimento no Inatel desde 2008. A todos esses cenários somam-se ainda: (i) a necessidade de reduzir a interferência humana na operação das redes; (ii) novas técnicas de distribuição de conteúdos; (iii) a utilização oportunística do espectro de radiofrequência; (iv) a contextualização de informações; (v) a orquestração integrada de recursos e serviços; (vi) a segurança, privacidade e confiança; (vii) a representação dos recursos físicos por serviços e o seu fatiamento; (viii) a programabilidade dos recursos físicos (tanto em IoT, quanto em 5G e redes wireless/ópticas; (ix) a interoperabilidade de dispositivos, serviços e dados; (x) a virtualização de recursos físicos; (xi) o múltiplo acesso convergente; (xii) a mobilidade. 
Neste contexto, este projeto visa a integração coesa de paradigmas e tecnologias para criar arquiteturas convergentes, capazes de melhor aproveitar a abundância tecnológica e suas convergências. Visa explorar da melhor forma possível as tecnologias existentes, criando arquiteturas e redes convergentes capazes de atender as demandas e cenários complexos que se apresentam. Visa também resolver problemas e deficiências das soluções existentes, trazendo ganhos significativos. Por fim, visa a proposta de arquiteturas e redes complementamente novas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante / Antônio Marcos Alberti - Coordenador.
2012 - 2014
Suporte ao Desenvolvimento do projeto Rádio Cognitivo e Adaptativo sobre Fibra
Descrição: Atualmente há um projeto financiado por outro órgão de fomento em execução sob a coordenação do pesquisador que poderá se beneficiar do PPM, e este tem por objetivo a concepção e o desenvolvimento de um Sistema Rádio Cognitivo e Adaptativo sobre Fibra para aplicações celulares de últimas gerações. Por meio da integração das tecnologias de comunicações ópticas, sem fio e de rádio cognitivo, almeja-se superar algumas barreiras dos sistemas atuais, tais como limitações no roteamento eletrônico, o crescimento exponencial e não saturável das demandas por largura de banda, o pequeno produto ?banda x distância? dos sistemas de comunicação sem fio, o alto consumo de energia e o alto custo. Vislumbra-se desenvolver e implementar um arranjo de antenas adaptativo capaz de otimizar o padrão de radiação e realizar sensoriamento espectral para tornar as características de rádio cognitivas. As características adaptativas serão asseguradas pelo desenvolvimento de rotinas de controle do padrão de radiação via otimização convexa. Os backhauls do sistema serão formados por fibras monomodo de sílica e multimodo plásticas de baixo custo e as redes de acesso serão constituídas por enlaces sem fio com tecnologia 4G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador.
2011 - 2018
Radares para Defesa e Sensoriamento remoto
Descrição: Projeto de parceria entre Inatel e Bradar (antiga Orbisat), empresa do grupo Embraer, concernente à realização de atividades de pesquisa e desenvolvimento em antenas, dispositivos de RF e radares voltados para aplicações de defesa e sensoriamento remoto. Os produtos desenvolvidos são aplicados a diversos tipos de aeronaves e veículos aéreos não-tripulados (VANT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Edson Reis - Integrante / Igor Feliciano da Costa - Integrante / João R. Moreira - Integrante / Marco Remy - Integrante / Marilia Martins Bontempo - Integrante / Renan Alves dos Santos - Integrante / Andreia Aparecida de Castro Alves - Integrante / Tiago Henrique Brandão - Integrante.
2011 - 2015
Rádio Cognitivo e Adaptativo sobre Fibra
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo a concepção e o desenvolvimento de um Sistema Rádio Cognitivo e Adaptativo sobre Fibra para aplicações celulares de últimas gerações. Por meio da integração das tecnologias de comunicações ópticas, sem fio e de rádio cognitivo, almeja-se superar algumas barreiras dos sistemas atuais, tais como limitações no roteamento eletrônico, o crescimento exponencial e não saturável das demandas por largura de banda, o pequeno produto ?banda x distância? dos sistemas de comunicação sem fio, o alto consumo de energia e o alto custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Hugo Enrique Hernandez Figueroa - Integrante / Paulo Cardieri - Integrante / Michel Daoud Yacoub - Integrante / Jose Antonio Justino Ribeiro - Integrante / Dayan Adionel Guimaraes - Integrante / Antônio Marcos Alberti - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Fotonicom-Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Fotônica  para Comunicações Ópticas
Descrição: . O INCT Fotônica para Comunicações Ópticas (FOTONICOM) pequisa novas tecnologias que poderão viabilizar esse crescimento. O desenvolvimento de dispositivos nanofotônicos integrados e compatíveis com produção de escala estão dentre as pesquisas do FOTONICOM.   
A principal missão do FOTONICOM é estabelecer um programa para o desenvolvimento nacional das comunicações ópticas através de melhoras nos sistemas de pesquisa e de educação, na transferência de conhecimento para a sociedade e na interação academia-empresa.
Grupos articulados de pesquisa compartilham facilidades laboratoriais e se complementam em competência para realizar pesquisas fundamentais em dispositivos fotônicos, sistemas e redes ópticas. Possuem ainda colaborações externas com grupos de excelência no exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (24) Doutorado: (47) . Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante / Fragnito, H.L. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Antenas Inovadoras para Radares de Alto Desempenho
Descrição: O projeto consiste na pesquisa e desenvolvimento de antenas inovadoras aplicadas a radares  de alto desempenho. Dentre outros, vale ressaltar o Desenvolvimento do primeiro Radar genuinamente nacional, o Saber M60, utilizado para proteger o espaço aéreo em um raio de 60 quilômetros e altitude de até 5.000 metros. Com o desenvolvimento deste Radar o Brasil se tornou um dos 08 únicos países do mundo a deter a tecnologia de desenvolvimento de radares. Ele foi utilizado nos Jogos Pan-Americanos do Rio de Janeiro de 2007 e está atualmente em uso pelo Exército Brasileiro, principalmente para proteção da fronteira Brasileira na região da floresta amazônica. Um outro trabalho interessante foi à invenção, protegida por patente internacional, e o desenvolvimento da antena Yagi Tridimensional. Tal antena tem sido utilizada como parte de um Radar Aerotransportado do tipo SAR, que permite a varredura de extensas áreas de cobertura por meio do uso simultâneo de 02 antenas Yagi Tridimensionais de alto ganho e largura de banda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante / Hugo Enrique Hernandez Figueroa - Integrante / Joao Moreira - Coordenador / Edson Reis - Integrante.
2005 - 2012
CePOF - Centro de Pesquisa em Óptica e Fotônica
Descrição: O CePOF - Centro de Pesquisa em Óptica e Fotônica - é um centro multidisciplinar para pesquisa, inovação e difusão em Óptica e Fotônica.
As atividades de pesquisa incluem estudos fundamentais em comunicações ótpicas (sistemas e dispositivos) e em fotônica exploratória (ciências dos materiais, ciências da vida, metrologia óptica e óptica quântica), assim como projetos de pesquisas aplicadas sob demanda da indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante / Hugo Luiz Fragnito - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Ericsson-UNICAMP UNI 15
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos Kretly em 13/09/2015.
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de arranjo de antenas inteligentes para sistemas celulares de terceira geração (3G). Os arranjos devem ser capazes de adaptar o padrão de radiação em função do ambiente rádio móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante / Luiz Carlos Kretly - Coordenador.