2022 - Atual
Transferência de Energia e Conectividade sem Fios para Internet das Coisas - Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados
Descrição: A Internet das coisas (IoT) conecta o mundo físico ao mundo digital, trazendo uma série de avanços, buscando melhorar a qualidade de vida, os negócios, a produtividade, o meio ambiente, entre outros. Porém, garantir por um longo tempo o bom funcionamento de dispositivos IoT, operando por comunicação sem fio e alimentados a bateria, é um grande desafio. A expectativa futura de termos uma enorme quantidade de dispositivos IoT em operação ao redor do mundo, muito maior do que o número de telefones celulares, esbarra em dois importantes gargalos: a limitada capacidade dos sistemas de comunicação sem fio atuais para garantir conectividade a tantos dispositivos com diferentes requisitos de desempenho; e a necessidade de prover alimentação cabeada, que limita muito a flexibilidade, ou de trocar frequentemente as baterias de tantos dispositivos, gerando custos e agressão ao meio ambiente. Neste projeto, objetivamos contribuir justamente com avanços no estado-da-arte em prover energia e conectividade sem fios para dispositivos IoT, somando esforços na busca de soluções para os gargalos citados acima. Para alcançar parte deste objetivo, proporemos novas técnicas de acesso ao meio em casos de um número massivo de dispositivos IoT, ou quando restrições severas de latência e confiabilidade são impostas, explorando os conceitos de diversidade, transmissões não-ortogonais e age of information. No que diz respeito a energia, além de propor estratégias de reconfigurabilidade de circuitos de RF que levem a comunicação mais eficiente energeticamente, também iremos trabalhar com a transferência sem fio de energia através de RF, tanto com foco nos circuitos transmissores e receptores de energia, quanto em propostas sistêmicas envolvendo otimização dos feixes de onda. Durante o desenvolvimento deste projeto, contribuiremos também com a formação de pessoal altamente qualificado nas áreas acima, nos níveis de mestrado e doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Augusto Mariano - Integrante / Glauber Brante - Integrante / FERNANDO RANGEL DE SOUSA - Integrante / GUILHERME LUIZ MORITZ - Integrante / OHARA KERUSAUSKAS RAYEL - Integrante / RICHARD DEMO SOUZA - Coordenador / JOAO LUIZ REBELATTO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Comunicação Sem Fio com Alta Eficiência Energética: da Análise do Sistema ao Projeto de Circuitos Integrados de Radiofrequência
Descrição: O número de dispositivos comunicantes conectados a internet (IoT: Internet of Things) tem aumentado de maneira extraordinária nos últimos anos. Com a implantação das redes de quinta geração (5G), que suportam cenários de comunicação em massa de dispositivos eletrônicos (mMTC: massive Machine-Type Communications), espera-se que este crescimento seja impulsionado. Para que as aplicações de IoT sejam viáveis, as mesmas necessitam ser de baixo custo e de alta eficiência energética. O projeto de um sistema de comunicação eficiente no cenário de MTC passa pela análise criteriosa do meio de propagação (levando em consideração as imperfeições do canal tais como ruído, atenuações devido aos objetos em movimento, flutuações aleatórias no tempo, entre outros) e pelo projeto otimizado de circuitos de radiofrequência (RF). Embora pouco usual na fase de projeto, a interação entre os circuitos integrados de RF e a modelagem do sistema de comunicação onde irão operar é de fundamental importância. Uma modelagem adequada do sistema de comunicação, considerando aspectos do canal e dos circuitos eletrônicos envolvidos, pode representar a diferença entre uma boa qualidade de serviço ou a indisponibilidade do enlace. Neste contexto, este projeto de pesquisa pretende relacionar os aspectos sistêmicos e de circuitos eletrônicos integrados na concepção de sistemas de comunicação MTC de baixo custo e alta eficiência. Para isso, serão abordados três grandes eixos: modelagem aprimorada de sistemas de comunicação, modelagem comportamental de circuitos integrados de RF e projeto de circuitos integrados de RF reconfiguráveis e com baixo consumo energético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Augusto Mariano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Projeto de Circuitos Integrados Analógicos e Radiofrequência
Descrição: A pesquisa e o desenvolvimento de sistemas de comunicação sem fio vêm apresentando um crescimento considerável nas últimas décadas. Aplicações como telefonia celular e redes de sensores já se tornaram parte integrante da vida de um número cada vez maior de pessoas e vêm tendo um impacto significativo nas atividades de empresas das mais diversas áreas. A busca por circuitos e sistemas integrados eficientes é o foco deste projeto. Pretende-se, através da aplicação de técnicas de projeto de circuitos integrados, propor novas topologias e/ou arquiteturas de circuitos analógicos e radiofrequência capazes de responder com eficácia aos desafios atuais de conectividade sem fio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Augusto Mariano - Coordenador.
2017 - 2021
Desenvolvimento de Circuitos Integrados Radiofrequência Reconfiguráveis e com Alta Eficiência Energética
Descrição: Os sistemas de comunicação sem fio permitem a exploração da informação em ambientes complexos através de dispositivos portáteis que possuem como principal restrição a duração de suas baterias. Embora o avanço das tecnologias de semicondutores tenha permitido o desenvolvimento de diversas aplicações sem ﬁo, cujas frequências de funcionamento podem hoje se estender até uma centena de giga-Hertz, o desenvolvimento da tecnologia de baterias não ocorre na velocidade esperada pelo mercado. Além disso, os sistemas de radiofrequência (RF) são em geral projetados para funcionarem de forma fixa, especificados para o cenário de pior caso do link de comunicação. No entanto, este cenário pode ocorrer em uma pequena porção de tempo, resultando assim no restante do tempo em desperdício de energia. É neste contexto que se insere esta proposta de projeto de pesquisa, que tem como tema principal a investigação e o desenvolvimento de sistemas e circuitos de radiofrequência adaptativos, que se ajustem ao nível dos sinais RF contribuindo para a redução do consumo de energia. Estes circuitos de alta eficiência energética são excelentes candidatos para aplicações emergentes do mercado, tais como redes de sensores sem fio, implantes biomédicos e sistemas de comunicação em campo próximo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Augusto Mariano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 63
2015 - 2021
Desenvolvimento de Circuitos Integrados Analógicos e Radiofrequência para Aplicações com Baixo Consumo de Energia
Descrição: Os circuitos integrados de ultra baixo consumo de potência vêm ganhando considerável interesse da comunidade cientíﬁca e mais recentemente do mercado, abrindo possibilidades para o desenvolvimento de soluções com maior autonomia energética em aplicações tais como redes de sensores sem fio e implantes biomédicos Este crescimento espetacular do mercado de objetos comunicantes é acompanhado de uma grande demanda por produtos eletrônicos portáteis, suﬁcientemente autônomos para que os usuários e serviços possam operar sem conexão a uma fonte de energia externa permanente. Desta forma, a gestão da energia em dispositivos de comunicação sem fio é de uma importância capital. As restrições de portabilidade são fortemente ligadas a um baixo consumo de energia e a uma alta integração. No entanto, esta miniaturização das tecnologias de integração é seguida da redução da tensão de alimentação, aumento de fenômenos parasitas e aumento do custo da área de silício, obrigando os projetistas de CIs (Circuitos Integrados) a proporem novas arquiteturas e topologias de circuitos adaptadas a esta realidade. É neste contexto que se insere esta proposta de projeto de pesquisa, que tem como tema principal o desenvolvimento de circuitos integrados analógicos e radiofrequência (RF), adaptados a demanda de baixo consumo de energia e voltados para aplicações de redes de sensores sem fio, implantes biomédicos e sistemas de comunicação em campo próximo. O objetivo deste projeto de pesquisa é de contribuir para o desenvolvimento de soluções inovadoras que possibilitem uma melhor utilização e gestão da energia em circuitos integrados de comunicação, propondo soluções com baixo consumo energético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Augusto Mariano - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2011 - 2021
Concepção de Circuitos e Sistemas Integrados
Descrição: A crescente demanda no mercado de eletroeletrônicos por produtos e serviços cada vez mais complexos e integrados alavanca o desenvolvimento da indústria de semicondutores. Esta indústria, por sua vez,  propicia o surgimento de tecnologias cada vez mais integradas, possibilitando o desenvolvimento de circuitos e sistemas eletrônicos com desempenho cada vez melhor. No entanto, esta miniaturização das tecnologias de integração é seguida da redução da tensão de alimentação, aumento de fenômenos parasitas e aumento do custo da área de silício, obrigando os designers de CIs (Circuitos Integrados) a proporem novas arquiteturas e topologias de circuitos adaptadas a esta realidade. É dentro deste contexto que se insere esta proposta de projeto de pesquisa, visando o desenvolvimento de circuitos e sistemas eletrônicos nos seguimentos da eletrônica analógica, mista, digital e radiofrequência (RF). O objetivo será de contribuir para o desenvolvimento de soluções inovadoras que possibilitem a melhoria do desempenho dos sistemas integrados compatíveis com a evolução das tecnologias de integração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Augusto Mariano - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29