2022 - Atual
Amazon Plant Green Composite Development: Mechanical & Material Property Characterization
Descrição: Estudo da composição lignocelulósica de diferentes fibras amazônicas para posterior desenvolvimento de compósitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Coordenador / Silma de Sa Barros - Integrante / Orlando A. R. L. Paes - Integrante / Josiane Dantas Viana - Integrante / Joselma Palmeira da Costa - Integrante / Talia Khan - Integrante / Williams T. Barbosa - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de compostos de alto valor agregado a partir de resíduos agroindustriais amazônicos
Descrição: A economia circular tem sido a preocupação de diversas empresas, visando agregar valor pela aplicação dos resíduos, gerando novos produtos, além de diminuir os impactos ambientais causados pela má disposição destes. Assim, este trabalho tem como objetivo sintetizar bioprodutos (ácido levulínico, hidrometilfurfural e furfural) a partir de resíduos agroindustriais amazônicos (açaí, abacaxi e tucumã). Esses resíduos são poucos explorados, mas com base na literatura, apresentam alto potencial para desenvolvimento desses compostos considerados como plataforma química para diversas indústrias. Neste contexto, a aplicação da explosão de vapor (processo verde) seguida de hidrólise ácida tenderá a favorecer o alto rendimento desses produtos, visando principalmente o ácido levulínico. Neste trabalho também estudaremos a ação da mistura desses processos sobre cada açúcar base (pentoses e hexoses) na obtenção destes produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Coordenador / Sergio Duvoisin Junior - Integrante / Paulo José Souza Maia - Integrante / Orlando Amazonas da Rocha Loureiro Paes - Integrante / Mayane Pereira de Souza - Integrante / MITSUO LOPES TAKENO - Integrante / DA SILVA, FELIPE M. A. - Integrante / Luiz Kleber Carvalho de Souza - Integrante / Francisco Xavier Nobre - Integrante / William Pinheiro - Integrante / Edson Pablo Silva - Integrante / DE S. BARROS, SILMA - Integrante / Kaori Katiuska Yamaguchi Isla - Integrante / Siglia Maria Braga Neves - Integrante / Wyvirlany Valente Lobo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Obtenção e caracterização da bacaba e do açaí clarificado e utilização dos subprodutos do processamento na obtenção de farinhas e avaliação do efeito no controle de aterosclerose e obesidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Pablo da Silva em 17/11/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Integrante / Silma de Sa Barros - Integrante / Edson Pablo Silva - Coordenador / Kaori Katiuska Yamaguchi Isla - Integrante / Siglia Maria Braga Neves - Integrante / Vanessa Leal de Queiroz Hermino - Integrante / Isaque Ferreira da Silva - Integrante / Isolda Prado de Negreiros Nogueira Horstmann - Integrante / Kátia do Nascimento Couceiro - Integrante / Taciana de Carvalho Coutinho - Integrante / Ingrid Reis da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Valorização de biomassas lignocelulósicas amazônicas visando aplicações tecnológicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Integrante / Iasmin M. Mendonça - Integrante / LIZANDRO MANZATO - Coordenador / Wanison André Gil Pessoa Júnior - Integrante / Luis André Morais Mariúba - Integrante / Ruy Alexandre de Sá Ribeiro - Integrante / Marcela Amazonas do Carmo - Integrante / Silma de Sa Barros - Integrante / Renato Bonadiman - Integrante.
2019 - 2020
Transesterificação por Catalisador Heterogêneo Obtido da Pedra da Pescada (Plagioscion squamossimus (Beckel))
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Coordenador / Iasmin M. Mendonça - Integrante / MITSUO LOPES TAKENO - Integrante / LIZANDRO MANZATO - Integrante / Wanison André Gil Pessoa Júnior - Integrante.
2019 - 2020
Síntese de Catalisador Sólido Ácido Obtido pela Sulfatação do Iodo Retirado de Estações de Tratamento para Esterificação do Ácido Oleico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Coordenador / Iasmin M. Mendonça - Integrante / MITSUO LOPES TAKENO - Integrante / LIZANDRO MANZATO - Integrante / Wanison André Gil Pessoa Júnior - Integrante.
2019 - 2019
Aproveitamento da borra de café para a produção de catalisador heterogêneo básico e aplicação na síntese de biodiesel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Coordenador / Iasmin M. Mendonça - Integrante / MITSUO LOPES TAKENO - Integrante / LIZANDRO MANZATO - Integrante / Wanison André Gil Pessoa Júnior - Integrante.
2019 - 2019
Estudo acerca do potencial da utilização do CAMU CAMU no tratamento/profilaxia de úlceras de pressão em pacientes acamados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Integrante / Lizando Manzato - Integrante / Renato Bonadiman - Integrante / Tamara Menezes Arruda - Coordenador.
2019 - Atual
Obtenção de Catalisadores Ácidos (SO42-/Óxidos de Terras Raras/Metacaulim) para Esterificação de Ácidos Graxos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Coordenador / Iasmin M. Mendonça - Integrante / MITSUO LOPES TAKENO - Integrante / LIZANDRO MANZATO - Integrante / Wanison André Gil Pessoa Júnior - Integrante / Francisco Alexandre Fernandes Mariano - Integrante.
2019 - Atual
Extração de celulose para obtenção de nanocelulose: valoração de rejeitos amazônicos e desenvolvimento de novos bioprodutos
Descrição: O projeto em questão se trata da extração de celulose a partir de rejeitos lignocelulósicos e obtenção da nanocelulose para aplicação em filmes antioxidantes e hidrogel para liberação controlada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Coordenador / Orlando Amazonas da Rocha Loureiro Paes - Integrante / Mayane Pereira de Souza - Integrante / Silma de Sa Barros - Integrante.
2018 - 2021
Obtenção de K2CO3 Suportado em derivados de caulim do Amazonas e aplicação como catalisador sólido básico  na síntese de biodiesel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Coordenador / Iasmin Maniqué Mendonça - Integrante / MITSUO LOPES TAKENO - Integrante / Wanison André Gil Pessoa Júnior - Integrante / Lizando Manzato - Integrante.
2017 - Atual
Uso de Biomassas para obtenção de catalisadores heterogêneos com aplicação na síntese de biodiesel
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Coordenador / Sergio Duvoisin Junior - Integrante / Orlando Amazonas da Rocha Loureiro Paes - Integrante / Mayane Pereira de Souza - Integrante / Iasmin Maniqué Mendonça - Integrante / Claudia Candida Silva - Integrante.
2016 - Atual
Utilização de bioadsorventes provindos da flora amazônica para o tratamento de contaminantes emergentes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Coordenador / Sergio Duvoisin Junior - Integrante / José Julian Alves Bremgartner - Integrante.
2015 - 2015
Síntese de ésteres metílicos de ácidos graxos catalisados catalisadas por ácidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Integrante / Elizabeth R. Lachter - Coordenador / Allan Coelho de Castro - Integrante.
2014 - 2015
Síntese de acetais do ácido levulínico catalisada por ácidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Integrante / Thamires Collares - Integrante / LACHTER, ELIZABETH R. - Coordenador.
2013 - 2014
Síntese de Amidas Graxas a partir de Ésteres Metílicos de Ácidos Graxos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Integrante / Elizabeth R. Lachter - Coordenador / Rodrigo L. Poubel - Integrante.
2011 - 2015
Avaliação de Agentes Nanoestruturados para Recuperação Melhorada de Petróleo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Integrante / Regina Sandra Veiga Nascimento - Coordenador / Jônatas Carneiro da Silva - Integrante / Jorge de Almeida Rodrigues Júnior - Integrante.
2008 - 2009
Monitoramento do Açude Santo Anastácio como afirmativa do PROGERE
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Integrante / Helena Becker - Coordenador.
2008 - 2009
Adsorção de Metais pesados em sementes de noni (Morinda citrifolia)
Descrição: Testa-se a capacidade de adsorção da sementes para remoção de metais pesados em efluentes sintéticos, bem como a caracterização das semestes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Integrante / Caroline G. Sampaio - Integrante / Francisco Thiago Correia de Souza - Integrante / Helena Becker - Coordenador / Maria T. S. Trevisan - Integrante.
2005 - 2006
Estudo fitoquímico dos talos de Eglestes Viscosa - Quimiotipo A
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Augusto de Freitas - Coordenador / Mary Anne Sousa Lima - Integrante.