2023 - Atual
Nonlinear optical spectroscopy: first and second order hyperpolarizabilities in materials
Descrição: The research that will be carried out in this project aims to obtain unprecedented scientific and intellectual results, as it will allow a more complete understanding of non-linear optical responses in different materials. As described in the project, it will be possible to analyze and create more complete models to describe non-linear optical processes. This is possible through correlations between different optical processes mediated by similar photophysical parameters, connecting different experimental techniques. In other words, it will be possible to predict with high resolution the spectra of non-linear optical effects, looking for regions of maximum optical processes, which can be applied to new technologies, or even improving existing ones. Such research and its results will allow the development and manipulation of new materials with applications in photonics, biophotonics and telecommunications, among others. The proposed experimental techniques, even one of them in the elaboration phase in
our laboratory, and as far as we know, both non-existent in our country, will provide complete and new results in the understanding of the interaction of radiation with matter, linking the effects to possible developments of new materials with technological applications. Some results presented in scientific articles in research groups abroad show that these techniques are fundamental to determine spectral regions in which non-linear optical effects are amplified. These experimental techniques present an innovative potential for second harmonic generation measurements and their correlation with multiphoton absorptions, in addition to providing a complete determination of their spectra. One of the traditions of the IFSC/USP Photonics Group is focused on studies of non-linear optics in different materials, including organic materials. These techniques will provide new methods and results in molecular second harmonic generation and absorptions. This will bring an interesting scientific development to the Research Group, as the range of experimental techniques will be increased, covering gaps in which the existing techniques in our group are not able to provide the results with the necessary reliability. Many research groups that interact with ours are always interested in obtaining new properties from the materials synthesized by them. The determination of second harmonic generation spectra has an important technological application, which is the determination of regions where effects can be amplified in many orders, thus reducing the high energy generation of optical harmonics. In addition, as basic studies, these provide important information about the material and its interaction with the dielectric medium. Basic research-level understanding of these processes serves as the basis
for materials engineering, which can optimize linear and non-linear optical processors through point modifications.
Bolsa de Produtividade, Nível 1D, 304202/2022-3; R$115200,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo De Boni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - 2022
6th International Workshop on Nano and Biophotonics
Descrição: Congresso Internacional de Nano & Biofotônica
R$ 25.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo De Boni - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Nonlinear spectroscopy and transient absorption in chalcones and purines derivatives
Descrição: Army - W911NF2110362 - $25000.00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo De Boni - Integrante / Cleber Renato Mendonça - Coordenador.
2020 - 2023
Estudo espectral da hiperpolarizabilidade de primeira ordem e absorções multifotônicas de materiais.
Descrição: Bolsa de Produtividade, Nível 2, 306045/2019-2; R$39.600,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo De Boni - Coordenador.
2020 - 2021
Substituição do cristal gerador de segundo harmônico de um laser de Ti:Safira amplificado (Clark MXR - CPA 2001)
Descrição: Reparo de Equipamento - pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo De Boni - Coordenador.
2019 - 2019
2019 MRS Fall Meeting
Descrição: Participação em congresso no Exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo De Boni - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Fotônica não linear: espectroscopia e processamento avançado de materiais.
Descrição: FAPESP 2018/11283-7: - Temático - R$ 569.399,91; US$ 559.762,37. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo De Boni - Integrante / Cleber Renato Mendonça - Coordenador / Lino Misoguti - Integrante / Sérgio Carlos Zilio - Integrante.
2017 - 2020
Laser Randômico: estudo de novas amostras e configurações
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa Valor: R$39.600,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo De Boni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Modernização da linha de Espectroscopia Óptica Não Linear ultrarrápida: Absorção transiente e chave kerr óptica com controle da polarização.
Descrição: Projeto Individual FAPESP: 182000,00
A pesquisa que será desenvolvida nesse período está relacionada com o desenvolvimento e modernização de um laboratório de espectroscopia ultrarrápida, o qual trará, em um futuro próximo, a possibilidade de estudos de dinâmica temporal ultrarrápida em diferentes materiais, como por exemplo, moléculas orgânicas e compostos inorgânicos. Além desses estudos iniciais em femtoquímica, pretende-se utilizar futuramente tal estrutura experimental para o estudo de materiais biológicos, como proteínas e DNA, o qual necessitará da utilização de controle de polarização dos lasers envolvidos na técnica espectroscópica ultrarrápida. O objetivo principal será o desenvolvimento e modernização das técnicas de espectroscopia ultrarrápida por transmitância (absorção transiente) e a adaptação da mesma para o estudo de materiais quirais e possivelmente metamateriais. Ambas as técnicas e suas adaptações necessitam de componentes ópticos e mecânicos extremamente precisos e confiáveis, os quais deverão ser adquiridos com a aprovação desse projeto. Nesses próximos anos, o projeto de pesquisa será associado à montagem e obtenção de resultados significativos na área de femtoquímica em materiais orgânicos com grande importância para o conhecimento básico na área e alta relevância para aplicação em tecnologia. O estudo da dinâmica populacional empregando-se controle de polarização dos campos de excitação e prova pode trazer informações importantes sobre moléculas em seus estados excitados e como a estrutura quiral se comporta fora de seu equilíbrio. Em tais estados ou bandas de energia, a interação com a luz pode trazer informações importantes para o entendimento de estruturas secundárias de moléculas quirais (DNA, aminoácidos e etc). Baseando-se nisso, na possibilidade de se observar como efeitos de quiralidade podem se comportar no tempo ultrarrápido (centenas de femtossegundos a dezenas de picossegundos), o presente projeto tem como, além de modernizar a técnica de absorção transiente (excitação e prova), a adaptação do controle dos estados de polarização dos campos ópticos (linearmente polarizado, circularmente polarizado à esquerda e à direita) para uma ampla faixa espectral (VIS-NIR). Após a implementação de tal técnica, ela será usada para caracterizar e quantificar os efeitos não lineares em materiais orgânicos conhecidos, os quais podem apresentar dependência com polarização da luz. Essa parte se enquadra a uma melhora considerável da técnica disponível e obsoleta no Grupo de Fotônica. A técnica está limitada em resolução temporal e/ou espectral devido aos componentes ópticos e mecânicos já defeituosos e antigos, os quais reduzem as margens de confiabilidade da técnica. A melhora e modernização da técnica tornará a linha de espectroscopia ultrarrápida competitiva com os principais grupos do exterior. O importante também é enfatizar aqui que na segunda etapa do projeto, a qual entra o controle de polarização, tornará a técnica de absorção transiente sensível ao dicroísmo circular em estados excitados de materiais quirais. Pode-se afirmar com certeza, que técnicas que estudam dicroísmo circular de estado excitado e sua dinâmica são poucas, o que torna esse campo de estudo algo totalmente promissor para a geração de conceitos básicos e abertura de novas frentes de pesquisa. Essa técnica experimental será aplicada no entendimento de materiais quirais básicos como moléculas orgânicas simples e polímeros quirais e pode ser o início do uso da mesma para compreender moléculas mais complexas como DNA, proteínas e etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo De Boni - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Multiphoton absorption in organic materials.
Descrição: Army USA ? W911NF-17-1-0521. US$70000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo De Boni - Integrante / Cleber Renato Mendonça - Coordenador.
2016 - 2020
Modernização da técnica de HiperRayleigh e estudos do espalhamento HiperRayleigh em materiais orgânicos quirais através da mudança da polarização do campo óptico.
Descrição: Este projeto visa à utilização de um laser de picossegundos para a obtenção do espalhamento
HyperRayleigh dependentes da polarização da luz. Esse método de investigação pode ser aplicado tanto em
materiais orgânicos como também em inorgânicos, entre eles materiais biológicos e fotônicos
(metamateriais). A interação da luz com diferentes polarizações e a estrutura molecular pode trazer
informações importantes para o entendimento de estruturas secundárias de moléculas quirais (DNA,
aminoácidos e etc). Sendo assim, pretende-se implementar o controle de polarização em estudos iniciais em
moléculas e polímeros quirais com um objetivo futuro de se entender possíveis dependências do efeito e
importância desses para se desenvolver novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo De Boni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Substituição do sistema integrado Laser de Diodo-placa de controle do sistema laser Clarck CPA-2001
Descrição: Reparo de Equipamento (LASER CLARCK CPA-2001) no valor de US$ 6900,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo De Boni - Coordenador.
2015 - 2020
Two-photon absorption with polarization control in chiral compounds.
Descrição: Air Force USA - FA9550-15-1-0521 - US$120000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo De Boni - Integrante / Cleber Renato Mendonça - Coordenador.
2015 - 2015
CLEO/Europe-EQEC 2015
Descrição: Ajuda de custo para a participação em congresso de Óptica no exterior referente a apresentação de três trabalhos relacionados a Óptica não linear e Femtoquímica. Valor concedido em US$ 3.918,92. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo De Boni - Coordenador.
2014 - 2017
Espectroscopia óptica não linear ultra-rápida: experimento de excitação e prova aplicada a Femtoquímica
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa Valor: R$39.600,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo De Boni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Reparo de um LASER Verdi V5
Descrição: Projeto para troca de componentes de um LASER Verdi V5 no valor total de US$ 18.949,70. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo De Boni - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Projeto Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia de Fotônica
Descrição: Projeto Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia de Fotônica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo De Boni - Integrante / Lino Misoguti - Integrante / Cid Bartolomeu de Araujo - Integrante / Cleber Renato Mendonça - Integrante / Anderson S. L. Gomes - Coordenador.
2012 - 2014
Estudo e caracterização das propriedades ópticas e elétricas de polímeros com potencial para o desenvolvimento de sensores.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Souza Corrêa em 03/06/2020.
Descrição: FAPESP 2011/20369-3 - Regular: R$ 71.613,68; US$ 13.455,85. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo De Boni - Integrante / Daniel S Corrêa - Coordenador.
2012 - 2012
Reparo do LASER CLARK (150 femptossegundos)
Descrição: Valor do projeto de reparo: US$ 10.493,75. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo De Boni - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Aplicação de pulsos de femtossegundos em óptica não linear, espectroscopia, formatação de pulsos e microfabricação.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cleber Renato Mendonça em 10/10/2019.
Descrição: Projeto Temático FAPESP, Processo: 2011/12399-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo De Boni - Integrante / Cleber Renato Mendonça - Coordenador / Lino Misoguti - Integrante / Sérgio Carlos Zilio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Óptica Não Linear em Materiais Orgânicos
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa Valor: R$39.600,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo De Boni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Estudos de absorção multifotônica dependentes da polarização em materiais orgânicos e inorgânicos
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal - Faixa A - 12.880,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo De Boni - Coordenador / Pablo J Gonçalves - Integrante / Misoguti, L. - Integrante / Zilio, S.C. - Integrante / Mendonca, C.R. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2015
Projeto institutos nacionais de ciência e tecnologia de fotônica. CNPq. Processo: 573016/2008-0
Descrição: Integrante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo De Boni - Integrante / Cid Bartolomeu de Araujo - Coordenador.