2023 - Atual
Explorando energia eficientes para a síntese, caracterização e aplicação de polímeros de impressão molecular contendo heteroestruturas: degradação de contaminantes emergentes por fotocatálise e/ou fotoeletrocatálise
Descrição: Este projeto possui duas linhas de pesquisa principais: i) a síntese de polímeros de impressão molecular (MIP) associado
às heteroestruturas (HT) com semicondutores mistos (TiO2/WO3 e TiO2/CdS) aplicando fontes de energias emergentes
como radiação Micro-ondas (MW), Micro-ondas associada à energia UV/Vis (MW-EDLs) e a Ultrassônica (US); ii) o
emprego desses MIP/HT em processos de fotocatálise e fotoeletrocatálise de fármacos (Fluoxetina e Sertralina) e
hormônio (17-estradiol). Nesse contexto, será avaliada, de maneira ampla e diversificada, a ação das energias na
morfologia, nas propriedades físicas/químicas, durabilidade, eficiência de extração seletiva e de degradação e
potencialidade de aplicação dos materiais poliméricos; bem como na síntese e incorporação das heteroestruturas
visando os processos de fotocatálise e fotoeletrocatálise. Novos procedimentos de sínteses serão estudados, por meio
do controle efetivo de parâmetros importantes no processo de produção dos materiais, dos polímeros e da associação
dos produtos (MIP-HT), como a temperatura, potência, tempo e etapas de rampa e permanência (MW; MW/EDL e US);
pressão (MW e MW-EDL) e radiação eletromagnética na região do ultravioleta e visível que é relacionada com a potência
aplicada da energia micro-ondas (MW/EDL). Esse controle tem potencial de proporcionar materiais poliméricos
incorporados com heteroestruturas, com diferentes estruturas e conformações, os quais poderão resultar em
nanomateriais mais eficientes; resistentes; seletivos; com maiores áreas superficiais e número de sítios ativos,
distribuídos de forma homogênea; maiores potenciais de extração/degradação e diferentes mecanismos de ação catalítica (foto e fotoeletro) com potencial para produção de diferentes produtos de degradação com diferentes toxicidades. Para a determinação dos diferentes analitos e seus metabólitos (produtos de degradação) técnicas de determinação eficientes, como HPLC-UV e HPLC-MS, serão utilizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Integrante / Tania Regina Giraldi - Integrante / Gian Paulo Giovanni Freschi - Coordenador / Elaine Cristina Paris - Integrante / Ailton José Moreira - Integrante / PEREIRA, ERNESTO C. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Estudo de materiais a base de carbono e sua aplicação na adsorção e fotoegradação de contaminantes orgânicos em sistemas aquosos
Descrição: A contaminação de águas por substâncias químicas é um problema crescente no Brasil que vem atingindo níveis alarmantes, pois estudos apontam que estes contaminantes já estão chegando pelas torneiras das casas em níveis de concentração muito além dos permitidos. Esses contaminantes abrangem principalmente os fármacos, hormônios sintéticos, metais e compostos orgânicos nocivos à saúde e ao meio ambiente. Embora tenham toxicidade elevada, a concentração destas espécies na superfície da água é baixa, dificultando a determinação por técnicas analíticas e tornando necessário um tratamento de pré-concentração. Neste sentido, uma alternativa para a pré-concentração de espécies contaminantes é através da utilização de materiais adsorvedores, sendo que as características químicas destes materiais, associados ao fato de possuírem uma alta área superficial, são determinantes para sua utilização com esta finalidade. Embora os materiais de carbono já sejam reconhecidamente bons adsorvedores, novos materiais a base de carbono podem apresentar características e propriedades inovadoras no processo de adsorção. Dentre eles, o carbono grafítico obtido a partir da utilização de ferroceno como catalisador apresenta propriedades físico-químicas e magnéticas que o tornam muito atrativo na utilização como adsorvente de contaminantes emergentes, já que o mesmo pode ser facilmente separado do meio contaminado por magnetismo e reutilizado em outros processos de adsorção. Além do potencial adsortivo e magnético do carbono grafítico contendo óxidos de ferro, este material também mostrou-se promissor na fotodegradação de moléculas orgânicas como a atrazina e o azul de metileno. Assim, esta proposta pretende estudar a síntese de novos materiais a base de carbono contendo óxidos metálicos e vislumbrar a sua aplicação na pré-concentração ou remoção de moléculas orgânicas contaminantes em sistemas aquosos por adsorção ou por fotodegradação, respectivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Tania Regina Giraldi - Integrante / Gian Paulo Giovanni Freschi - Integrante / Ailton José Moreira - Integrante / Otávio Austo Poli Pereira - Integrante.
2022 - Atual
Síntese e caracterização de tungstatos metálicos contendo carbono poroso para aplicação na degradação fotocatalítica de poluentes orgânicos
Descrição: podem persistir no meio ambiente, causando diversos problemas como a contaminação do solo, águas superficiais e lençóis freáticos, principalmente. Entre os poluentes orgânicos mais persistentes é possível listar os pesticidas, produtos farmacêuticos e algumas classes de corantes. Para tratar efluentes contendo estes poluentes, a fotocatálise heterogênea tem sido amplamente investigada pelo uso de diferentes materiais semicondutores que atuam como fotocatalisadores na oxidação destes poluentes. O tungstato de prata, Ag2WO4, é um semicondutor com propriedades fotocatalíticas destacadas, pois ao ser irradiado por luz ultravioleta (UV) ou visível (Vis) é capaz de produzir radicais hidroxila, peróxido e/ou superóxidos que apresentam elevado potencial de oxidação de poluentes orgânicos. Neste projeto, serão sintetizadas e caracterizadas nanopartículas de tungstatos metálicos (de Prata ou Zinco) pelo método hidrotermal assistido por radiação micro-ondas. As nanopartículas serão obtidas na presença de carbono poroso, uma vez que o aumento da área superficial poderá ocasionar um maior número de interações fotocatalisador/poluente e consequentemente um aumento da degradação fotocatalítica. Diferentes parâmetros sintéticos serão investigados para alcançar os materiais com a maior eficiência fotocatalítica. Posteriormente, diferentes parâmetros físico-químicos, tais como, pH, tempo de reação, quantidade de catalisador, fonte de luz (UV ou Vis), entre outros, serão estudados na etapa de aplicação. Finalmente, técnicas analíticas como espectrometria, cromatografia, potenciometria e outras serão aplicadas para monitorar os produtos da oxidação e, assim, estudar em detalhes os mecanismos de degradação fotocatalítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Tania Regina Giraldi - Integrante / Gian Paulo Giovanni Freschi - Integrante / Ailton José Moreira - Integrante / Otávio Austo Poli Pereira - Integrante / Isabelle Ferreira - Integrante.
2020 - Atual
Plano de revitalização e compartilhamento da central analítica do campus de Poços de Caldas - UNIFAL-MG
Descrição: A proposta tem por objetivo garantir o bom funcionamento e ampliar o compartilhamento da central analítica localizada no Prédio de Pesquisa em Materiais no Campus de Poços de Caldas da UNIFAL-MG. A central analítica multiusuária permite a caracterização físico-química e analítica de materiais através das técnicas de análise térmica, espectroscopias de absorção na região do UV, visível e IV e também de emissão (luminescência), absorção atômica para quantificação de elementos, cromatografia líquida de alta eficiência (HPLC), análise de área superficial e tamanho de poros, medidas de dilatometria em materiais e análise de imagem por microscopia óptica. Além disso, o laboratório também conta com um forno microondas para abertura de amostras e síntese. A primeira vertente do projeto visa garantir o pleno funcionamento da central com planos detalhados de manutenção, aquisição de materiais de consumo e atuação de técnico de laboratório bolsista para operação diária e controle. Destaca-se como ação prioritária a manutenção corretiva de espectrofotômetro UV-Vis-NIR. Esse equipamento de alto custo possui alta versatilidade e atende um grande número de pesquisadores. Além disso, manutenções corretivas do analisador de imagem e dilatômetro, atualmente fora de uso serão necessárias. Manutenções preventivas de equipamentos serão ainda executadas. A segunda vertente do projeto tem por meta principal ampliar a comunidade de usuários da central analítica a nível institucional, municipal e regional. Atualmente, a central já desempenha um caráter multiusuário a nível institucional. O adequado funcionamento e consolidação dessa central, garantido pelas ações previamente descritas, deve permitir um oferecimento mais amplo para comunidade científica dos demais campi institucionais, demais instituições de ensino e pesquisa parceiras do Sul de Minas Gerais assim como oferecimento de prestação de serviços para empresas da região e do estado interessadas nas caracterizações oferecidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Integrante / Gael Poirier - Coordenador / Tania Regina Giraldi - Integrante / Gian Paulo Giovanni Freschi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estudos de materiais de carbono para aplicação da remoção de contaminantes
Descrição: A presença de contaminantes orgânicos no meio ambiente tornou-se um relevante problema ambiental e de saúde pública devido aos efeitos nocivos que estes apresentam aos seres vivos. Estes contaminantes podem ser desde pesticidas empregados na agricultura para o controle de pragas, fármacos, endócrinos, produtos de cuidado pessoal, entre outros. De acordo com o Relatório Nacional de Vigilância em Saúde de Populações Expostas a Agrotóxicos divulgado pelo Ministério da Saúde, foram registrados 6,26 casos de intoxicação por agrotóxicos no Brasil a cada 100 mil habitantes em 2014 sendo 84.206 casos entre 2007 e 2015 (MS., 2018). Neste contexto se faz necessário o estudo de novas técnicas e materiais que sejam adequados, eficazes, de baixo custo e ambientalmente corretos para a remediação destes contaminantes emergentes.Os materiais de carbono são conhecidos como potenciais adsorvedores de moléculas. Neste sentido o objetivo geral deste projeto é usar como premissa os estudos realizados anteriormente para a síntese e caracterização de materiais de carbono para a remediação de contaminantes orgânicos em sistemas aquosos por adsorção. Serão estudados diferentes parâmetros de síntese com a finalidade de se obter um produto com alta área superficial e boa capacidade adsortiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Tania Regina Giraldi - Integrante / Gian Paulo Giovanni Freschi - Integrante / Carmen Greice Renda - Integrante / Cristiane de Oliveira - Integrante.
2013 - 2018
Estudo de resinas fenólicas como precursores de carbono ordenado
Descrição: Neste projeto são estudados resinas fenólicas fenol-formaldeído obtidas com catalisadores ácidos cujo processamento adequado influencia diretamente no grau de organização do carbono obtido após pirólise. Estes materiais possuem potenciais aplicações tecnológicas relacionadas com suas propriedades químicas e mecânicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Carmen Greice Renda - Integrante / Eduardo Nicollas Miranda Mendes - Integrante / Rafael Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Síntese e caracterização de materiais mesoporosos (sílica, materiais semicondutores, carbono) com potencial aplicação em adsorção e catálise
Descrição: Neste projeto materiais mesoporosos (estruturados ou não) são obtidos através de diferentes rotas sintéticas visando estudar a sua potencial aplicação como adsorvedores ou catalisadores. Nestes estudos, os materiais obtidos possuem diferentes áreas superficiais e características químicas da superfície dos poros, os quais são parâmetros controlados durante a síntese.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Tania Regina Giraldi - Integrante / Gian Paulo Giovanni Freschi - Integrante / Carmen Greice Renda - Integrante / Patrícia Gonçalves - Integrante / Márcio Fernando Silvério - Integrante.
2011 - 2015
Síntese de vidros silicatos contendo óxidos metálicos obtidos pelo processo sol-gel
Descrição: O projeto tem como objetivo a síntes de vidros silicatos contendo óxidos metálicos (SiO2-MOx) preparados pelo processo sol-gel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Fábia Castro Cassanjes - Integrante / Gael Poirier - Integrante / Rayff Moisés - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2010
D11A - SAXS1-9153 - Sílica mesoestruturada confinada nos poros de membranas de alumina anódica
Descrição: Medidas utilizando a linha de SAXS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Celso Valentim Santilli - Integrante / Sandra Helena Pulcinelli - Integrante / Lívia Servidoni Jodas - Integrante.
2010 - 2010
D11A - SAXS1-9974 - Estudo de nanoesferas de sílica obtidas a partir de aminoácidos como catalisador
Descrição: Realização de medidas de SAXS em amostras de esferas de sílica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Celso Valentim Santilli - Integrante / Flávia Valério Esteves dos Reis - Integrante / Pulcinelli, Sandra H. - Integrante.
2010 - 2010
SEM-FEG-9603 - Nanotubos de carbono alinhados obtidos por CVD para aplicação como capacitor térmico nanoestruturado com condução direcionada
Descrição: Obtenção de imagens utilizando microscópio eletrônico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Celso Valentim Santilli - Integrante / Sandra Helena Pulcinelli - Integrante.
2010 - 2010
D11A - SAXS1-9151 - Estudo de nanoesferas de sílica obtidas a partir de aminoácidos como catalisador
Descrição: Medidas in situ utilizando a linha de SAXS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Celso Valentim Santilli - Integrante / Sandra Helena Pulcinelli - Integrante / Flávia Valério Esteves dos Reis - Integrante.
2010 - 2010
LMF-10220 - Obtenção de ?nanopontos? metálicos ordenados utilizando matrizes nanoporosas como moldes
Descrição: Utilização do LMF para deposição de metais por evaporação ou sputtering. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Celso Valentim Santilli - Integrante / Sandra Helena Pulcinelli - Integrante / Flávia Valério Esteves dos Reis - Integrante.
2009 - 2009
SEM-FEG-8517-Nanotubos de carbono alinhados obtidos por CVD para aplicação como capacitor térmico nanoestruturado com condução direcionada
Descrição: Aquisição de imagens em microscópio eletrônico de varredura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Celso Valentim Santilli - Integrante.
2009 - 2009
LMF-8409 - Obtenção de ?nanopontos? metálicos ordenados utilizando matrizes nanoporosas como moldes
Descrição: Preparo de filmes por evaporação e sputtering. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Flávia Valério Esteves dos Reis - Integrante.
2009 - 2009
D11A-SAXS1-8577-Preparação de alumina e zircônia com macro/mesoporos hierarquicamente estruturados para aplicação em catálise
Descrição: Medidas utilizando a linha de SAXS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Bertholdo - Integrante / Celso Valentim Santilli - Integrante / Sandra Helena Pulcinelli - Integrante / Leandro Martins - Coordenador.
2009 - 2009
D11A-SAXS1-8561-Sílica mesoestruturada confinada nos poros de membranas de alumina anódica
Descrição: Caracterização estrutural de sílica mesoporosa utiliznado a linha de SAXS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Celso Valentim Santilli - Integrante / Sandra Helena Pulcinelli - Integrante / Lívia Servidoni Jodas - Integrante.
2008 - 2008
SEM-LV-7483-Nanotubos de carbono alinhados obtidos por CVD para aplicação como capacitor térmico nanoestruturado com condução direcionada
Descrição: Aquisição de imagens em microscópio eletrônico de varredura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Celso Valentim Santilli - Integrante.
2008 - 2008
SEM-FEG-7482-Nanotubos de carbono alinhados obtidos por CVD para aplicação como capacitor térmico nanoestruturado com condução direcionada
Descrição: Aquisição de imagens em microscópio eletrônico de varredura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Celso Valentim Santilli - Integrante.
2008 - 2008
D11A-SAXS1-8034-Caracterização por SAXS de nanoestruturas de baixa dimensão de ZnO obtidas pelo método pirossol
Descrição: Medidas na linha de SAXS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Integrante / Celso Valentim Santilli - Coordenador / Sandra Helena Pulcinelli - Integrante / Claudio de Almeida - Integrante.
2008 - 2008
D11A-SAXS1-8192-Sílica mesoestruturada confinada nos poros de membranas de alumina anódica
Descrição: Medidas utilizando a linha de SAXS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Integrante / Celso Valentim Santilli - Coordenador / Sandra Helena Pulcinelli - Integrante / Lívia Servidoni Jodas - Integrante.
2008 - 2008
LMF-7530-Obtenção de "nanopontos" metálicos ordenados utilizando matrizes porosas como moldes
Descrição: Utilização de evaporadora e sputtering para a deposição de metais em matrizes porosas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Celso Valentim Santilli - Integrante.
2007 - 2010
Nanoestruturas Alinhadas de Materiais Funcionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Celso Valentim Santilli - Integrante / Peter Hammer - Integrante / Sandra Helena Pulcinelli - Integrante / Monica Cristina de Assis - Integrante / Bruno Leonardo Caetano - Integrante / Patricia Sgarbi Lima - Integrante / Claudio de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
SEM-FEG-6167-Nanotubos de carbono alinhados obtidos por CVD para aplicação como capacitor térmico nanoestruturado com condução direcionada
Descrição: Aquisição de imagens em microscópio eletrônico de varredura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Celso Valentim Santilli - Integrante.
2007 - 2007
SEM-LV-6180-Nanotubos de carbono alinhados obtidos por CVD para aplicação como capacitor térmico nanoestruturado com condução direcionada
Descrição: Aquisição de imagens em microscópio eletrônico de varredura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Celso Valentim Santilli - Integrante.
2007 - 2007
D11A-SAXS1-7167-Caracterização de nanoestruturas de ZnO obtidas pelo método pirossol
Descrição: Medidas na linha de SAXS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Celso Valentim Santilli - Integrante / Sandra Helena Pulcinelli - Integrante / Claudio de Almeida - Integrante.
2007 - 2007
D11A-SAXS1-6600-Estudo por SAXS de filmes nanoestruturados preparados pelo processo pirossol
Descrição: Medidas na linha de SAXS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Bertholdo - Integrante / Celso Valentim Santilli - Coordenador / Peter Hammer - Integrante / Sandra Helena Pulcinelli - Integrante / Victor Hugo Vitorino Sarmento - Integrante.
2006 - 2006
SEM-LV-5132 - Nanotubos de carbono alinhados obtidos por CVD para aplicação como capacitor térmico nanoestruturado com condução direcionada
Descrição: Obtenção de imagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Celso Valentim Santilli - Integrante.
2006 - 2006
D11A - SAXS1-5367 - Estudo por SAXS de filmes nanoestruturados preparados pelo processo pirossol
Descrição: Análises por SAXS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Celso Valentim Santilli - Integrante.
2006 - 2006
SEM-FEG-4997 - Nanotubos de carbono alinhados obtidos por CVD para aplicação como capacitor térmico nanoestruturado com condução direcionada
Descrição: Obtenção de imagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Bertholdo - Coordenador / Celso Valentim Santilli - Integrante.