2022 - Atual
Abordagens inovadoras para melhoria da qualidade nutricional de produtos de panificação sem glúten e avaliação de seus potenciais benefícios para a saúde a partir de ensaios in vitro, in vivo e clínicos.
Descrição: O projeto tem uma abordagem multifacetada com objetivos focados na interface entre ciência de alimentos, nutrição e saúde para desenvolver novas abordagens e superar o enorme desafio científico, tecnológico e de mercado em relação aos produtos de panificação sem glúten (PPSG). Sendo o pão sem glúten o produto mais desafiador, e, portanto, o foco principal do projeto. Os resultados previstos são: Fornecer soluções tecnológicas realistas e úteis para atender às demandas de consumidores e produtores demonstrando o impacto social e econômico do projeto. Adicionalmente, os resultados irão permitir a compreensão dos efeitos benefícios para a saúde desses PPSG especialmente concebidos, que podem apoiar a dieta sem glúten com produtos com baixa resposta glicêmica, potencial antioxidante e anti-inflamatório e que deem suporte para a microbiota intestinal atingir a homeostase, tudo isso proporcionando melhor nutrição e saúde ao consumidor. A criação do Banco Brasileiro de Rótulos de produtos sem glúten permitirá o monitoramento destes produtos, e em conjunto com a avaliação dos conhecimentos dos produtores, as escolhas alimentares e comportamento dos consumidores, teremos um panorama para apoiar o órgão regulador na proposição de uma legislação que norteie o setor produtivo, promova e proteja a saúde do consumidor que depende da dieta isenta de glúten como tratamento dietético a fim de evitar sintomas e complicações das doenças relacionadas ao consumo do glúten. A proposta também contribuirá com a formação de recursos humanos para a pesquisa, com oportunidades para estudantes da graduação e da pós-graduação. Projeto em colaboração com pesquisadores da UNIFESP, USP, UNESP, UNICAMP, Institute of Agrochemistry and Food Technology (IATA/ CSIC - Espanha), e Polish Academy of Sciences (Polônia). Financiamento: Auxílio à Pesquisa Jovem Pesquisador ?Fase 2 (JP2 - FAPESP). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Vanessa Dias Capriles - Coordenador / ANA CAROLINA CONTI E SILVA - Integrante / Elke Stedefeldt - Integrante / Veridiana Vera de Rosso - Integrante / Luciana Pellegrini Pisani - Integrante / Fernanda Garcia dos Santos - Integrante / Daniela Caetano Gonçalves - Integrante / Maria Teresa Pedrosa Silva Clerici - Integrante / Cristina Molina Rosell - Integrante / Urszula Krupa-Kozak - Integrante / Katia Sivieri - Integrante / Elizabeth Aparecida Ferraz da Silva Torres - Integrante / Christian Hoffmann - Integrante / Anna Rafaela Cavalcante Braga - Integrante / Rosana Aparecida Manólio Soares Freitas - Integrante / Geni Rodrigues Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Observatório de Rotulagem de Alimentos
Descrição: O Observatório de Rotulagem de Alimentos objetiva realizar pesquisas para criação do Banco Brasileiro de Rótulos de Alimentos com a finalidade de compilar informações nutricionais, comerciais, geográficas e de marketing presentes nos rótulos de alimentos embalados e comercializados em território nacional e que estão sob a obrigação regulatória da ANVISA. Adicionalmente, pretende-se realizar o monitoramento da rotulagem nutricional de alimentos ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Dias Capriles - Integrante / REGILDA SARAIVA DOS REIS MOREIRA ARAUJO - Integrante / ANA CAROLINA CONTI E SILVA - Integrante / Bruna Menegassi - Integrante / Elke Stedefeldt - Integrante / Veridiana Vera de Rosso - Coordenador / Daniel Henrique Bandoni - Integrante / Fernanda Garcia dos Santos - Integrante / Ana Maria de Souza Pinto - Integrante / Itaciara Larroza Nunes - Integrante / Renata Puppin Zandonadi Magalhães - Integrante / Joana Ferreira Carvalho Pereira - Integrante / Camila Duarte Ferreira - Integrante / Bartira Gorgulho - Integrante / Heloísa Helena Berredo Reis de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - 2021
Avaliação da percepção dos consumidores sobre pães sem glúten: Uma estratégia para aprimorar a qualidade de formulações experimentais e nutricionalmente melhoradas
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender a opinião dos consumidores sobre pães sem glúten presentes no mercado brasileiro, e aplicar este conhecimento para aprimorar a qualidade de formulações experimentais e nutricionalmente melhoradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Dias Capriles - Coordenador / Fernanda Garcia dos Santos - Integrante / Etiene Valéria de Aguiar - Integrante / Natália Manzatti Machado Alencar - Integrante / Marielle Batista da Silveira Araujo - Integrante / Vitoria Alves de Araújo - Integrante / Letícia Faggian - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2018 - 2020
Desenvolvimento de cereal matinal obtido por meio de extrusão de grits de milho adicionado de inulina: caracterização química, física, tecnológica e sensorial e determinação da resposta glicêmica
Descrição: A extrusão termoplástica é um dos processos utilizados para produção de cereais matinais, produtos estes que estão ligados à conveniência, saúde e bem-estar. No entanto, cereais matinais são geralmente produzidos a partir de matérias-primas ricas em amido, como trigo, aveia, milho e arroz, as quais contribuem para uma elevada resposta glicêmica dos produtos, sendo esta propriedade relacionada à ocorrência de diabetes, resistência à insulina, obesidade e doenças cardiovasculares. Uma das maneiras de se diminuir a resposta glicêmica dos alimentos é a incorporação de fibras alimentares, sendo a inulina uma opção promissora, devido às suas propriedades tecnológicas, sensoriais e funcionais no organismo humano. Dessa forma, o objetivo deste projeto é desenvolver cereais matinais com valor nutricional e funcional agregados, e que possam contribuir para a redução do risco de uma série de doenças por meio da redução da resposta glicêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Dias Capriles - Integrante / ANA CAROLINA CONTI E SILVA - Coordenador / Suzane Martins Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Equipamentos Multiusuários. Mixolab2, Chopin Technologies
Descrição: O Mixolab é utilizado para caracterizar o comportamento reológico da massa sujeita a mistura e variação de temperatura, medindo o torque (expresso em Nm) produzido pela passagem da massa pelos dois braços misturadores, permitindo estudo dos parâmetros reológicos e enzimáticos: capacidade de hidratação, tempo de desenvolvimento, estabilidade, enfraquecimento da proteína, atividade enzimática, gelatinização e retrogradação do amido. O equipamento pode ser utilizado para avaliar diferentes matérias primas fonte de amido e de carboidratos não-disponíveis, utilizadas isoladamente ou em combinação, bem como para avaliar a influência de ingredientes e técnicas de processamento nas características reológicas e enzimáticas da massa. Os resultados desta análise dão suporte aos estudos de caracterização de matérias primas, desenvolvimento e otimização de produtos, e controle de qualidade de alimentos fonte de amido e de carboidratos não-disponíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Dias Capriles - Coordenador / Fernanda Garcia dos Santos - Integrante / Etiene Valéria de Aguiar - Integrante / Marielle Batista da Silveira Araujo - Integrante / Vitoria Alves de Araújo - Integrante / Letícia Faggian - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2015 - 2020
Sorgo para alimentação humana - Fase II: Estabilidade de compostos bioativos, propriedades sensoriais, nutricionais e funcionais de novos produtos sem glúten.
Descrição: Integro a equipe de pesquisa multi-institucional liderada pela Dra. Valéria Aparecida Vieira Queiroz para o desenvolvimento do projeto Sorgo para alimentação humana - Fase II: Estabilidade de compostos bioativos, propriedades sensoriais, nutricionais e funcionais de novos produtos sem glúten.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Dias Capriles - Integrante / Valéria Aparecida Vieira Queiroz - Coordenador / Etiene Valéria de Aguiar - Integrante / Ana carolina L S Centeno - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2013 - 2017
Aplicações de técnicas de planejamento experimental e análise de superfície de resposta para a otimização das propriedades tecnológicas, nutricionais e sensoriais de formulações de pães sem glúten
Descrição: Auxílio à Pesquisa na modalidade Jovem Pesquisador. A constatação que a doença celíaca é a intolerância alimentar de maior prevalência mundial está impulsionando a demanda por produtos sem glúten. Entretanto, o glúten é uma proteína estruturante essencial para elaboração de pães. E por isso, a obtenção de pães sem glúten (PSG) é um desafio tecnológico. Este projeto objetiva desenvolver PSG com boa qualidade tecnológica, nutricional e sensorial de modo a contribuir para a melhor nutrição, saúde e qualidade de vida dos indivíduos celíacos. Para tanto, serão adotadas três abordagens isoladas ou em associação, por meio da aplicação de técnicas de planejamento experimental. 1) A modelagem de mistura será utilizada para definir as proporções ideais de farinhas alternativas que possibilitem maximizar a qualidade dos PSG. Planejamentos fatoriais serão utilizados para 2) Investigar os efeitos do gel, obtido por interações entre diferentes níveis de fibras solúveis e de água, nas propriedades das massas e dos PSG e 3) Induzir a formação de agregados protéicos por meio de ligações cruzadas catalisadas pela transglutaminase, e avaliar seus efeitos nas características das massas e dos PSG. A metodologia de superfície de resposta será utilizada para otimização simultânea das propriedades tecnológicas, nutricionais e sensoriais, bem como da vida de prateleira dos PSG. Essa pesquisa contribuirá com a tecnologia de panificação sem glúten, indicando novas abordagens que possibilitem a melhoria da estrutura, da textura, da aceitabilidade, do valor nutritivo e da vida de prateleira dos PSG; de modo a contribuir para ampliação e diversificação deste segmento de mercado, aumentando o acesso dos indivíduos celíacos a produtos sem glúten de boa qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Dias Capriles - Coordenador / José Alfredo Gomes Arêas - Integrante / Luciana Teodoro Braz Sandri - Integrante / Fernanda Garcia dos Santos - Integrante / Beatriz Gutierres Costa - Integrante / Ester Malvezzi Reis - Integrante / Camilly Fratelli Pereira - Integrante / Denise Garcia Muniz - Integrante / Etiene Valéria de Aguiar - Integrante / Ana Carolina Ladeia Solera Centeno - Integrante / Tainá Fernandes Drub - Integrante / Nayara do Nascimento Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 78
2012 - 2015
Avaliação da qualidade do pescado a partir da perspectiva dos trabalhadores da pesca e das exigências da legislação vigente
Descrição: Apesar de todo o potencial produtivo brasileiro, o consumo anual de pescados fica bem abaixo da média mundial. Diante desta realidade, por meio da Política Nacional de Aquicultura e Pesca, o governo brasileiro vem desenvolvendo várias ações visando incentivar o aumento do consumo de pescado em todas as parcelas da população, bem como o aumento da renda do pescador e do produtor aquícola. Dentre estas, destacam-se as que estão voltadas para a melhoria do controle da qualidade higiênico-sanitária do pescado, como por exemplo, o monitoramento da qualidade da água das regiões de captura, a instalação e recuperação de unidades de desembarque e manipulação de pescado, a modernização e adequação das embarcações, e as ações de regulamentação e fiscalização do setor. Este projeto tem como objetivo investigar os atributos de qualidade nutricional, higiênico-sanitária, físico-química, sensorial e legal do pescado fresco e o desenvolvimento de ações transformadoras visando à valorização dos trabalhadores da pesca e as Boas Práticas de Manipulação do Pescado. Para tanto, será avaliada a percepção de risco de doenças transmitidas pelo consumo de pescado a partir da perspectiva dos trabalhadores da pesca. A coleta de dados será realizada em entrepostos comerciais de desembarque e em pontos de venda de pescado, permitindo conhecer a aplicação dos programas de autocontrole, as conformidades e não conformidades higiênico-sanitárias, por meio de aplicação de lista de verificação nos locais; bem como os conhecimentos, atitudes e práticas dos trabalhadores da pesca em relação às boas práticas de manipulação do pescado, com base na legislação vigente. Esses dados permitirão relacionar os fatores determinantes para a prática higiênico-sanitária adequada dos trabalhadores da pesca com suas atitudes e seu conhecimento, e com as ferramentas de controle de qualidade utilizadas. A partir dos resultados encontrados, pretende-se propor e aplicar programas de formação/capacitação adequados às boas práticas de manipulação de pescados, assim como outras estratégias para a melhoria do controle de qualidade do pescado. Este projeto pretende contribuir no processo de valorização dos trabalhadores da pesca sobre a sua importância na garantia da qualidade e segurança do pescado, na promoção da saúde e na garantia do direito humano a alimentação adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vanessa Dias Capriles - Coordenador / Elke Stedefeldt - Integrante / Diogo Thimoteo Cunha - Integrante / Lais Mariano Zanin - Integrante / Eduardo Maturino de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2012
Auxílio para participação no 2012 American Association of Cereal Chemistry International Annual Meeting
Descrição: Auxílio para participação em reunião científica no exterior. Apresentação dos trabalhos Optimization of structure, quality and sensory acceptance of gluten-free bread enriched with inulin-type fructans using response surface methodology
Effects of inulin-type fructans addition before and after extrusion cooking process on sensory acceptance and glycemic response of corn snacks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Dias Capriles - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
A ciência dos alimentos em benefício da saúde e do convívio social: desenvolvimento de preparações doces para diabéticos.
Descrição: Conviver com o diabetes envolve compreensão e controle da doença, que objetiva a adequada manutenção da glicemia por meio da atividade física, dieta e medicação em alguns casos. Frequentemente o tratamento envolve a restrição do consumo de açúcar (sacarose) e de produtos doces, podendo ocasionar frustrações e isolamento social. Assim, a aplicação de conhecimentos da área de ciência dos alimentos associada à técnica dietética pode garantir aos diabéticos a sensação de prazer que os alimentos doces proporcionam, por meio de modificações que assegurem a elaboração de uma preparação doce dietética bem aceita, contribuindo para uma maior variação da dieta dos indivíduos diabéticos, permitindo melhor convívio com a doença e com as diferentes esferas sociais. Este projeto tem como objetivo substituir a sacarose na formulação de doces característicos dos hábitos de consumo da população brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Dias Capriles - Coordenador / Camilly Fratelli Pereira - Integrante / Aline Romero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Desenvolvimento e otimização da aceitabilidade de pães sem glúten nutricionalmente melhorados
Descrição: A doença celíaca vem sendo considerada um novo problema de Saúde Pública mundial, devido às taxas de prevalência observadas em vários países (cerca de 1% da população), a morbidade variável e a probabilidade aumentada de complicações graves que podem comprometer a qualidade de vida dos indivíduos. Como a dieta sem glúten é o único tratamento para esta doença, é necessário criar e disponibilizar alimentos especiais para os indivíduos celíacos. Avanços vêm sendo realizados na tecnologia de panificação sem glúten, permitindo obter alimentos alternativos com boa aceitação. No entanto, pães sem glúten geralmente são elaborados com farinhas e amidos refinados e por isso apresentam baixos teores de fibra alimentar e de micronutrientes. Assim, o desenvolvimento de novas abordagens visando à melhoria do valor nutritivo de pães sem glúten é um importante tema de investigação científica. Este projeto tem como objetivo desenvolver pães sem glúten e maximizar o seu valor nutritivo e aceitabilidade. Para tanto, utilizamos planejamentos experimentais de modelagem de mistura associada a metodologia de superfície de respostas de modo a selecionar formulações de pães sem glúten elaboradas com matérias primas alternativas que apresentem ao mesmo tempo boa qualidade tecnológica, sensorial e incremento do valor nutritivo. Com este projeto pretende-se criar pães sem glúten com boa qualidade tecnológica, sensorial e nutricional de modo a contribuir para a melhor nutrição, saúde e qualidade de vida dos indivíduos celíacos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Dias Capriles - Coordenador / Marcella Passaro Siqueira - Integrante / Tatiana Maria Kapustin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2010
Estudo das interações moleculares na otimização da qualidade tecnológica do pão sem glúten
Descrição: Projeto de pós-doutorado que apresentava diferentes abordagens para o estudo das interações moleculares visando a produção e melhoria da qualidade de pães sem glúten. Foi realizada uma parte do projeto que tinha como objetivo criar, pelo uso de gel de frutanos em água, alterações nas interações entre as macromoléculas presentes nas matérias primas sem glúten de modo a mimetizar a rede tridimensional normalmente encontrada em produtos panificados. Para tanto foi utilizado um delineamento composto central rotacional para avaliar a interação entre os teores de frutanos e de água (variáveis independentes) sobre as propriedades físicas e a aceitabilidade do pão sem glúten, bem como a retenção de frutanos durante o processo de panificação (variáveis dependentes). Os resultados mostraram que foi possível obter um agente estruturante, permitindo elaborar pães sem glúten enriquecidos com boa qualidade tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Dias Capriles - Integrante / José Alfredo Gomes Arêas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Avaliação do efeito da farinha de feijão caupi nas propriedades nutricionais e tecnológicas do pão de forma
Descrição: Participação em projeto de Iniciação Científica de Olívia Maria Silva de Carvalho desenvolvido no Departamento de Nutrição da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo sob a orientação da Prof. Dr. José Alfredo Gomes Arêas.
O Brasil encontra-se entre os três principais produtores mundiais de feijão caupi (Vigna unguiculata L. Walp.), no entanto, o consumo desta leguminosa restringe-se praticamente as regiões norte e nordeste do país. O feijão caupi é fonte de proteínas, carboidratos, fibras alimentares, vitaminas e minerais. Assim, seu uso em produtos convencionais é desejável para o aumento da oferta de nutrientes de importância para a população. O objetivo desse trabalho foi desenvolver pães enriquecidos com diferentes tipos de farinha de feijão caupi (integral, torrada e autoclavada) e caracterizar os novos produtos quanto às suas propriedades físicas e aceitabilidade sensorial em relação a um produto controle. Os resultados mostraram que a incorporação de 50% de farinha de feijão caupi integral na formulação de pães de forma é viável, resultando em produtos aceitos e com valor nutricional agregado, atendendo a crescente demanda por produtos nutricionalmente melhorados. Este tipo de abordagem pode contribui para a maior difusão do feijão caupi no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Dias Capriles - Integrante / Rosana Aparecida Manólio Soares - Integrante / José Alfredo Gomes Arêas - Coordenador / Olívia Maria Silva de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Efeito antioxidante e hipolipemiante de subprodutos da uva
Descrição: Participação em projeto de Doutorado de Emília Yasuko Ishimoto desenvolvido no Departamento de Nutrição da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo sob a orientação da Profa. Dra. Elizabeth Aparecida Ferraz da Silva Torres. A minha colaboração neste projeto, restringiu-se a verificar a viabilidade da incorporação do bagaço de uva na formulação de sorbet e picolé através da avaliação da qualidade nutricional e sensorial do produto final. 
O bagaço de uva, um subproduto agroindustrial resultante da produção de vinho e suco constitui um material rico em compostos benéficos à saúde humana, como polifenóis e fibras. É um material de baixo custo, com diversas possibilidades de aplicação dietética. Os bagaços (casca e semente) de duas espécies diferentes de uva resultantes da produção de vinho e suco respectivamente, foram liofilizados e moídos para dar origem a uma farinha de bagaço de vinho (FBV) e de bagaço de suco (FBS), que foram utilizadas em 5% na formulação dos sorbets e picolés. Neste primeiro uso do bagaço de uva como ingrediente alimentar, observou-se que a sua incorporação na formulação de sorbets e picolés é viável, gerando produtos aceitos pelo consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Vanessa Dias Capriles - Integrante / Elizabeth A. F. S. Torres - Coordenador / Andrea Carvalheiro Guerra Matias - Integrante / Emília Yasuko Ishimoto - Integrante / Aldo Baccarin - Integrante / Silvio Valadão Vicente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2009
Otimização de propriedades nutricionais e sensoriais de produtos à base de amaranto enriquecidos com frutanos, para intervenção em celíacos
Descrição: Projeto de Doutorado desenvolvido no Departamento de Nutrição da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo sob a orientação do Prof. Dr. José Alfredo Gomes Arêas. 
A doença celíaca não tem cura e apresenta como único tratamento a dieta isenta de glúten. Frequentemente observa-se a má absorção de cálcio em celíacos, consequência dos menores níveis de transportadores de cálcio no enterócito desses indivíduos. Os celíacos têm dificuldade em dar sequência ao tratamento dietético devido à escassez de produtos isentos de glúten, tornando fundamental o desenvolvimento de produtos para esta população. Isso pode ser feito por meio do uso de matérias primas isentas de glúten e com valor nutritivo agregado, como o grão de amaranto, e de ingredientes que contribuem para o aumento da absorção de cálcio através de absorção passiva nos colonócitos, como os frutanos inulina e oligofrutose. O objetivo deste trabalho foi o de desenvolver e otimizar as propriedades nutricionais e sensoriais de produtos à base de amaranto enriquecidos com frutanos, para intervenção nutricional em celíacos. Foram elaborados biscoitos do tipo snacks, barras e pães sem glúten enriquecidos com quatro gramas de frutanos por porção. Os produtos desenvolvidos apresentaram destacado valor nutritivo em relação aos produtos convencionais, atenuação da resposta glicêmica e alta aceitabilidade pelo consumidor, podendo contribuir para uma maior variação e adequação da dieta dos celíacos e também para auxiliar no aumento da absorção de cálcio, que está frequentemente comprometida nestes indivíduos. Esse projeto de pesquisa resultou em 14 artigos publicados, e duas premiações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Dias Capriles - Integrante / José Alfredo Gomes Arêas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 79
2001 - 2004
Estabilidade sensorial de snacks aromatizados com gordura vegetal hidrogenada e óleo de canola
Descrição: Projeto de Iniciação Científica desenvolvido no Departamento de Nutrição da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo sob a orientação do Prof. Dr. José Alfredo Gomes Arêas. 
Snacks são produtos prontos para o consumo, obtidos através da cocção por extrusão da farinha de milho e aromatização. A aromatização é realizada através da aspersão de gordura vegetal parcialmente hidrogenada em elevadas quantidades como agente fixador de aroma e sal à superfície deste alimento. Este método de aromatização ocasionava a principal desvantagem nutricional dos snacks, pois apesar de quimicamente estável a gordura vegetal parcialmente hidrogenada apresenta elevados teores de ácidos graxos saturados e trans (AGT). Visando a diminuição dos níveis de AGT encontrados em snacks comercializados no mercado brasileiro (cerca de 0,3g por porção de 30g, em 2003), substituímos a gordura vegetal parcialmente hidrogenada por óleo de canola na aromatização de snacks, obtendo produtos inicialmente isentos de AGT. No entanto, ao monitorar a vida de prateleira, observamos o surgimento dos AGT devido a iniciação da oxidação lipídica, obtendo snacks com até 0,15g de AGT por porção durante os cinco meses de estocagem. Por isso, não ficamos satisfeitos com os resultados obtidos e demos continuidade ao projeto. Após anos de investigação, conseguimos desenvolver um processo que permite aromatizar snacks sem o uso de lipídeos como agente fixador de aroma, obtendo-se assim, um snack light, um novo produto com redução calórica de até 47,5% em relação aos comercializados, e isento de gordura. O snack light apresentou elevada aceitabilidade sensorial e não houve diferença significativa de aceitação em relação ao produto convencional. Esse projeto de pesquisa conquistou uma premiação e resultou em três artigos e uma patente de invenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Dias Capriles - Integrante / José Alfredo Gomes Arêas - Coordenador / Soares, Rosana Aparecida Manólio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28