2018 - Atual
Efeitos de Escala e Dimensionalidade Fractal em Sistemas Nanoestruturados e Polímeros
Descrição: No presente plano de trabalho, associado à bolsa de produtividade em pesquisa, propomos estudar extensões da teoria de férmions de Dirac em dimensões fractais, bem como procurar compreender e aplicar o princípio de gauge aos operadores fractionários. Sabe-se que as derivadas fracionárias, diferentemente das derivadas inteiras, tem o caráter não-local intrinseco, o que pode apresentar consequências na mecânica quântica. A identificação de sistemas que podem ser compreendidos mais facilmente através de geometrias fracionárias, e eventualmente o estudo de efeito de escala, autossimilaridade e renormalização também serão buscados. Somem-se a esses objetivos gerais, a continuidade na formação de recursos humanos, através da orientação de teses de doutorado e dissertações de mestrado, nos programas de Ciência e Engenharia de Materiais (PIPE/UFPR) e Engenharia Elétrica (PPGEE/UFPR), bem como produção de artigos de ensino e divulgação científica. Finalmente, a aquisição de um sistema de criogenia, atualmente instalado no Laboratório de Magnetismo, Medidas e Instrumentação (LAMMI) da UFPR, através de projeto contemplado na Chamada Universal - MCTI/CNPq No 14/2013, sob o número CNPq $471521/2013-2$, permite a realização de estudos experimentais de medidas elétricas e magnéticas em baixas temperaturas, o que pode ser explorado na orientação de teses e dissertações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Zanella - Integrante / Cesar Augusto Dartora - Coordenador / NOBREGA, KLEBER Z. - Integrante.