2015 - Atual
INCT- Altas Pressões Aplicadas à Ciência, Tecnologia e Inovação
Descrição: Resumo e Objetivos:&#10; &#10;1) Desenvolver pesquisas de alto nível em uma ampla gama de problemas científicos e tecnológicos, em física da matéria condensada, nanotecnologia, geofísica e engenharia, com o uso de altas pressões associadas a diferentes técnicas analíticas e de processamento.&#10;2) Formar recursos humanos altamente capacitados, em diferentes níveis- doutores, mestres, técnicos, etc.&#10;3) Ampliar a infra-estrutura laboratorial brasileira na área de altas pressões, bem como o conhecimento de instrumentação envolvendo processamentos em diferentes condições, bem como técnicas analíticas para estudos in-situ.&#10;4) Promover uma grande articulação e integração da comunidade brasileira envolvida com pesquisas utilizando altas pressões, estimulando cooperação, sinergia, potencializando recursos materiais e humanos.&#10;5) Ampliar o entrosamento da comunidade nacional com os mais importantes centros de excelência em ciência e tecnologia de altas pressões no mundo.&#10;6) Promover o uso de conhecimentos científicos e tecnológicos da área de altas pressões e técnicas associadas para estimular a inovação na indústria brasileira, envolvendo uma forte interação do Projeto com o setor produtivo.&#10;7) Divulgação para a sociedade de aspectos de interesse geral associados ao Projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Alziro Herz da Jornada - Coordenador / BALZARETTI, NAIRA MARIA - Integrante / Muitos outros Participantes - Integrante.
2014 - Atual
Efeito de altas pressões na estrutura e na fotoluminescência de materiais vítreos dopados com íons terras raras e com nanopartículas metálicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Naira Maria Balzaretti em 11/03/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Alziro Herz da Jornada - Integrante / Naira Maria Balzaretti - Coordenador.
2014 - Atual
Produção de nanoestruturas de carbono a partir da pirólise de precursores carbonáceos em altas pressões
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Naira Maria Balzaretti em 11/03/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Alziro Herz da Jornada - Integrante / Altair Sória Pereira - Integrante / Naira Maria Balzaretti - Coordenador.
2005 - 2008
Materiais Termoelétricos de Alto Desempenho - Edital 18/2004 CT-Energ/CNPq
Descrição: Como parte deste projeto, pretende-se ampliar o conhecimento acerca do comportamento em altas pressões de compostos com estrutura de escuterudita. Trabalhos anteriores, neste laboratório, revelaram uma grande riqueza de fenômenos interessantes em experimentos conduzidos com compostos de estrutura aberta em altas pressões. Neste estudo com escuteruditas, pretende-se evidenciar o papel desempenhado pela espécie hóspede sobre a equação de estado e as eventuais transições de fase da estrutura hospedeira, tendo em vista que a pressão tende a favorecer estruturas com menor volume molar. Já temos evidências da formação de novas fases em compostos termoelétricos com estrutura de escuterudita, submetidos a altas pressões. Essas transições observadas em experimentos conduzidos em altas pressões e altas temperaturas levaram à formação de fases que podem ser retidas metaestavelmente. Um dos objetivos deste projeto é, precisamente, estudar as propriedades de transporte desta novas fases produzidas em alta pressão, fases estas potencialmente interessantes e que podem exibir elevada figura de mérito termoelétrico. Da mesma forma, pretendemos realizar medidas in situ, de modo a evidenciar o papel da pressão sobre as propriedades de transporte (condutividade térmica e elétrica) de materiais termoelétricos, uma fronteira ainda pouco explorada. Materiais termoelétricos requerem alta concentração de portadores de carga (~10^19 cm^-3) e a aplicação de altas pressões constitui um meio muito efetivo de promover alterações na estrutura de bandas de um material. Disto resulta que o estudo dos efeitos diretos da aplicação de altas pressões sobre as propriedades de transporte de materiais termoelétricos constitui um tema de grande interesse científico e de grande potencial tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Alziro Herz da Jornada - Integrante / M R Gallas - Integrante / Claudio Antonio Perottoni - Coordenador / Janete Eunice Zorzi - Integrante / Frank Patrick Missell - Integrante / Valquíria Villas Boas - Integrante / Gustavo R Ramos - Integrante / Airton C Kraemer - Integrante / Martinotto, A. L. - Integrante / Cassiano Ranzan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Manutenção da infraestrutura do LAPMA para processamento de materiais em altas pressões e temperatura em câmaras de grande volume
Descrição: O objetivo principal neste projeto é proporcionar condições para continuar e também ampliar nossa pesquisa em materiais tanto com enfoque em Ciência Básica, através do estudo de propriedades e transformações de fase em altas pressões, quanto em uma abordagem de Ciência dos Materiais, com a investigação sistemática das características dos materiais sinterizados em altas pressões e sua aplicação. Portanto a expansão da capacidade do laboratório, no que se refere a reposição de câmaras de alta pressão do tipo toroidal com grande volume útil, é fundamental, pois permite o processamento de amostras de grande volume. O tamanho das amostras produzidas em alta pressão em muitos casos é um impedimento para se fazer análises e ensaios utilizando-se técnicas convencionais, o que limita em muitos casos a caracterização mais completa dos materiais obtidos e mesmo seu uso, como no caso de insertos para ferramentas de corte. Pela nossa experiência, com câmaras de grande volume útil, isto deixa de ser problema. Estas câmaras serão importadas da Ucrânia, um centro com renomada tradição na construção destes equipamentos. A formação de recursos humanos de alto nível é uma das condições para que se atinja os objetivos esperados, sendo também importante para a consolidação de nosso laboratório como um pólo de criação e difusão de conhecimento científico e tecnológico, através de uma excelente infra-estrutura de equipamentos e de pesquisadores altamente qualificados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Alziro Herz da Jornada - Integrante / M R Gallas - Coordenador / Altair Sória Pereira - Integrante / Claudio Antonio Perottoni - Integrante / Naira Maria Balzaretti - Integrante / Tânia Maria Haas Costa - Integrante / Guilherme de Oliveira Ramminger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
FVA - Tecnologia de Produção de Peças de Cerâmicas Avançadas para Máquinas de Jateamento
Descrição: Descrição: Fundo Verde-Amarelo - Tecnologia de Produção de Peças de Cerâmicas Avançadas para Máquinas de Jateamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Alziro Herz da Jornada - Integrante / M R Gallas - Integrante / Altair Sória Pereira - Coordenador / Claudio Antonio Perottoni - Integrante / Naira Maria Balzaretti - Integrante / Janete Eunice Zorzi - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
FAPERGS - Implementação de uma Infraestrutura Computacional para Realização de Cálculos ab initio de Propriedades Físicas de Materiais Avançados
Descrição: Projeto Fapergs - Implementação de uma infraestrutura computacional para realização de cálculos ab initio de propriedades físicas de materiais avançados .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Alziro Herz da Jornada - Integrante / Altair Sória Pereira - Integrante / Claudio Antonio Perottoni - Coordenador / Naira Maria Balzaretti - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2008
PRONEX 1998 - Física e Tecnologia de Materiais Superduros e Cerâmicas Avançadas
Descrição: Projeto Pronex 1998 - Física e Tecnologia de Materiais Superduros e Cerâmicas Avançadas - financiamento CNPq - período 2000-2005.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Alziro Herz da Jornada - Coordenador / M R Gallas - Integrante / Altair Sória Pereira - Integrante / Claudio Antonio Perottoni - Integrante / Naira Maria Balzaretti - Integrante / Janete Eunice Zorzi - Integrante.
2000 - 2002
FAPERGS - Recuperação e Manutenção de Equipamentos para Processamento, Caracterização e Análise de Materiais Superduros e Cerâmicas Avançadas
Descrição: Projeto FAPERGS - recuperação e manutenção de equipamentos para processamento, caracterização e análise de materiais superduros e cerâmicas avançadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Alziro Herz da Jornada - Integrante / M R Gallas - Integrante / Altair Sória Pereira - Integrante / Claudio Antonio Perottoni - Integrante / Naira Maria Balzaretti - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
PADCT III/ CNPa - Materiais Superduros para Ferramentas
Descrição: Projeto PADCT III - Materiais Superduros para Ferramentas - financiado pelo CNPq no período de 1998 a 2002. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Alziro Herz da Jornada - Coordenador / M R Gallas - Integrante / Altair Sória Pereira - Integrante / Naira Maria Balzaretti - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2000
FAPERGS - Materiais Superduros e Cerâmicas Avançadas
Descrição: Projeto FAPERGS - materiais superduros e cerâmicas avançadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Alziro Herz da Jornada - Coordenador / M R Gallas - Integrante / Altair Sória Pereira - Integrante / Claudio Antonio Perottoni - Integrante / Naira Maria Balzaretti - Integrante / Janete Eunice Zorzi - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.