2016 - 2018
Obtenção de matrizes luminescentes LaNbO4:Ln (Ln = Eu, Dy, Yb e Er) pelo processo de pirólise de aerossol.
Descrição: Este projeto se concentra na sintese e caracterização de matrizes luminescentes a base de niobato de lantânio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Alonso Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
SÍNTESE E CARACTERIZAÇÃO DE MATRIZES DE LaNbO4:Eu3+, Bi3+ OBTIDAS PELO PROCESSO DE PIRÓLISE DE AEROSSOL
Descrição: Neste projeto, matrizes de niobato de lantânio LaNbO4 dopadas com íons Eu3+ e Bi3+ serão preparadas pelo processo de pirólise de aerossol visando a obtenção de luminóforos que emitam no vermelho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucas Alonso Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Estudo e caracterização de sistemas à base de óxido de nióbio a partir dos processos: sol-gel não-hidrolítico e pirolise de aerossol.
Descrição: Este projeto de pesquisa apresentado à FAPESP no Brasil e CNRS na França, no âmbito do programa brasileiro-francês de cooperação co-financiados pelos dois organismos. O objetivo do projeto em curso é o estudo luminescente de matrizes à base de óxido de nióbio sintetizadas tanto pelo processo sol-gel não-hidrolítico quanto pelo processo de pirólise de aerossol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Alonso Rocha - Integrante / Eduardo J Nassar - Coordenador / Jeannette - Integrante / Marc Verelst - Integrante / Robert Mauricot - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Centre National de la Recherche Scientifique - Cooperação.
2010 - 2013
Caracterização de hibridos mesoporosos nanoestruturados
Descrição: Caracterização por SAXS (D11A - SAXS1-10614)
Caracterização por TEM (TEM-MSC-11120)
Caracterização por MEV (SEM-FEG-11121 / SEM-FEG-11373). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Alonso Rocha - Coordenador / Katia J Ciuffi - Integrante / Eduardo J Nassar - Integrante / Sidney J.L. Ribeiro - Integrante / Mauricio José A. Caiut - Integrante / Victor Hugo Vitorino Sarmento - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Luz Síncrotron - Cooperação / Laboratório de Microscopia Eletrônica - LNLS - Cooperação.