2016 - Atual
Materiais cerâmicos avançados para componentes de sistemas construtivos
Descrição: Escopo da pesquisa está na compreensão e melhoria do desempenho dos materiais cerâmicos visando durabilidade e sustentabilidade:
- Aplicação de nanomateriais e nanotecnologia aos materiais cimentícios (exemplo: nanocarbonatos; nanoargilas; grafenos; etc); materiais para autocura (self healing); materiais para autolimpeza (self cleaning).
- Síntese, processamento, caracterização estrutural, microestrutural e química de novos materiais cimentícios (geopolímeros, aluminatos e sulfoaluminatos de cálcio, cimentos PLC, etc.): química (estrutura, termodinâmica e cinética); aplicação de técnicas de caracterização avançadas; correlação entre propriedades nos níveis atômico-molecular, estrutural e microestrutural; durabilidade.
- Durabilidade de materiais cerâmicos: métodos acelerados para avaliar processos de degradação; modelagem de processos de degradação em ambiente real e simulado; termodinâmica e cinética dos processes de degradação; correlação estrutura e microestrutura com as propriedades; processos químicos de degradação de materiais cimentícios; 
- Materiais cerâmicos avançados para reflectância solar visando melhoria do desempenho térmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 3
2012 - 2016
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DA DURABILIDADE DE COMPÓSITOS CIMENTÍCIOS E COMPONENTES DE SISTEMAS CONSTRUTIVOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador / Gisela Azevedo Menezes Brasileiro - Integrante / David de Paiva Gomes Neto - Integrante / Carlos Henrique de Carvalho - Integrante / Carlos Otávio Damas Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE MÉTODOS E METODOLOGIAS PARA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DE TECNOLOGIAS INOVADORAS NO ÂMBITO DO SISTEMA NACIONAL DE AVALIAÇÃO TÉCNICA
Descrição: ?DESENVOLVIMENTO DE MÉTODOS E METODOLOGIAS PARA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DE TECNOLOGIAS INOVADORAS NO ÂMBITO DO SISTEMA NACIONAL DE AVALIAÇÃO TÉCNICA? (SUBPROJETO 2 ? ?AVALIAÇÃO DA DURABILIDADE DE MATERIAIS, COMPONENTES E ELEMENTOS CONSTRUTIVOS INOVADORES? E SUBPROJETO 3 - AVALIAÇÃO AMBIENTAL DE PRODUTOS E SISTEMAS CONSTRUTIVOS INOVADORES). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Integrante / Marcio Minto Fabricio - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2019
Núcleo de Excelência em Materiais Estruturais e Funcionais Avançados (NEMAV)
Descrição: O NEMAV contempla pesquisa e desenvolvimento de projetos de materiais estruturais e funcionais avançados.  Materiais estruturais e funcionais desempenham um importante papel nos diversos setores industriais e da saúde. É crescente a demanda por materiais que aliem elevado desempenho estrutural e funcionalidade. 
Genericamente os materiais funcionais podem não exercer função estrutural e sim funções específicas, tais como nos casos de dispositivos ópticos, eletrônicos, sensores e liberação controlada de drogas, por exemplo. 
No presente projeto pretende-se organizar ações de pesquisa conjunta com foco em materiais avançados aplicados aos setores de: saúde, construção civil, e petróleo e gás aliando estrutura e funcionalidade, e utilizando conceitos de engenharia de nanomateriais, simulação e modelagem computacional, bem como alternativas de manufatura pró-ecológicas. Tais temáticas são estratégicas, pois se relacionam diretamente com o perfil dos pesquisadores envolvidos, e se aproximam, adicionalmente, aos paradigmas atuais da Ciência e Engenharia de Materiais. As novas direções e desafios da área de engenharia de materiais devem ser compatíveis com o desenvolvimento da sociedade, com a solução de gargalos tecnológicos em setores impactantes como: energia, saúde, habitação, e meio ambiente.
A presente proposta pretende, no seu Objetivo Geral, consolidar as condições de um esforço cooperativo de pesquisa, geração de conhecimento e transferência de tecnologia, tendo como eixo de suas ações o uso da ciência e engenharia de materiais para a geração de conhecimento e tecnologia em  Materiais Estruturais e Funcionais Avançados. O alcance destes pressupostos potencializará a aplicação de diferentes sistemas ligados à temática dos Materiais Estruturais e Funcionais Avançados, em especial aqueles aplicados aos setores de: saúde, construção civil, e energia em particular a indústria de petróleo e gás, utilizando conceitos de engenharia de nanomateriais, simulação e modelag. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador / Euler Araújo dos Santos - Integrante / ALMEIDA, Luis Eduardo - Integrante / Sandro Griza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2016
PREPARAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE MATERIAIS NANOESTRUTURADOS DE CARBONO  APLICANDO MÉTODOS HIDROTÉRMICOS
Descrição: A presente proposta pretende contribuir para os estudos de conversão de biomassas complexas e resíduos ricos em carbono para a síntese de materiais de carbono, de particular interesse as estruturas porosas, grafenos e nanocompósitos de carbono, pelo uso de tecnologia hidrotérmica e/ou em associação com outras técnicas.  
A presente proposta de pesquisa, no seu Objetivo Geral, pretende consolidar o desenvolvimento de estratégias de produção de materiais de carbono em continuidade a uma concepção que busca projetar o desenvolvimento de processos de produção de materiais tendo como paradigma a resposta as exigências técnico-cientificas, ambientais, econômicas e sociais. 
A base é a conversão de biomassas e/ou resíduos ricos em carbono utilizando métodos hidrotérmicos e/ou combinações com outras técnicas. Listam-se a seguir os objetivos específicos:
?	Desenvolvimento de estratégias de obtenção de nanoestruturas de grafeno;
?	Obtenção de caracterização de materiais carbonaceous a partir de lignocelulose oriunda de resíduos da agricultura ou da indústria de petróleo.
?	Estudo do potencial dos materiais obtidos para aplicação em dispositivos eletroquímicos e/ou estocagem de energia, biomateriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Cooperação Acadêmica P2CEM/UFS-PPGEC/USP-PPGEM/UFRGS em Tecnologia de Materiais e Componentes de Sistemas Construtivos visando o controle dos processos de degradação e falhas dos materiais
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver projetos de pesquisa em Tecnologias de Materiais e Componentes de Sistemas Construtivos da Engenharia Civil, com uma abordagem interdisciplinar e visando o controle dos seus processos de degradação e falhas, por mecanismos químicos, físicos ou mecânicos, naturais ou acidentais. Os projetos devem envolver o desempenho desses materiais desde a sua escala macroscópica e em serviço, passando pela análise dos seus problemas em nano, micro e meso escalas, especialmente aqueles relacionados aos setores da construção civil e indústria de petróleo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Integrante / Sandro Griza - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Desenvolvimento de Materiais Nanoestruturados para Aplicação em Componentes de Células a Combustível de Hidrogênio
Descrição: O presente projeto também propõe a avaliação do potencial de materiais obtidos a partir da conversão de biomassas e/ou resíduos ricos em carbono para aplicação como componentes estruturais; eletrodos e suporte para eletrocatalisador.
Objetivo 1. Estudo e otimização das propriedades de aços inoxidáveis ferríticos para aplicação como interconectores para células a combustível do tipo óxido sólido para temperaturas intermediárias  (ITSOFC); Objetivo 2: A conversão de biomassas e/ou resíduos ricos em carbono utilizando métodos hidrotérmicos e/ou combinações com outras técnicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Preparação e caracterização de compósitos por enrolamento filamentar para a
Descrição: Compósitos poliméricos reforçados com fibra oferecem desempenho superior especialmente em ambientes agressivos. Eles são reconhecidos como um material atraente, especialmente para o transporte de fluidos. O uso extensivo desses compósitos tem sido impedido em parte devido às soluções não satisfatórias para junção de seus subcomponentes e insuficiente conhecimento quanto ao comportamento de falha. As juntas representam uma descontinuidade resultando em alta tensão onde frequentemente se inicia a falha tornando-se inevitável sua introdução em sistemas de tubulação. No presente projeto objetiva-se: Elaborar e desenvolver um projeto para juntas de compósito; Desenvolver um processo para produção de juntas pela técnica de enrolamento filamentar; Caracterizar o comportamento térmico e mecânico do compósito e do produto final. O processamento se dará por enrolamento filamentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador / Fernando Luiz Bastian - Integrante / Ana Angélica dos Santos Faro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2016
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DA DURABILIDADE DE COMPÓSITOS CIMENTÍCIOS E COMPONENTES DE SISTEMAS CONSTRUTIVOS
Descrição: A indústria de Materiais de Construção Civil está ganhando progressivamente mais destaque no âmbito do desenvolvimento urbano mundial. Em torno de 70% dos recursos naturais extraídos no planeta são empregados nesse setor, gerando consequências sociais, econômicas e ambientais. A importância desses materiais deve refletir em um aumento sustentado do investimento em pesquisa e desenvolvimento, com aplicação contínua dos avanços e conceitos no campo da Ciência e Engenharia de Materiais. A construção civil precisa se modernizar tecnologicamente para produzir mais rapidamente, com alta qualidade, produtividade e com custos menores para atender a demanda crescente por habitações populares e infra-estrutura no país. A durabilidade das obras precisa aumentar, sendo fundamental buscar o conhecimento sobre os problemas de degradação e falhas de materiais e componentes. Materiais de construção são uma das poucas áreas em que o Brasil é competitivo internacionalmente, com empresas como a Votorantim Cimentos, Gerdau e Camargo Corrêa Cimentos. O setor é responsável por 5% do PIB brasileiro. No Brasil a deficiência nos mecanismos legais de controle e aferição da qualidade das edificações se constitui em um grande problema que precisa ser enfrentado e resolvido. Algumas instituições que direta ou indiretamente tratam desta questão, como é o caso das prefeituras e outros órgãos de fiscalização, precisam rever e adequar seus procedimentos visando garantir a qualidade das edificações, bem como as suas manutenções ao longo do tempo. Faz parte dos desafios atuais da pesquisa e desenvolvimento no setor da construção civil melhorar o desempenho dos materiais, inclusive pela introdução de materiais com capacidades multifuncionais e aumento da durabilidade. Outra mudança fundamental é que as pesquisas atuais estão baseadas em modernos conceitos que incluem reologia, química de superfícies, nanotecnologia, biodegradação, por exemplo. Em paralelo, o mercado começa a demandar soluções mais eco-eficientes, gerando um movimento internacional da chamada ?construção sustentável?. Dentro deste contexto, a utilização de resíduos sólidos e materiais renováveis se apresentam como alternativas para reduzir o consumo de matérias-primas não renováveis, além de mitigar os efeitos provocados pela disposição inadequada destes resíduos. No entanto, a falta de normatizações próprias que avaliem o desempenho e a durabilidade destas novas tecnologias e produtos dificulta a padronização dos processos, reduzindo a confiança dos consumidores e, conseqüentemente, a aceitação e utilização dos produtos alternativos. A ausência de critérios normativos próprios para avaliar a durabilidade de materiais, componentes e elementos construtivos inovadores dificulta a difusão de novas tecnologias devido à ausência de parâmetros que atestem e garantam a sua qualidade no uso. A presente proposta evidencia um esforço interdisciplinar para contribuir com demandas tecnológicas do setor da construção civil, relacionados ao desenvolvimento e durabilidade de compósitos cimentícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador / Gisela Azevedo Menezes Brasileiro - Integrante / David de Paiva Gomes Neto - Integrante / Ana Patricia Barretto Casado - Integrante / Carlos Henrique de Carvalho - Integrante / Carlos Otávio Damas Martins - Integrante / Michelle Cardinale Souza Silva Macedo - Integrante.
2009 - 2012
Estudo da potencialidade da Atapulgita em aplicações da saude humana
Descrição: Projeto financiado pela Fundação Estadual do Rio Grande do Norte (FAPERN)/CNPq, Edital Centros de Excelencia PRONEX III 10/2009. O projeto é coordenado pelo Prof. Wilson Acchar/PPGCEM/UFRN e objetiva caracterizar a atapulgita em termos físicos, granulometria, quimicos, microscopicos, etc para avaliar o potencial de utilização desse material como cosméticos, etc em aplicações da saúde humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Integrante / Wilson Acchar - Coordenador / Luis Carlos Pereira - Integrante.
2009 - 2011
Estudo de Rotas de Síntese a partir de Fontes Renováveis: polimerização por catálise enzimática do cardanol a partir do LCC
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador / Luis Eduardo Almeida - Integrante / Iara F Gimenez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
ESTUDOS DE OXIDAÇÃO TERMICAMENTE INDUZIDA DE SUBSTRATOS METÁLICOS REVESTIDOS COM LaCrO3 PARA APLICAÇÃO EM INTERCONCTORES DE SOFC
Descrição: Este trabalho busca estudar o comportamento em altas temperaturas de ligas inoxidáveis do tipo 444, revestidas por spray-pirólise com óxidos de lantânio de cromita e óxidos dopados com Ca2+ para sua viabilização como material interconector de SOCF. Os estudos de oxidação em altas temperaturas dos substratos metálicos foram realizados em uma balança termogravimétrica do tipo SDT modelo 2960, TA intruments. Os aços inoxidáveis apresentam um perfil parabólico de ganho de massa, correspondente a uma faixa estreita de tempo, seguido por um perfil linear que se estende até o final do teste. Os filmes óxidos de lantânio de cromita e filmes óxidos dopados com cálcio, reduzem o ganho de massa dos aços inoxidáveis, mostrando eficácia na proteção contra oxidação em altas temperaturas, tornando estas ligas revestidas atraentes para aplicações me SOFC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador / Wilson Acchar - Integrante / Herval Paes - Integrante.
2008 - 2012
COOPERAÇÃO UFS-UFRJ-UFRN PARA O DESENVOLVIMENTO DE MATERIAIS APLICADOS AOS SETORES DE ENERGIA E SAÚDE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador.
2008 - 2010
Nanocompósitos Poliméricos à Base de Polihidroxialcanoatos
Descrição: Edital MCT/CNPq N º 62/2008 - "Jovens Pesquisadores em Nanotecnologia". O objetivo geral deste projeto é a obtenção e caracterização de nanocompósitos de polihidroxialcanoatos reforçados por microfibrilas ou nanocristais derivados de fontes renováveis e argilas nacionais
Cooperação com a Profa. Rossana Thiré/PEMM/UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Integrante / Rossana Mara da Silva Moreira Thiré - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Síntese e Aplicações de Materiais Carbonosos Obtidos de Biocompósitos Carbono/Argila
Descrição: Foram preparados e caracterizados compósitos celulósicos/argila e carbono/argila particularmente a partir de sepiolita e pó de coco. A sepiolita (Tolsa-Espanha) foi escolhida por apresentar uma elevada compatibilidade com o pó de coco. Procedimentos semelhantes estão sendo realizados com atapulgita e montmorilonita brasileira. Os compósitos foram caracterizados por FTIR, Microscopia eletrônica, Análise térmica e medidas de impedância eletroquímica. Foi observada a formação estruturas grafiticas desordenadas. Os valores de condutividade variaram entre 2,28 x 10-8 a 2,31 x10-5 Ω -1 cm-1.
Palavras-chaves: grafeno; condutividade elétrica; compósitos carbono-argila. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador / Iara de Fatima Gimenez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Aplicação de Nanocompósitos Biopolimeros/argila
Descrição: Projeto de inciação cientifica. Envolve o desenvolvimeento de compósitos polimericos de quitosasa com argilas do tipo atapulgita, bem como compósitos com polipyrrol.
Os filmes foram caracterizados quanto a sua condutividade em presença do pyrrol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
REDE DE COOPERAÇÃO ACADÊMICA UFS-UFRJ-UFRN PARA CONSOLIDAÇÃO DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM CIÊNCIA E ENGENHARIA DE MATERIAIS DA UFS
Descrição: A presente proposta de cooperação inter e intra-regional pretende estabelecer as condições para um esforço inter e multidisciplinar de pesquisa, geração de conhecimento e transferência de tecnologia para o setor produtivo, tendo como eixo de suas ações o uso do potencial da Ciência e Engenharia de Materiais. O alcance destes pressupostos potencializará a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Ciência e Engenharia de Materiais (P2CEM) da UFS.
O Programa de Pós-Graduação em Ciência e Engenharia de Materiais (P2CEM) é uma unidade básica do Programa de Pós-Graduação da UFS, credenciado pela CAPES em 2007 para desenvolver atividades em nível de mestrado e doutorado, nível 4. É constituído de professores e pesquisadores credenciados da UFS e do PEMM/UFRJ. O Programa será implantado em 2008 e se desenvolverá na modalidade Associação Temporária com o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Metalúrgica e Materiais da Universidade Federal do Rio de Janeiro (PEMM/COPPE/UFRJ). Para a consecução do projeto PROCAD se agregará Programa de Pós-Graduação em Ciência e Engenharia de Materiais da UFRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Preparação e Cracterização de Bio-nanocompósitos a partir de polímeros biodegradáveis/argila
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2007 - 2009
Nanoestrutura de Carbono a partir de gás natural
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende desenvolver materiais avançados nanoestruturados, de grande interesse tecnológico, derivados da decomposição catalítica do gás natural, controlando, modelando e crescendo espécies carbonadas (filamentos, folhas de grafeno, fulerenos, microesferas ou nanotubos de carbono ) tendo como "template" nanopartículas metálicas de metais de transição na forma de pós e filmes finos. Ressalta-se a contextualização do tema dentro das aptidões econômicas e arranjos produtivos do Estado de Sergipe, dadas as reservas de gás natural e petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Integrante / Elson Longo - Integrante / Neftali Lenin Villarreal Carreño - Coordenador / Iara de Fatima Gimenez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
PREPARAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE BIO-NANOCOMPÓSITOS A PARTIR DE POLIMEROS BIODEGRADÁVEIS/ARGILA
Descrição: Iniciação cientifica. Preparação e caracterização de quitosana com atapulgita e sepiolita. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador.
2006 - 2009
COOPERAÇÃO ACADÊMICA UFS-UFMG-UNESP PARA FORTALECIMENTO DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM QUÍMICA APLICADA AO ESTUDO DE RECURSOS HÍDRICO FINEP/CT-HIDRO/2006
Descrição: Trata-se de uma cooperação entre o Departamento de Engenharia Sanitária Ambiental e o Departamento de Engenharia Hidráulica e Recursos Hídricos da Universidade Federal de Minas Gerais, através do Programa de Pós-Graduação em Saneamento, Meio Ambiente e Recursos Hídricos e com o Programa de Pós-Graduação em Química do Instituto de Química da Universidade Estadual Paulista, possibilitará a implementação definitiva da linha de pesquisa em recursos hídricos, pois amplia abordagem dos problemas com uma visão integrada entre pesquisa básica e tecnológica. O projeto envolve pesquisa e capacitação de recursos humanos considerando o uso, o tratamento e o reuso da água, bem como o estudo dos insumos e rejeitos gerados nos processos de captação e tratamento em escala de laboratório e escala piloto. Além dos aspectos químicos de controle de qualidade de água, desenvolvimento de metodologias analíticas para determinação de espécies químicas nos compartimentos de água, sedimento e solo. Envolve a identificação de cargas poluidoras das bacias hidrográficas e identificação de locais críticos para entender os impactos sobre os recursos hídricos e sobre eles atuar por meio de técnicas de tratamento de água e de esgoto utilizando-se infraestrutura de laboratório, instalações-piloto e equipamentos que serão utilizados e compartilhados pelos parceiros no sentido de desenvolver metodologias e técnicas para a formação de pessoal capacitado para lidar com questões relacionadas à gestão dos recursos hídricos.
No Programa de Pós-Graduação em Química dentro da linha de pesquisa de desenvolvimento e optimização de materiais estão em andamento projetos de obtenção e caracterização de ecomateriais, para adsorção, filtração, ultrafiltração e nanofiltração especialmente aqueles aplicados a remediação de problemas ambientais, tais como tratamento de água e efluentes industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Integrante / Luis Eduardo Almeida - Integrante / Carlos Alexandre Borges Garcia - Integrante / Maria de Lara P M A Beatriz - Integrante / Iara de Fátima Gimenez - Integrante / Haroldo Silveira Dórea - Integrante / Eunice Fragoso da Silva Vieira - Integrante / Luciane Pimenta Cruz Romão - Integrante / José do patrocinio Hora Alves - Integrante / Nivan Bezerra da Costa Júnior - Integrante / Ailton Francisco Rocha - Integrante / Maria Valnice Boldrin Zanoni - Integrante / Arnaldo Alves Cardoso - Integrante / Julio Cesar Rocha - Integrante / Nelson Ramos Stradiotto - Integrante / Raquel Fernandes Pupo Nogueira - Integrante / Eduardo Von Sperling - Integrante / Carlos Augusto de Lemos Chernicharo - Integrante / Válter Lúcio de Paula - Integrante / Luiz Rafael Palmier - Integrante / Monica Maria Diniz Leão - Integrante / Sandro Navickiene - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2006 - 2009
ADEQUAÇÃO TECNOLÓGICA DE CERÂMICAS DE SERGIPE NO EDITAL MCT/FINEP/SEBRAE 10/2005
Descrição: Esse projeto envolve oito empresas cerâmicas do Estado de Sergipe, com participação no Arranjo Produtivo da Cerâmica Vermelha no Estado de Sergipe. O projeto envolve pesquisa e consultoria e pretende a introdução de produtos de maior valor agregado; a ampliação da escala de produção e a utilização integral do gás como combustível. São parceiros nesse projeto o Instituto Euvaldo Lodi-SE, SENAI-SE, UFS. Os trabalhos serão divididos em três grandes subconjuntos: a)	Processos, compreendendo arranjo físico, mistura, modelagem, secagem, queima, transporte interno, balanceamento das etapas de produção, determinação de indicadores de controle, aplicação e treinamento individualizado por cerâmica;b)	 Combustíveis, englobando lenha, casca de coco, palhas de coqueiro, bagaço de cana e gás. Um forno a gás será instalado como parte da parceria da SERGAS e para o caso dos demais combustíveis serão utilizadas instalações das cerâmicas participantes do projeto. Treinamento individualizado por cerâmica;c)Resíduos Sólidos, com vistas a indicação de alternativas de aproveitamento econômico. Treinamento individualizado por cerâmica. Cada um dos subconjuntos contará com um Coordenador, sobre o qual recairá a responsabilidade de gerir e executar os trabalhos pertinentes à sua área. Mensalmente, cada um dos coordenadores relatará por escrito, os avanços alcançados no cumprimento dos cronogramas programados, enfatizando igualmente dificuldades técnicas, operacionais e administrativas. A apresentação desses resultados dar-se-á em reunião que contará também com a presença de pesquisadores, não só para tomar conhecimento do andamento dos trabalhos, mas também para discutir resultados, sugerir alternativas e consolidar os relatórios em uma única peça documental a ser encaminhada aos dirigentes da proponente e das entidades executoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador / Iara de Fátima Gimenez - Integrante / Benjamin de Aguiar Machado Sobrinho - Integrante / Zélia Soares Macedo - Integrante / Arilmara Abade Bandeira - Integrante / Marcos César Almeida Reis - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
BIOCOMPÓSITOS DE CELULOSE DO PÓ RESIDUAL DO COCO E OUTROS BIOPOLÍMEROS: PREPARAÇÃO, CARACTERIZAÇÃO E APLICAÇÃO
Descrição: Em projetos anteriores do grupo, obteve-se celulose nativa a partir do pó residual da casca do coco e prepararam-se compósitos de papel contendo hidróxido de magnésio, amônio fosfato de magnésio e carbonato de cálcio, com propriedades térmicas melhoradas. Estes compósitos celulósicos também podem ser considerados como materiais poliméricos verdes, pois foram preparados a partir do pó da casca do coco, que é um resíduo de baixo valor agregado e de ampla disponibilidade no nordeste do Brasil, e por apresentarem em sua composição cargas retardadoras de chama ambientalmente seguras. Adicionalmente, a fim de melhorar as propriedades mecânicas dos compósitos celulósicos, géis de amido de mandioca foram adicionados em diferentes concentrações, mostrando resultados parciais favoráveis.
	Neste projeto, os trabalhos do grupo serão continuados. Nesta etapa, os compósitos celulósicos serão melhorados através da adição de quitosana e argilas naturais do estado de Sergipe. Pretende-se nestes estudos, associar da melhor forma possível a otimização das propriedades dos biocompósitos com metodologias de preparo que não envolvam componentes tóxicos ou nocivos ao meio ambiente e que sejam também economicamente viáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador / Iara de Fátima Gimenez - Integrante / Francys Kley Vieira Moreira - Integrante / Claúdia Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
APLICAÇÃO DE PENEIRAS MOLECULARES DE CARBONO NO TRATAMENTO DE CONTAMINANTES ORGÂNICOS PRESENTES NA ÁGUA
Descrição: Projeto de iniciação científica PIBIC/CNPq/UFS dentro do projeto de  COOPERAÇÃO ACADÊMICA UFS-UFMG-UNESP PARA FORTALECIMENTO DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM QUÍMICA APLICADA AO ESTUDO DE RECURSOS HÍDRICO FINEP/CT-HIDRO, 2006.Projeto em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador.
2005 - 2007
COOPERAÇÃO UNICAMP-CSIC-UFS: NANOCOMPÓSITOS BIOPOLÍMEROS/MATERIAIS POROSOS. COOPERAÇÃO INTERNACIONAL COM A ESPANHA/ CNPQ.2005.
Descrição: A presente proposta de cooperação internacional pretende, no seu Objetivo Geral, estabelecer as condições para um esforço inter e multidisciplinar de pesquisa, tendo como eixo de suas ações o uso do potencial da Química para a geração de Materiais Bionanocompósitos. Potencializando a aplicação de diferentes sistemas ligados à temática da Química de Nanocompósitos Biopolímeros/Matrizes Porosas, em especial nas áreas de sensores, eletrodos, nanomembranas, modernos métodos analíticos, detecção e remediação de efluentes ambientais e industriais, entre outros.No escopo do projeto serão conjugados esforços para: estimular a formação de uma rede de cooperação internacional no desenvolvimento de materiais verdes; estabelecer as condições para a troca de experiências entre pesquisadores seniores e jovens pesquisadores, especialmente no desenvolvimento de materiais complexos e estratégicos no contexto científico nacional e internacional; estabelecer as condições de interação entre grupos de pesquisa de diferentes regiões do país e internacionais na consecução de pesquisa de alto nível, garantindo o acesso a técnicas avançadas de preparação e caracterização de nanomateriais; desenvolver produtos de alto valor agregado a partir de matérias-primas do Brasil e particularmente do Estado de Sergipe (turfas, argilas, resíduos agrícolas, resíduos de crustáceos, dentre outros); estimular a formação de empresas com projetos inovadores ou portadores de tecnologia agregada, contando com os apoios do Instituto Euvaldo Lodi - IEL-Sergipe.
O Projeto será integrado por pesquisadores das seguintes instituições: Instituto de Química da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), Departamento de Química da Universidade Federal de Sergipe (UFS) e o Departamento de Materiales Porosos e Química de Intercalacion do Instituto de Ciencia de Materiales de Madrid (ICMM). Atuará como coordenador estrangeiro o professor Eduardo Ruiz-Hitzky, do Institutodde Ciencia de Materiales de Madrid (ICMM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Integrante / Oswaldo Luis Alves - Coordenador / Nivan Bezerra da Costa Jr - Integrante / Antonio Reinaldo Cestari - Integrante / Luis Eduardo Almeida - Integrante / Maria Eliane de Mesquita - Integrante / Carlos Alexandre Borges Garcia - Integrante / Iara de Fátima Gimenez - Integrante / Italo Odone Mazali - Integrante / Luciane Pimenta Cruz Romão - Integrante / José do Patrocínio H. Alves - Integrante / Nefatli L. V. Carreno - Integrante / Eunice F. da Silva Vieira - Integrante / Maria de Lara P. M. A. Beatriz - Integrante / Eduardo Ruiz-Hitzky - Integrante / Pilar Aranda - Integrante / Margarita Darder - Integrante / Miguel A. Camblor - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Caracterizar o defeito mancha amarela que ocorre em revestimento cerâmicos após assentamento.
Descrição: Este projeto faz parte do Programa BITEC (bolsas de Iniciação tecnológica) uma parceria IEL-SEBRAE-CNPq para o apoio e desenvolvimento tecnoógico de micro e pequenas empresas.
Em recente levantamento realizado pelo proponente junto a empresas que fabricam revestimentos esmaltados de base vermelha localizados na região nordeste do Brasil, mais precisamente na cidade de Aracaju, no ano de 2003 foram registrados cerca de 75 ocorrências de reclamações de clientes que observaram o defeito mancha amarela em seus produtos após cerca de 6 meses após assentados. Neste projeto pretende-se identificar os fatores que influenciam na formação das manchas e com isso, definir variáveis de processo que ao serem controladas possam melhorar o controle da qualidade dos produtos de revestimento esmaltado de base vermelha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador / Herbet Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Euvaldo Loid - Bolsa / Cerâmica Santa Márcia Ltda - Bolsa / Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Bolsa.
2004 - 2009
Certificação e Padronização de Produtos Cerâmicos da Cerâmica São José em Itabaianinha-SE
Descrição: A Cerâmica São José está inserida no Arranjo Produtivo Local da Cerâmica Vermelha (APL) do Estado de Sergipe. A organização do Arranjo Produtivo Local da Cerâmica Vermelha no Estado de Sergipe envolve o Sindicato dos Ceramistas (SINDCER); Sindicato da Construção Civil (SINDUSCON); Federação das Indústrias do Estado de Sergipe, SESI, SENAI, IEL, SEBRAE, Universidade Federal de Sergipe que são Instituições parceiras. Tem como objetivo fomentar, em escala regional, parcerias entre órgãos governamentais, Institutos de P&D, universidades e empresários para materializar sistemas locais de inovação; contribuir com o surgimento de novas oportunidades de mercado, que venham a fortalecer as economias regionais. Neste sentido, as empresas de cerâmicas vermelhas das cidades de Itabaianinha e Itabaiana já estão sendo mobilizadas através das ações dos programas PROCOMPI e COMPETIR, com a participação dos órgãos citados acima. No entanto, os ceramistas não contam com o necessário apoio científico e tecnológico para caracterização e melhoria da qualidade de seus produtos e processos, que os levará a certificação e normatização. Este projeto possibilitará a Cerâmica São José, num momento crucial, de exigência das normas técnicas, ter acesso ao conhecimento e garantir a sustentabilidade e expansão de seus negócios. O projeto envolve a implantação do laboratório de controle de qualidade na empresa; Diagnosticar os fatores que Influem na qualidade dos produtos, desde a matéria-prima ao mercado consumidor;Gerar indicadores de qualidade dos materiais cerâmicos produzidos com base nas normas de certificação da ABNT e INMETRO; Elaborar e implantar na empresa protocolos de controle de qualidade desde a matéria-prima até os produtos cerâmicos;Capacitar funcionários da empresa em novas metodologias e procedimentos de produção e controle de qualidade; Formar competências locais na caracterização, padronização e certificação de materiais cerâmicos;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador / Neftali Lenin v Carreño - Integrante / Zélia Macedo - Integrante.Financiador(es): Cerâmica São José - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Cerâmica São José - Bolsa.
2004 - 2005
Preparação e Caracterização de Papel para Embalagens Especiais a partir de Fibra e Pó de Casca de Coco
Descrição: O projeto envolve o tratamento do pó residual do beneficiamento das fibras de coco para a obtenção de papel com qualidade adequada ao uso em embalagens. Estão sendo estudados aditivos químicos para conferir as caracterísiticas necessárias ao uso. Os materiais são preparados e sua morfologia e propriedades mecânicas avaliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador / Iara de Fátima Gimenez - Integrante / Francys Kley Vieira Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Otimização das Carac. Fis-Quím. do Pó da Casca do Coco para Potencializar sua Aplicação no Setor Agrícola e Obtenção de Novos Materiais
Descrição: O projeto envolveu o processamento de pó residual da produção de fibras de coco na obtenção de papel e carbono mesoporoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador / Jeremias de Souza Macedo - Integrante / Francys Kley Vieira Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Sergipe - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
Recursos Naturais e Tecnologia: o Estado de Sergipe
Descrição: Projeto de iniciação científica junior para identificar o potencial natural do estado de Sergipe, bem como as viabilidades de aproveitamento tecnológico. O estudante do nível médio pode desenvolver compósitos a base de magnésio com controle de forma, cuja fonte principal no Estado de Sergipe é taquidrita e carnalita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador / Luciano dos Santos - Integrante / Iara de Fátima Gimenez - Integrante.Financiador(es): Fundação Antônio Prudente - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Coco: propriedades e aplicações
Descrição: O projeto foi desenvolvido dentro do Programa de Iniciação Científica Jr com o apoio do CNPq e da Fundação de Ampara à Pesquisa do Estado de Sergipe. O estudante  do 1o ano do nível médio desenvolveu atividades de pesquisa bibliográfica sobre a coicocultura no Estado de Sergipe e no Brasil;os produtos e materiais oriundos do coco; realizou experimentos de preparação de papel a partir de fibras de coco; participou da Semana Nacional de Ciência e Tecnologia com apresentação do seu trabalho; participu de seminários de grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador / Iara de Fátima Gimenez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2007
Interação dos CCET e CCBS da UFS para Qualificação Docente e Técnica Visando o Fortalecimento dos Grupos de Pesquisa e Pós-Graduação envolvendo Áreas de Química e Biotecnologia
Descrição: Na qualidade de chefe do Departamento de Química coordenamos o Projeto de qualificação de docentes da UFS em Química e Biotecnologia, numa pareceria entre a Universidade Federal de Sergipe, Universidade Federal de Alagoas, Universidade Federal da Paraíba e Facudade de Medicina da USP-Ribeirão Preto. No projeto estão sendo capacitados dois docentes e dois técnicos da UFS em nível de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador / Luis Eduardo Almeida - Integrante / Angelo Roberto Antonioli - Integrante / Bagnólia Araújo da Silva - Integrante / Roy Edward Larson - Integrante / Acácia Maria Santos Melo - Integrante / Marilia Oiveira F Goulart - Integrante / Angela Kayse Cruz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Desenvolvimento de Compósitos de Fibra e Pó da Casca de Coco
Descrição: Desenvolvimento de compósitos a partir do pó residual do beneficiamento da fibra de coco. A polpa celulósica tratada foram incorporados aditivos químicos para retardamento de chama. Obteves-se, então papel com propriedades retardantes de chama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador / Iara de Fátima Gimenez - Integrante.
2001 - 2002
Preparação e Caracterização de Biocompósitos a partir de Fibras Naturais
Descrição: O projeto visava desenvolver materiais  a partir de fibras naturais, tais como, a fibra de coco.  Foram aplicados métodos de tratamento e incorporação de corantes à fibra, uma vez que, existe uma limitação no tingimento de fibras de coco, limitando seu uso, especialmente pelas comunidades que fazem artesanato na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2002
Estudo das Interações Hospedeiro-Convidado em Materiais Hibridos Formados pela Incorporação de Organometálicos e Moléculas Biológicas em Matrizes Sólidas
Descrição: O projeto envolveu estudos experimentais,  simulação e modeagem computacional do comportamento de moléculas biologicamente funcionais e organometálicos em matrizes hospedeiras vítreas preparadas por sol-gel e por fusão de carboxilatos metálicos (baixo ponto de fusão). A proposta foi identificar matrizes hospedeiras onde as propriedades moleculares fossem preservadas sem prejuízo na funcionalidade das moléculas decorrentes de decomposição química, agregação, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Coordenador / Shirleny Fontes Santos - Integrante / Marcelo Leite dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2002
Beneficiamento dos Sais Evaporíticos de Sergipe para a Síntese e Caracterização de COmpostos e Moléculas com Relevantes Aplicação Tecnológica (BESMAT)
Descrição: Os depósitos salíferos de Sergipe estão distribuídos por cerca de 2000 Km2 em subsuperfície e localizam-se ba bacia sedimentar cretácia de Sergipe. Nas sub-bacias de Taquari/Vasouras e Santa Rosa de Lima são encontradas silvinita, carnalita, taquidrita e sagema.A totalização das reservas nas duas sub-bacias sâo: silvinita 525 mihões de toneladas; carnalita 6350 milhões de toneadas; taquidrita 4500 milhões de toneadas; salgema 13500 milhões de toneladas. A sequência salina economicamente exporável é sais de sódio, sais de potássio e sais de magnésio. Este projeto envolve estudar a viabiidade de produção de óxido e compósitos de magnésio a partir de carnalita e taquidrita. Um dos problemas na produção de óxido de magnésio em pós via hidróxido é conseguir pós que permitam um adequada compactação para produzir materiais cerâmicos. Propriedades de área superficial, tamanho de partícula e homogeinidade, sinterização foram estudados para obter óxido de magnésio a partir da carnalita e taquidrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Integrante / Mario ernesto Valério Giroldo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa de Sergipe - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1996
Perfil do Professor de Química na Busca da Qualidade de Ensino
Descrição: O projeto envolveu o levantamento da situação do professor de química na cidade de Aracaju definindo seu perfil didático-pedagógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Integrante / Djalma Andrade - Coordenador.
1995 - 1996
Projeto de Aperfeiçoamento e Formação Continuada de Professores de Química e Ciências em Minas Gerais e Sergipe
Descrição: Formação e capacitação de professores do ensino médio. Foi um projeto em parceria com a UFMG. Foram ministrados  cursos, treinamentos e construído um material instrucional para o ensino de química, cuja aplicação e vaidação foi realizada em Minas Gerais e em Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ledjane Silva Barreto - Integrante / Djalma Andrade - Integrante / Eduardo Mortimer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.