2022 - Atual
Aplicações de Formalismos Lógico-Semânticos em Programação Concorrente e Redes Móveis de Próxima Geração
Descrição: Nowadays, concurrent systems (i.e. systems of agents or processes that interact with each other) are ubiquitous in several domains and applications. They are commonplace in different areas, ranging from biological systems to mobile and cloud services. In general, concurrent systems exhibit complex forms of interaction, e.g. those found in models for biology, interactive multimedia systems, social networks or IoT devices. Frameworks for specification/verification of such systems must also scale up to cope with larger systems and more involved properties. The current project aims at the application of Formal Methods in different aspects of concurrent systems development. In particular we investigate two application domains: concurrent programming and next generation mobile networks. Great challenges posed by today's systems can be found in either system: nested locations created in cloud systems; autonomous creation and management of slices in next generation mobile networks; and proper type systems for programming languages supporting concurrency. Giving rigorous foundations to these systems is a serious challenge for Computer Science. We require both: to faithfully capture the behavior of the studied system (i.e., the evolution of the system is in one-to-one correspondence to reductions/derivations in the model); and to offer reasoning techniques for the verification of systems' properties. In fact, we plan to use complementary approaches for dealing with the inherent complexity of those systems: declarative models for concurrency and rewriting logic. Besides, session types will play a role in an operational/denotational investigation of concurrent programming languages. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sand Luz Correa - Coordenador / Bruno Oliveira Silvestre - Integrante / Daniel Lima Ventura - Integrante / Carlos Olarte - Integrante.
2022 - Atual
SAMURAI - Smart 5G Core And MUltiRAn Integration
Descrição: Redes 5G atenderão aos diferentes requisitos de novos serviços e aplicações, tais como IoT, realidade virtual/aumentada, carros autônomos, agricultura e pecuária de precisão. Para lidar com essa diversidade, múltiplos modos de operação, fornecidos por diferentes tecnologias de acesso sem fio, foram definidos. Além disso, as redes 5G estão sendo desenvolvidas sob um intenso processo de softwarização, caracterizado pelo uso de nuvem, virtualização e programabilidade. Esse processo é significativo nas redes de acesso e ainda mais notável no núcleo 5G. Perante os muitos desafios, há diversas questões em aberto, como a integração de tecnologias de redes de acesso IoT não-3GPP a um núcleo 5G. O projeto SAMURAI se propõe assim a pesquisar, implantar e estender sistemas 5G, desenvolvendo o software necessário para demonstrar a integração das tecnologias de acesso sem fio ao núcleo 5G. Adicionalmente, o projeto abordará as questões relacionadas à adoção de Inteligência Artificial/Aprendizado de Máquina (em inglês, AI/ML) como um componente crítico na evolução das redes 5G. Apesar das instituições de padronização estarem avançando na definição de um arcabouço, ainda há várias lacunas para o uso pleno de AI/ML em 5G. Para superar algumas das lacunas mais relevantes, o projeto SAMURAI determinará algoritmos e técnicas de AI/ML adequados para problemas nas redes de acesso e núcleo, como adaptação do enlace às condições do canal, seleção de feixe em ondas milimétricas e posicionamento de funcionalidades, além de avançar o estado-da-arte no processo de coleta e uso de dados. Agregando instituições acadêmicas e a RNP, o projeto viabiliza a avaliação de AI/ML em rede de abrangência nacional, permitindo o desenvolvimento de soluções que possuam comportamento previsível e possam ser efetivamente adotadas em sistemas de produção que alavanquem casos de uso prioritários ao Brasil, como educação viabilizada por redes de longo alcance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sand Luz Correa - Coordenador / José Ferreira de Rezende - Integrante / Kleber V. Cardoso - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante.
2021 - Atual
CloudNEXT: Evolução da Plataforma de Experimentação
Descrição: As infraestruturas de computação em nuvem normalmente oferece máquinas virtuais ou tecnologias de contêineres. No entanto, alguns projetos de pesquisa necessitam de acessoa servidores físicos para o desenvolvimento dos trabalhos (como estudo de virtualização, por exemplo). O projeto CloudNEXT foi um piloto que oferece um ambiente de teste (testbed) que atendem essa demanda. O objetivo deste projeto é estudar e propor melhorarias a esse projeto, focando em tecnologias focadas em nuvem (cloud native), para que ele possa ser implantado na rede da RNP e futuramente oferecida aos pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sand Luz Correa - Integrante / Bruno Oliveira Silvestre - Coordenador / Kleber V. Cardoso - Integrante.
2021 - Atual
SFI2 - Slicing Future Internet Infrastructures
Descrição: A evolução tecnológica centrada nos conceitos de Redes Definidas por Software (SDN), Virtualização das Funções de Rede (NFV), Computação em Nuvem, Internet das Coisas (IoT) e, mais recentemente, a quinta geração das redes móveis de telecomunicações, conhecida como 5G, tem causado grande impacto na Internet. Esse impacto advém, não somente da criação de novas tecnologias, protocolos de comunicação, soluções de segurança, mecanismos de eficiência energética e outros, mas também da necessidade da operação conjunta dessa plêiade de inovações entre si e com o legado da Internet. Como decorrência, tem surgido no Brasil diversos ambientes de experimentação com escopos diversos, visando a pesquisa de subconjuntos de tecnologias, dentre os quais: FIBRE, experimentação em alternativas à arquitetura atual da Internet; FUTEBOL, experimentação em redes de telecomunicações envolvendo comunicações ópticas e sem-fio; CloudNEXT, experimentação em computação em nuvem com provisionamento de recursos de hardware (bare-metal); FIWARE, plataforma para o desenvolvimento de aplicações do futuro baseadas em Internet das Coisas (IoT), Big Data e computação em nuvem; 5GINFIRE, experimentação em redes 5G, baseadas em NFV e no uso de nuvem; e por último, o NECOS com foco no ?fatiamento? e virtualização de recursos de computação em nuvem. Neste cenário, o objetivo principal deste projeto é prover uma solução para o provimento de cenários avançados de rede e de alocação de recursos computacionais por meio do fatiamento (slicing) dessas infraestruturas de experimentação, possibilitando a criação simplificada de redes complexas com o mínimo de esforço de configuração, a partir da orquestração inteligente desse fatiamento multidomínio, oferecendo Slice-as-a Service (SlaaS) para desenvolvedores de aplicações da Internet do Futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sand Luz Correa - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Tereza Cristina M. B. Carvalho - Coordenador / Cesar Marcondes - Integrante / Joberto Martins - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Iara Machado - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Fenando Frota Redigolo - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Integrante / Juliano Araujo Wickboldt - Integrante / Leobino Nascimento Sampaio - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Rodolfo da Silva Villaca - Integrante / Tiago Coelho Ferreto - Integrante / Gustavo Neves Dias - Integrante / Marcos Felipe Schwarz - Integrante.
2021 - Atual
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico em Sistemas de Comunicações Móveis de 6 Geração - Projeto Brasil 6G
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em realizar contribuições científicas e tecnológicas na área de Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) visando desenvolver soluções avançadas para redes de comunicações móveis de 6ª geração para o setor de telecomunicações no Brasil. Essas contribuições se darão através de propostas de soluções técnicas que possam vir a ser incorporadas no futuro padrão destas redes, e da capacitação de recursos humanos nesta área. O Inatel, com o apoio do MCTI e da RNP, iniciou o trabalho de desenvolvimento de um plano de ações (framework) para o desenvolvimento do 6G no Brasil, dando origem ao projeto Brasil 6G, cujo principal objetivo consiste em definir quais são os passos necessários para que a futura geração de redes móveis seja capaz de atender as aplicações e casos de uso importantes para o desenvolvimento econômico e social do país. Esse projeto também visa garantir o domínio de uma tecnologia crucial para a segurança nacional. Os fundamentos das redes 6G extrapolam os conceitos de telecomunicações e abrangem inteligência artificial, posicionamento espacial, sensoriamento, processamento de imagem, mapas em alta definição e materiais inteligentes. Esse projeto de pesquisa irá explorar essas diferentes frentes, propondo soluções tecnológicas e aplicações que sejam aderentes com o cenário nacional e formando pessoal qualificado para implementar as redes 6G no Brasil..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sand Luz Correa - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Iara Machado - Integrante / Paulo Cardieri - Integrante / José MArcos Câmara Brito - Coordenador / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Gustavo Correa Lima - Integrante / Dayan Adionel Guimarães - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Rausley Adriano Amaral - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2019 - 2022
IPE - Infraestruturas Heterogêneas para processamento de alto desempenho energeticamente eficientes
Descrição: Um grande desafio a ser enfrentado pela próxima geração de sistemas para processamento de alto desempenho (PAD) é o consumo de energia. Dentre as principais plataformas de PAD disponíveis atualmente, os ambientes heterogêneos, que combinam processadores, aceleradores e coprocessadores, são os mais promissores em termos de consumo de energia. Entretanto, caracterizar o consumo de energia e o desempenho de aplicações reais em plataformas heterogêneas não é uma tarefa trivial. Fatores como técnicas de mensuração, propriedades dos diferentes tipos de hardware e características das aplicações devem ser considerados para alocar adequadamente a carga de trabalho entre os diferentes componentes do sistema. Nesta proposta, planejamos investigar modelos de predição que possam auxiliar administradores de ambientes de PAD a realizarem alocações de recursos em plataformas heterogêneas. Palavras-chave: eficiência energética, alocação de recurso, CPU, aceleradores, coprocessadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sand Luz Correa - Coordenador / CARDOSO, K.V. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Outra.
2019 - Atual
SOFTWAY4IoT: SOFTware-defined gateWAY and fog computing for IoT (Internet of Things) - fase 5GIoT
Descrição: O projeto tem desenvolvido uma solução para conectividade de dispositivos IoT de diferentes tecnologias de comunicação sem fio. O SOFTWAY4IoT permite que múltiplos gateways sejam gerenciados de maneira centralizada e facilita a implantação de aplicações IoT que precisem de recursos de computação de borda. Nesta fase, o projeto visa a integração com a solução de comunicação 5G desenvolvida pelo INATEL, assim como a plataforma FIWARE... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sand Luz Correa - Integrante / Kleber Vieria Cardoso - Coordenador / Antônio Carlos de Oliveira Junior - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra.
2018 - 2019
SOFTWAY4IoT: SOFTware-defined gateWAY and fog computing for IoT (Internet of Things) - fase 2
Descrição: A tecnologia de comunicação sem fio e a segurança são questões relevantes no contexto de IoT. Nesta proposta, essas questões serão abordadas através de um gateway baseado em Software-Defined Networking (SDN) e Software-Defined Radio (SDR). Com SDN, será possível criar redes virtuais isoladas e implementar políticas de segurança de rede de maneira rápida e flexível. SDR permitirá a comunicação sem fio com múltiplas tecnologias usando apenas uma interface física e também a atualização ou substituição dessas tecnologias através de mudanças apenas em software. Adicionalmente, a proposta incluirá a integração do gateway de comunicação com uma infraestrutura de fog computing para fornecer suporte a aplicações que exigem baixa latência e para facilitar a virtualização dos componentes da solução. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sand Luz Correa - Integrante / CARDOSO, K.V. - Coordenador / Antônio Carlos de Oliveira Junior - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra.
2017 - 2018
SOFTWAY4IoT: SOFTware-defined gateWAY and fog computing for IoT (Internet of Things)
Descrição: A tecnologia de comunicação sem fio e a segurança são questões relevantes no contexto de IoT. Nesta proposta, essas questões serão abordadas através de um gateway baseado em Software-Defined Networking (SDN) e Software-Defined Radio (SDR). Com SDN, será possível criar redes virtuais isoladas e implementar políticas de segurança de rede de maneira rápida e flexível. SDR permitirá a comunicação sem fio com múltiplas tecnologias usando apenas uma interface física e também a atualização ou substituição dessas tecnologias através de mudanças apenas em software. Adicionalmente, a proposta incluirá a integração do gateway de comunicação com uma infraestrutura de fog computing para fornecer suporte a aplicações que exigem baixa latência e para facilitar a virtualização dos componentes da solução... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sand Luz Correa - Integrante / CARDOSO, K.V. - Coordenador / Antônio Carlos de Oliveira Junior - Integrante / Leandro Alexandre Freitas - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra.
2017 - Atual
EMBRACE (lEveraging huMan Behavior for Resource AlloCation and services orchestration modEls)
Descrição: EMBRACE offers an innovative architecture to manage heterogeneous operational resources and services. EMBRACE focuses on the scientific challenges of real-world data sets describing the behavior of the user network. In particular, EMBRACE exploits the modeling of human behavior in terms of mobility, content demand, common interests and interactions between users. By building resource allocation models that take into account the user, EMBRACE aims to reduce uncertainty and better understand human profiles in 5G networks. D2D communication will also be used as an operational service to manage the growth of mobile traffic by freeing up cellular network resources without increasing costs. The novelty of the architecture lies in the algorithms designed that will exploit the characterizations derived from the analysis of user behavior, network heterogeneity, and uncertainty. Simulation evaluation and emulation will also be one of the key themes. Finally, the teams concerned (INRIA Infine, UFMG, UFG, UTFPR) have a long history of cooperation on these themes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sand Luz Correa - Coordenador / Kleber Vieria Cardoso - Integrante / BORGES, VINICIUS C. M. - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Aline Carneiro Viana - Integrante / Pedro Olmo Stancioli Vaz de Melo - Integrante / Anelise Munareto - Integrante / Mauro Fonseca - Integrante / Thiago Henrique Silva - Integrante / Cedric Adjih - Integrante.
2013 - 2016
Nuvem Verde - Uma Plataforma para Apoio ao Uso Racional de Energia em Sistemas de Computação em Nuvem
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolver uma plataforma básica de software para controle, gerenciamento e monitoramento de serviços de computação em nuvem com ênfase em economia de energia. O intuito é explorar os recursos de controle, gerenciamento e monitoramento do OMF (cOntrol and Management Framework) para realizar um uso mais eficiente da energia elétrica consumida por grandes centros de computação, em especial sistemas de computação em nuvem. Nesse contexto, o projeto visa monitorar a demanda pelos recursos computacionais envolvidos, não apenas os computadores propriamente ditos, mas também os demais equipamentos como roteadores e switches. Além disso, pretende-se monitorar o consumo de energia por parte desses equipamentos e de outros relacionados, tais como o sistema de iluminação (lâmpadas) e o sistema de refrigeração (ar condicionado). Como sistemas de computação são sensíveis a temperatura e umidade, também se planeja monitorar essas condições ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Sand Luz Correa - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Coordenador / Micael Oliveira Massula Carvalho de Mello - Integrante / Mario Augusto da Cruz - Integrante / Elias Procópio Duarte Júnior - Integrante / Pedro Henrique Pires de Castro - Integrante / Otto Julio Ahlert Pinno da Silva - Integrante / Lafaiet Castro e Silva - Integrante / Maximilian Ott - Integrante / Vívian Laís Silva - Integrante / Ana Paula de Sousa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Outra.
2013 - 2014
GT-ATER (Aceleração do Transporte de Dados com o Emprego de Redes de Circuitos Dinâmicos) - fase 2
Descrição: Em NRENs (National Research and Education Networks) como APAN, Internet2, ESnet, GÉANT, CLARA e RNP, é crescente a necessidade de transportar grandes volumes de dados de maneira confiável e eficiente. Por outro lado, é bastante conhecida a dificuldade do TCP em acompanhar a ampliação da capacidade de transmissão da rede, sobretudo devido aos altos valores do produto largura de banda-atraso. Uma das abordagens para melhorar o desempenho do TCP em redes de alta capacidade é a criação de circuitos dinâmicos. Os circuitos dinâmicos podem ser usados como atalhos dentro da rede, onde o produto largura de banda-atraso é reduzido pela remoção de parte dos atrasos de enfileiramento. Esta proposta tem como objetivo desenvolver e implantar um serviço para identificar fluxos de pacotes que transportam grande volume de dados e criar circuitos dinâmicos dedicados para enviá-los. Através desse serviço, os usuários da RNP que precisam transportar grandes volumes de dados de maneira confiável poderão fazê-lo em menos tempo. Na primeira fase, o projeto concluiu o desenvolvimento de um protótipo plenamente funcional. Nesse protótipo, o usuário é capaz de definir regras efetivas ou de monitoramento, as quais permitem encaminhar tráfego através de circuitos dinâmicos ou apenas monitorar o fluxo de dados, respectivamente. Toda a interação do usuário com o protótipo do ATER pode ser realizada através de uma interface Web simples que permite, além da criação de regras, remoção de regras e monitoramento de estatísticas. Como administrador, um usuário pode também configurar e gerenciar todo o serviço ATER, realizando atividades como criação de contas, aprovação de regras e verificação de outros componentes do serviço - os RACEs. Além da interface Web, o projeto ATER também oferece uma API REST que permite que aplicações utilizem o protótipo de maneira automatizada. Para a segunda fase, a proposta do projeto tem dois objetivos principais: realizar testes com usuários pilotos na rede experimental CIPÓ e evoluir o protótipo para torná-lo mais robusto e escalável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sand Luz Correa - Integrante / Micael Oliveira Massula Carvalho de Mello - Integrante / Mario Augusto da Cruz - Integrante / Kleber Vieria Cardoso - Coordenador / Cleber de Souza Alcântara - Integrante / Bruno Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra.
2012 - 2013
GT-ATER (Aceleração do Transporte de Dados com o Emprego de Redes de Circuitos Dinâmicos)
Descrição: Em NRENs (National Research and Education Networks) como APAN, Internet2, ESnet, GÉANT, CLARA e RNP, é crescente a necessidade de transportar grandes volumes de dados de maneira confiável e eficiente. Por outro lado, é bastante conhecida a dificuldade do TCP em acompanhar a ampliação da capacidade de transmissão da rede, sobretudo devido aos altos valores do produto largura de banda-atraso. Uma das abordagens para melhorar o desempenho do TCP em redes de alta capacidade é a criação de circuitos dinâmicos. Os circuitos dinâmicos podem ser usados como atalhos dentro da rede, onde o produto largura de banda-atraso é reduzido pela remoção de parte dos atrasos de enfileiramento. Este projeto tem como objetivo desenvolver e implantar um serviço para identificar fluxos de pacotes que transportam grande volume de dados e criar circuitos dinâmicos dedicados para enviá-los. Através desse serviço, os usuários da RNP que precisam transportar grandes volumes de dados de maneira confiável poderão fazê-lo em menos tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sand Luz Correa - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Coordenador / Micael Oliveira Massula Carvalho de Mello - Integrante / Mario Augusto da Cruz - Integrante / Marcelo Akira Inuzuka - Integrante / Douglas Veronez Santana - Integrante / Vinícius Bulhões S. Lima - Integrante / Cleber de Souza Alcântara - Integrante / Bruno Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra.
2011 - 2014
Experimentação no Futuro da Internet entre Brasil e Europa - FIBRE (Edital MCT/CNPq No.066/2010)
Descrição: O objetivo principal do projeto FIBRE é a concepção, implementação e validação de uma infraestrutura compartilhada de pesquisa em Internet do Futuro que suporte a experimentação conjunta de pesquisadores europeus e brasileiros. Para alcançar este objetivo o projeto executará quatro atividades principais:
- O desenvolvimento e a operação de uma nova instalação experimental no Brasil, incluindo a instalação de equipamentos de apoio à experimentação em diversas tecnologias (camada fixa 2 e camada 3, camada sem fio, camada óptica), bem como a concepção e a implementação de um arcabouço de controle para automatizar o uso e a operação da instalação experimental.
- O desenvolvimento e a operação de uma instalação experimental na Europa a partir de melhorias e da federação de duas infraestruturas experimentais existentes: OFELIA e OneLab. Duas ilhas OFELIA (i2CAT e UEssex) e a instalação experimental NITOS da UTH serão melhoradas pela i) inclusão de mais recursos físicos (servidores, switches OpenFlow e pontos de acesso sem fio) para poder lidar com um número maior de usuários e de casos de uso, ii) pela evolução dos seus arcabouços de controle (baseado no Expedient e no OMF) e iii) pela incremento da força de trabalho para operar as instalações experimentais.
-A federação das instalações experimentais brasileiras e européias, tanto no nível de conectividade física quanto no nível de arcabouço de controle, para apoiar o aprovisionamento de fatias de rede usando recursos das instalações das duas regiões.
- A concepção e a implementação de aplicações piloto de utilidade publica para demonstrar o potencial da instalação experimental em Internet do Futuro de larga escala compartilhada entre Europa e Brasil que foi desenvolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sand Luz Correa - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Antonio Jorge Gomes Abelém - Coordenador / Michael Anthony Stanton - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Marcos Salvador - Integrante / Tereza Cristina M. B. Carvalho - Integrante / Cesar Marcondes - Integrante / Joberto Martins - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Sergi Figuerola - Integrante / Serge Fdida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Projeto CGTravel (Edital FAPEG/CNPq No. 06/2009)
Descrição: O projeto visa desenvolver um framework para permitir a integração entre sistemas de distribuição de processamento, sobretudo grades computacionais computacionais, e um serviço de transporte de alta velocidade disponível na RNP: Travel. Essa integração proporcionará aumento de desempenho e facilidade de implantação para usuários desse tipo de plataforma de processamento de alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sand Luz Correa - Integrante / Fábio Moreira Costa - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Wellington Santos Martins - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Coordenador / Micael Oliveira Massula Carvalho de Mello - Integrante / Guilherme Nogueira de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Outra.