2019 - Atual
Sínteses e Caracterizações de Nanopartículas Luminescentes para Aplicações na Fotônica e Biofotônica
Descrição: Este é um projeto multidisciplinar que envolve o desenvolvimento de novos
nanomateriais para possíveis aplicações em nanobiofotônica. Nosso objetivo é
desenvolver novas nanoestruturas luminescentes, explorando o uso da engenharia
núcleo@casca para a síntese de nanopartículas fluorescentes capazes de operar como
termômetros, nanoaquecedores e/ou agentes de contraste em imagens fluorescentes e
validar suas aplicações em modelos experimentais ex vivo, in vitro e in vivo. Dar-se-á
ênfase na busca de nanopartículas luminescentes que apresentem emissão e/ou excitação
dentro das chamadas janelas biológicas, onde a penetração da luz é maximizada
permitindo, portanto, aplicações ex vivo, in vitro e in vivo. Serão estudados diferentes
tipos de nanopartículas luminescentes co-dopadas com íons terra-raras, para isso a
engenharia núcleo@casca e/ou núcleo@multicasca será utilizada para
aprimorar/controlar a transferência de energia entre sensibilizador e ativador obtendo,
portanto, mais controle sobre os termo-ópticos tais como a eficiência de conversão luzcalor
e a sensibilidade térmica relativa. Incrementando, portanto, a multifuncionalidade
das nanoestruturas. As aplicações se darão no campo da termometria luminescente,
visando o estudo em tempo real da dinâmica térmica de tecidos biológicos, para detecção
e monitoramento de infermidades. Estudaremos a possiblidade de utilizar estas
nanopartículas não somente para detecção de doenças, mas também para tratamentos via
terapia fototérmica, como para erradicar células enfermas através da geração de calor
(gerado pela interação do laser com as nanopartículas aquecedoras, por exemplo), ou
mesmo usando a nanoestrutura hibridas formadas por nanopartículas luminescentes e
nanopartículas aquecedoras. A fim de avaliar as nossas propostas iremos realizar
importantes estudos sobre a toxicidade desses nanomateriais, bem como possíveis efeitos
fototóxicos da radiação infravermelha em células e tecidos. Por fim, buscaremos
desenvolver uma instrumentação específica para ativar a geração de calor, obter
sensoriamento térmico e aquisição de bioimagens. A viabilidade deste projeto baseia-se
no fato de que os perfis experimentais dos pesquisadores e dos equipamentos dos grupos
envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ueslen Rocha Silva - Coordenador / HERBERT OMENA DUARTE DE OLIVEIRA - Integrante / FLAVIO DE OLIVEIRA SILVA D?AMATO - Integrante / Lais Santos de Jesus - Integrante / Elizangela Anazilda do Nascimento - Integrante.