2022 - Atual
Perspectivas metodológicas específicas ao Ensino da Química Verde
Descrição: Aprofunda pesquisas no âmbito do ensino da Química Verde, buscando destacar, analisar e discutir tendências, perspectivas teóricas, modelos e propostas ou aspectos metodológicos específicos para promover o seu ensino. Por meio de um amplo levantamento e análise bibliográfica, buscar-se-á individualizar incialmente características tradicionais e não-tradicionais de textos voltados ao ensino, problematizando relações entre a natureza da QV e especificidades metodológicas para seu ensino. Um dos pressupostos é que dada a natureza incremental e transformativa da QV, e seu envolvimento com os desafios da sustentabilidade e ao tratamento sistêmico, seu ensino tende a reclamar estratégias didáticas específicas e inovadoras. Pesquisas como essa podem auxiliar da evolução da Química na perspectiva da sustentabilidade, ao aportar sínteses analíticas relativas às dificuldades de implementação e de experiências exitosas de ensino da QV. Entre suas metas estão a formação de pessoal de alto nível (mestrados, doutoramentos, seminários e disciplinas), produção acadêmica (artigos, e-book), divulgação (ambiente virtual) e intercâmbios acadêmicos internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pierre André De Souza - Integrante / Carlos Alberto Marques - Coordenador / Santiago Francisco Yunes - Integrante / Jesper Sjöström - Integrante / Leonardo Victor Marcelino - Integrante / Erica D Dias - Integrante / patrícia Link Runtzel - Integrante / Leila Cristina Aoyama Barbosa Souza - Integrante / Ellen Alves Fernandes - Integrante / Francesco Gonella - Integrante / marilei Casturina Mendes Sandri - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Outra.
2018 - Atual
Grupo de Pesquisa Multidisciplinar em Ciências de Produtos Naturais Antioxidantes de Abelhas Sem Ferrão do Amazonas
Descrição: Estudos físico-químicos, biológicos, químicos e melissopalinológicos de méis de abelhas sem ferrão - meliponíneos - do amazonas provenientes de meliponicultores da mesoregião central amazônica. Uma forma de fixar a família do campo por meio da geração de renda na valorização de um produto de qualidade certificado pela pesquisa nos laboratórios de ensino da (s) universidades públicas do país.
O projeto conta com a parceria das univiersidades UFOPA (Pará) e UFSC (SANTA e bela Catarina- SC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pierre André De Souza - Coordenador / Luciano V. Gonzaga - Integrante / Roseane Fett - Integrante / Bruno Alexandre da Silva - Integrante / Isabel Reis Guesdon - Integrante.
2012 - 2013
Iniciação à Docência para a Diversidade da Licenciatura Intercultural Indígena
Descrição: O projeto visa a criação de forma inter e transdiciplinar de ementas na área da educação em química para o curso de formação em nível superior do Curso Intercultural Indígena na formação de professores e alunos indígenas Pataxós e Tupi Niquins no Estado da Bahia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80) . Integrantes: Pierre André De Souza - Coordenador / Edson Machado de Brito - Integrante.
2011 - 2012
Fotoestabilidade e fototoxicidade de Fármacos e Derivados
Descrição: estudo de quinonas e derivados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pierre André De Souza - Integrante / Nanci de Lucas Garden - Coordenador.