2021 - Atual
Monitoramento de micro a nanoambientes por espectroscopia vibracional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Fernandes Souza Andrade - Integrante / Paola Corio - Integrante / Luiz Fernando Cappa de Oliveira - Coordenador / Mauro Carlos Costa Ribeiro - Integrante / Antonio Carlos Sant'Ana - Integrante / Celly Mieko Shinohara Izumi - Integrante / Wagner A. Alves - Integrante / Rômulo Augusto Ando - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Apoio ao Sistema Multiusuário do Laboratório de Espectroscopia Vibracional do Núcleo de Espectroscopia e Estrutura Molecular da UFJF
Descrição: A proposta envolve o apoio ao sistema multiusuário já em funcionamento de fato no Laboratório de Espectroscopia Vibracional vinculado ao Núcleo de Espectroscopia e Estrutura Molecular (NEEM) da UFJF, que possui um parque de equipamentos de espectroscopia vibracional (Raman e no infravermelho) e eletrônica (UV-VIS e DLS) para caracterização dos mais diversos materiais, incluindo sínteses e estudos aplicados, com elevado potencial de gerar tecnologias inovadoras. O NEEM já possui projetos em colaboração tanto com diversas outras instituições acadêmicas quanto com a inciativa privada do Estado de Minas Gerais para o desenvolvimento de pesquisa e a prestação de serviços e almeja a expansão destas ações. Há expertise no grupo de pesquisadores para a aplicação das técnicas espectroscópicas disponíveis para caracterizar materiais compostos por redes metalorgânicas, organometálicas, matrizes alimentícias, materiais poliméricos, nanopartículas e nanoestruturas de diferentes naturezas, como nanomateriais metálicos plasmônicos e nanomateriais de carbono. Com o parque de equipamentos instalado, esse projeto visa continuar oferecendo e ampliar o oferecimento dessas técnicas para a comunidade acadêmica e industrial do Estado de Minas Gerais. Esse objetivo poderá ser atingido com o financiamento da manutenção preventiva e corretiva dos instrumentos disponíveis e upgrade de partes essenciais para a ampliação dos serviços disponíveis; para tanto, são solicitados recursos do presente edital para garantir a formalização das parcerias com os meios acadêmico e da indústria regional já existentes de fato. Os recursos solicitados garantirão condições de ampliar as interações já existentes, assim como gerar um canal para captação regular de recursos junto à iniciativa privada pela prestação de serviços relevantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Fernandes Souza Andrade - Integrante / Luiz Fernando Cappa de Oliveira - Coordenador / Antonio Carlos Sant'Ana - Integrante / Celly Mieko Shinohara Izumi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Nanomateriais plasmônicos para entendimento, otimização e aplicações de espectroscopias intensificadas por plasmon de superfície localizado
Descrição: Desenvolvimento de materiais de metais de cunhagem (Ag, Au e Cu) em escala nanométrica, com controle sobre forma e tamanho para modulação das propriedades plasmônicas. Os materiais obtidos têm sido aplicados em diversas aplicações das técnicas espectroscópicas derivadas desse fenômeno, como o espalhamento Raman intensificado por superfície (SERS), fluorescência intensificada por superfície (SEF) e sensoriamento por ressonância de plasmon de superfície localizado (LSPR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Fernandes Souza Andrade - Coordenador.
2015 - Atual
Preparação de nanossistemas com propriedades ópticas, catalíticas e arranjos supramoleculares controlados
Descrição: Este projeto está inserido em um esforço para consolidar linhas de pesquisa em nanociência com diferentes enfoques em um grupo de pesquisadores baseados em duas  diferentes instituições do Estado de Minas Gerais, a UFJF e a UFMG. O projeto versa sobre a preparação por métodos químicos de nanoestruturas com diferentes propriedades e simulações computacionais avançadas para entender e prever as propriedades dos materiais. Entre as propriedades a ser estudadas estão: (1) busca por alto desempenho em técnicas intensificadas por ressonância de plasmon de superfície localizados (LSPR), como SERS e SEF utilizando nanopartículas de metais de cunhagem com tamanho e forma controlados pelo método de síntese e com superfície protegidas quimicamente com desempenho otimizado para as técnicas citadas; (2) desenvolvimento de sistemas supramoleculares que envolvem nanopartículas de metais de cunhagem com propriedades fotônicas e ópticas de interesse no desenvolvimento de dispositivos ópticos; (3) obtenção de catalisadores heterogêneos baseados em nanopartículas de paládio e ouro preparadas com o uso de líquidos iônicos; (4) obtenção de nanodots de carbono com propriedades como fotocatalisadores a partir de fontes sustentáveis (5) simulação de propriedades ópticas e magnéticas de nanossistemas utilizando metodologias avançadas com base na teoria do funcional de densidade. Os substratos desenvolvidos serão utilizados para estudos de viabilidade como biossensores de marcadores de câncer, sensores de traços de poluentes, emissores altamente eficientes, catalisadores para reações de redução, entre outros. Com esse projeto espera-se integrar linhas de pesquisa dos pesquisadores que compõem o projeto de pesquisa para obter contribuições científicas e tecnológicas de maior impacto na área de nanociência/nanotecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gustavo Fernandes Souza Andrade - Coordenador / Celly Mieko Shinohara Izumi - Integrante / Fernanda Irene Bombonato - Integrante / Charlane Cimini Corrêa - Integrante / Fabiano Vargas Pereira - Integrante / Heitor Avelino de Abreu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2014 - 2016
Nanopartículas de Au e Ag com protegidas quimicamente como substratos para espectroscopias intensificadas por plasmon de superfície
Descrição: Neste projeto serão desenvolvidos métodos para a fabricação de nanopartículas de metais de cunhagem (MNP) com diversos tamanhos e formas protegidas de agregação quimicamente pela modificação por camadas ultrafinas de óxidos de silício, manganês ou zinco, ou por camadas de derivados do polímero natural quitosana. As nanopartículas modificadas apresentarão propriedades de ressonância de plasmon de superfície localizados (LSPR) controladas. O controle sobre as propriedades LSPR das MNP protegidas permitirá obter ótimo desempenho para as técnicas espectroscópicas intensificadas por LSPR, surface-enhanced Raman scattering (SERS) e surface-enhanced fluorescence (SEF) tanto em suspensão quanto com as MNP protegidas imobilizadas em substratos sólidos. Os substratos otimizados serão utilizados para a detecção e estudo espectroscópico de policiclos aromáticos e corantes. A possibilidade de utilizar MNP modificada com óxido de zinco permitirá estudar as propriedades de fotocatálise dos substratos obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo Fernandes Souza Andrade - Coordenador / Flávia Campos Marques - Integrante / Tatiana Bittencout Villela Neves - Integrante / Michelly Silva Andrade - Integrante / Gabriela de Paula Oliveira - Integrante / Patrícia Barros Santos - Integrante / Andressa Bonfante Esteves dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Desenvolvimento de espectroscopias intensificadas por plasmon de superfície para diagnóstico: SERS e SEF
Descrição: De maneira ampla, este projeto está inserido em um esforço para consolidar uma linha de pesquisa em espectroquímica baseada em técnicas intensificadas por ressonância de plasmon de superfície localizados (LSPR), como SERS e SEF nos grupos brasileiros na UFJF e na USP com o apoio do Prof. Alexandre G. Brolo, da University of Victoria, no Canadá. O enfoque da linha de pesquisa está na síntese de nanopartículas de metais de cunhagem com superfície protegida com desempenho otimizado para as técnicas citadas. Os substratos desenvolvidos serão utilizados para estudos de viabilidade como biossensores de marcadores de câncer. O presente projeto vai permitir que a competência reconhecida internacionalmente do Prof. Brolo seja compartilhada com os dois grupos de pesquisa brasileiros, na UFJFe na USP, e tem caráter geral, para o desenvolvimento de estratégias de construção e modificação de nanopartículas, e o desenvolvimento de procedimentos para maximizar a detecção de marcadores biológicos relevantes, como o sistema biotina-avidina e anticorpos IgG e IgM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Fernandes Souza Andrade - Coordenador / Paola Corio - Integrante / Luiz Fernando Cappa de Oliveira - Integrante / Brolo, Alexandre G. - Integrante / Temperini, Marcia L. A. - Integrante / Izumi, Celly M. S. - Integrante / Sant'Ana, Antonio C. - Integrante / Linus Pauling F. Peixoto - Integrante / Rômulo Augusto Ando - Integrante / Débora Guimarães de Oliveira - Integrante / Hudson Batista da Silva - Integrante / Lara Copado da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Síntese, caracterização e modelagem molecular de supramoléculas e nanossistemas auto-organizados com potencial para o desenvolvimento de materiais avançados
Descrição: EDITAL 09/2012-CPP/PROPESQ - I PROGRAMA DE APOIO A GRUPOS DE PESQUISA da UFJF ? 2012/2014 - UFJF. O objetivo geral do projeto é o desenvolvimento de pesquisas em áreas estratégicas das ciências aplicadas, tais como química supramolecular e sistemas nanoestruturados, envolvendo experimento e teoria para tais fins. Além disso, o processo da pesquisa científica permitirá também a formação de novos pesquisadores tanto para estudos acadêmicos quanto industriais envolvendo aplicações da nanociência.
Como objetivos específicos podemos citar:
- Desenvolvimento de metodologias de produção de materiais supramoleculares e nanoestruturados, com suas respectivas caracterizações espectroscópicas e teóricas, dentro da ideia de desenvolver materiais avançados, como por exemplo:
- Síntese e caracterização de polímeros de coordenação envolvendo íons oxocarbonos e estudo de propriedades eletrônicas e morfológicas emergentes. 
-Síntese de nanopartículas anisotrópicas de ouro, prata ou cobre, com controle sobre a dispersão de tamanhos e produção de filmes finos metálicos nanoestruturados pela adsorção das nanopartículas sobre vidro funcionalizado para otimizar a ressonância do plasmon de superfície localizado (Localized Surface Plasmon Resonance ? LSPR) com a radiação excitante.
-Obtenção dos espectros espalhamento Raman intensificado pela superfície (Surface-Enhanced Raman Scattering ? SERS), espalhamento Raman Ressonante intensificado pela superfície (Surface-Enhanced Resonance Raman Scattering ? SERRS) e LSPR dos analitos adsorvidos sobre as nanoestruturas metálicas coloidais ou nos filmes finos, utilizando-se radiações excitantes no infravermelho próximo ou no visível.
-Utilização das nanopartículas de ouro para a fixação em sua superfície de moléculas que apresentem atividade terapêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Fernandes Souza Andrade - Integrante / Luiz Fernando Cappa de Oliveira - Coordenador / Antonio Carlos Sant'Ana - Integrante / Flavia Cavalieri Machado - Integrante / Hélio F. dos Santos - Integrante / Renata Diniz - Integrante / Alexandre Cuin - Integrante / Maurício Antônio Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Nanopartículas de metais de cunhagem para uso em espectroscopias intensificadas de alto desempenho: obtenção, proteção superfície e avaliação
Descrição: EDITAL DE CHAMADA DE PROJETOS PARA O PROGRAMA DE APOIO AO RECÉM-DOUTOR- ENXOVAL 2012/2013 - UFJF. Este projeto tem como principal proposta a criação e iniciar a consolidação de uma linha de pesquisa de síntese de nanopartículas de metais de cunhagem com tamanho e forma controlados por métodos químicos e eletroquímicos para utilização como substratos para SERS, SEF e LSPR de alto desempenho. Após a otimização dos processos de fabricação dos substratos, estes serão aplicados na detecção de traços de poluentes orgânicos (como compostos policícliclos aromáticos e corantes) e estudo espectroscópico e detecção de traços de biomoléculas como metaloproteínas de núcleo único, polipeptídeos entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Fernandes Souza Andrade - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Substratos nanoestruturados para ressonância de plasmon de superfície e espectroscopia intensificada visando a criação de sensores ópticos
Descrição: Neste projeto serão desenvolvidas metodologias para obter sensores de alto desempenho baseados em ressonância de plasmon de superfície localizado (LSPR), espalhamento Raman intensificado pela superfície (SERS) e fluorescência intensificada pela superfície (SEF). O desenvolvimento de substratos com desempenho maximizado para estas técnicas permitirá a utilização em duas frentes principais: (1) Estudo de moléculas em concentrações ultrabaixas,; (2) Detecção ultrassensível e seletiva, com sensibilidade da ordem de ng/mL, através da modificação química apropriada das camadas de nanopartículas sobre suportes apropriados. Os estudos aqui propostos contribuirão para o avanço do entendimento das espectroscopias intensificadas por plasmons; além disso, os dispositivos a serem desenvolvidos farão com que os sensores baseados em SERS, SEF e SPR alcancem novos níveis de confiabilidade, sensitividade e especificidade. Eles também resultarão em um avanço importante no desenvolvimento futuro de sondas para detecção óptica.
Valor financiado:  R$ 39,768.65. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Fernandes Souza Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Nanopartículas anisotrópicas como substratos para ressonância de plasmon de superfície e espectroscopias intensificadas
Descrição: Programa de instalação de docentes da Universidade Federal de Juiz de Fora. 
Esta proposta visa criar uma linha de pesquisa envolvendo a síntese de materiais metálicos nanoestruturados de Au, Ag e Cu com propriedades ópticas com grande potencial para o estudo de adsorção de analitos e detecção de corantes e PCAs em concentrações ultrabaixas.
A síntese de nanoestruturas metálicas e sua organização da forma como proposta neste projeto levará a níveis de controle da interação entre nanoestruturas metálicas a níveis mais altos dos que existem atualmente. Com o controle das técnicas de organização será também possível entender melhor os efeitos espectroscópicos intensificados por plasmon, como SERS e SEF. Após a otimização da síntese e agregação controlada das nanoestruturas, será possível utilizar os substratos obtidos para detectar poluentes como PCAs e corantes, levando à possibilidade de propor novos métodos de detecção destes poluentes em solução. Por se tratar de desenvolvimento de nova metodologia de detecção de alto desempenho, os processos desenvolvidos neste projeto poderão levar ao depósito de patente após a devida otimização das técnicas de fabricação e sensoriamento.
Financiamento: bolsa de IC + insumos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Fernandes Souza Andrade - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Auxílio a Participação em Reunião no Exterior
Descrição: Auxílio FAPESP para participação no XXI International Conference on Raman Spectroscopy, em Londres, UK. Os valores investidos no projeto foram: R$ 2153,66 e US$ 2270,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Fernandes Souza Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.