2019 - Atual
Estudo da transesterificação de óleo vegetal com alfa-bisabolol via catálise heterogênea
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adeilton Pereira Maciel em 07/01/2022.
Descrição: Neste projeto serão realizadas a síntese e caracterização de catalisadores heterogêneos capazes de viabilizar a reação entre o alfa-bisabolol e triacilgliceróis de óleos vegetais ricos em ácido láurico, produzindo, majoritariamente, laureato de alfa-bisabolol. Este composto pode ser substituto de insumos com alto valor agregado para indústria química, em particular, cosmética e farmacêutica. Esperamos que esses compostos possam apresentar características semelhantes a algumas ceras naturais aplicadas em larga escala na indústria química para a produção de vasta linha de produtos. Como se trata de compostos com aplicações imediatas na indústria, nós esperamos com o desenvolvimento deste projeto, não somente criar rotas de preparação, mas entender como fatores de processo podem influenciar em suas propriedades físico-químicas e organolépticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Carvalho Silva - Integrante / Márcio Aurélio P Almeida - Integrante / Gilza Maria Piedade Prazeres - Integrante / Adeilton Pereira Maciel - Coordenador / Caritas de Jesus Silva Mendonça - Integrante / Maria de Fatima de Almeida Holanda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. - Bolsa.
2018 - Atual
ESTUDO DO USO DE BIOMASSA LIGNOCELULOSICA DE COCO BABAÇU PARA A OBTENÇÃO DE BIOCATALISADORES PARA PRODUÇÃO DE BIOCOMBUSTÍVEIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adeilton Pereira Maciel em 07/01/2022.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo desenvolver novos biocatalisadores a base de biomassa lignocelulosicas de coco babaçu quimicamente modificadas que serão utilizados no desenvolvimento de processos enzimáticos mediados por lipases imobilizadas para a produção de biocombustíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Carvalho Silva - Integrante / Adeilton Pereira Maciel - Coordenador / Antonio Carlos Sales Vasconcelos - Integrante / NEURENE CRUZ - Integrante / THONNY YURI PEREIRA MINEIRO - Integrante / Eduardo de Almeida Bezerra Junior - Integrante / José Mario Ferro Frazão - Integrante / Eric Frederico C. Coelho - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLOGICO - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
INFLUÊNCIA DA INSERÇÃO DE GADOLÍNIO SOBRE AS PROPRIEDADES ESTRUTURAIS, MAGNÉTICAS E DIELÉTRICAS DE FERRITAS DE ZINCO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Savio Mendes Sinfronio em 13/09/2019.
Descrição: Devido a rápida dinâmica de mercado e aspectos tecnológicos da indústria eletroeletrônica contemporânea, muito tem sido discutido sobre o desenvolvimento de novos materiais mediante aperfeiçoamentos de seus processos de fabricação, seguindo preceitos de redução de custos e tempo de produção. Dentre esses materiais, os ferromagnéticos baseados em cerâmicas de metais de transição, tais como ferritas, têm despertado grande interesse comercial devido as suas altas resistividades elétricas na faixa de frequência do rádio ao micro-ondas, baixas perdas dielétricas, alta anisotropia e magnetocristalina. Quando dopados com terras raras são exemplos destes materiais que combinam as propriedades de um material magnético com a de um isolante elétrico podendo serem aplicados na fabricação de motores elétricos, automotivos, sensores eletrônicos, sensores de efeito Hall, amplificadores e comunicação. O presente trabalho tem como objetivo avaliar a influência da inserção de terras raras sobre os parâmetros estruturais, magnéticos e dielétricos nas ferritas de zinco substituídas por gadolínio obtidas pelo método hidrotermal assistido por micro-ondas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Carvalho Silva - Integrante / Francisco Sávio M. Sinfrônio - Coordenador / surender kumar sharma - Integrante / Alan S. Menezes - Integrante / RENATO FALCÃO DANTAS - Integrante.
2017 - Atual
ESTUDO DE PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS E BIOLÓGICAS DO COCO ARIRI PARA APLICAÇÃO EM BIOPRODUTOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adeilton Pereira Maciel em 07/01/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Carvalho Silva - Integrante / Márcio Aurélio P Almeida - Integrante / Gilza Maria Piedade Prazeres - Integrante / Kiany Sirley Brandão Cavalcante - Integrante / Adeilton Pereira Maciel - Coordenador / Caritas de Jesus Silva Mendonça - Integrante / Eduardo de Almeida Bezerra Junior - Integrante / Vitor Elias Mouchreck Filho - Integrante / Antônio Carlos Romão Borges - Integrante / Adenilde Nascimento Mouchreck - Integrante / Gilvan Oliveira Costa Junior - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento de catalisadores CoxCu1-XFe2O4 para remoção de NO via reações de C3H6-SCR em diesel comercial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Carvalho Silva - Coordenador.
2010 - 2013
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) em palmáceas para produção de óleo e aproveitamento de co-produtos e residuos
Descrição: Promover o domínio tecnológico/domesticação para a incorporação e utilização de palmáceas selecionadas pela sua densidade energética e distribuição territorial  (macaúba, tucumã, inajá e babaçu) como matérias primas para a produção comercial de óleo e remover os gargalos tecnológicos para o aproveitamento econômico de co-produtos e resíduos, inserindo regiões de ocorrência destas palmáceas na geopolítica de produção de agroenergia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Carvalho Silva - Coordenador.
2010 - 2012
Produção de biodiesel de óleo de soja (glicine sp) e outros utilizando catalisador de transferência de fases e energia de microondas
Descrição: Este projeto propõe-se estudar a reação de transesterificação do óleo de soja e outros, usando reações de transferência de fases, assim como otimizar as condições reacionais para obtenção do biodiesel, utilizando radiação por microondas como fonte de aquecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Carvalho Silva - Coordenador.
2007 - 2009
Obtenção de Catalisadores Heterogêneos para Reação de Transesterificação
Descrição: O interesse em substituir os catalisadores homogêneos por catalisadores heterogêneos surge pelo fato de que estes últimos poderão ser reutilizados no processo reduzindo os custos de produção e de purificação do biodiesel. A obtenção de novos catalisadores pode ser realizada pela modificação da superfície de um suporte (por exemplo, alumina) com metais de transição ou a preparação de catalisadores cerâmicos em escala nanométrico com microondas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Carvalho Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Programa Estadual de Biodiesel do Maranhão ? Infra-Estrutura do Laboratório de Biodiesel
Descrição: O objetivo consiste em inserir o Biodiesel na matriz energética do Estado do Maranhão convergindo ações governamentais, em seus mais diversos níveis, articuladas com o interesse e a iniciativa de segmentos sociais e empresariais, de forma a incentivar a produção de matérias primas e do biodiesel com a inclusão social e o desenvolvimento regional sustentável oferecendo uma nova perspectiva de crescimento sócio-econômico e sustentável para o Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Carvalho Silva - Coordenador.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2007 - 2009
Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento/MME - Projeto BRA/99/011 ? Erradicação da Exclusão Elétrica no Brasil /
Descrição: Tem por objetivo, dentro do escopo do Protocolo de Cooperação Técnica firmado entre o Ministério de Minas e Energia - MME e a Universidade Federal do Amazonas/Fundação Universidade do Amazonas - FUA, para executar um estudo sobre o ciclo completo do babaçu, considerando os aspectos técnicos, sócio-econômicos e ambientais e desde a coleta do coco até a produção de biodiesel, visando à geração de energia.o desenvolvimento e capacitação industrial para a produção de sistemas de gaseificação de biomassa in natura de pequeno porte para geração de energia elétrica no contexto amazônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Carvalho Silva - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Rede Brasileira de Tecnologia de Biodiesel - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - Atual
Estudo e otimização dos processos de extração de fosfatídeos e tocoferóis dos resíduos das indústrias maranhenses
Descrição: O processo convencional de refino químico consiste nas etapas de degomagem, neutralização, clarificação e desodorização. A degomagem, primeira etapa do processo de refino de óleos vegetais, visa a remoção dos fosfatídeos pela adição de agentes hidratantes (água/ácido) para permitir a precipitação e remoção desses compostos que são denominados genericamente de gomas (lecitinas). Existem vários processos para retirar a goma do óleo bruto entre eles estão: ácidos, utilização de membrana, e com o auxílio da extração com fluido supercrítico. As gomas são constituídas aproximadamente por 60 a 70% de fosfatídeos e separadas por decantação ou centrifugação. A etapa final do processamento de óleos vegetais é a desodorização, que visa a remoção de compostos com sabor e odor indesejáveis, a redução do conteúdo de ácidos graxos livres, a destruição de peróxidos que comprometem a estabilidade do óleo tendo em vista que retira compostos com ação antioxidantes como os tocoferóis e carotenóides. Esse processo consiste no processo de destilação por arraste de vapor, realizado em altas temperaturas e alto vácuo. Os tocoferóis ou Vitamina E são essenciais para evitar a oxidação dos óleos vegetais, sendo inclusive adicionados ao óleo refinado com esse propósito. No processo de refino do óleo a etapa que causa a maior perda de tocoferóis é a neutralização com soda. Essas perdas podem ser causadas pela emulsificação dos esteróis no sabão formado. Mesmo assim estimasse que para cada tonelada de óleo desodorizado seja gerado de 1,0 a 2,0 kg DDO que pode ser processado para retirar os tocoferóis (Vitamina E).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Carvalho Silva - Coordenador.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Estudo e otimização do processo de obtenção de éteres a partir da glicerina subproduto obtido do processo de produção de biodiesel
Descrição: Atualmente, o crescimento da produção mundial de biodiesel está gerando um grande excedente de glicerina, subproduto da fabricação desse biocombustível. Com isso automaticamente ela vem perdendo valor de mercado, sendo necessário transformá-la em produtos de maior valor agregado. Uma das formas de valorizar a glicerina seria a sua transformação em éteres, através da reação de eterificação por catálise ácida, sob pressão e temperatura adequada. No entanto, essas reações de eterificação do glicerol, utilizando aquecimento convencional, requerem um tempo de reação bastante prolongado e esse problema pode ser solucionado aplicando irradiações por microondas. Portanto, no presente trabalho propõe-se à produção de éteres de glicerol usando aquecimento por microondas de forma a reduzir o tempo de reação. Para isso deve-se efetuar o estudo e otimização das condições reacionais necessárias a eterificação da glicerina tais como quantidade do agente eterificante, teor de catalisador, tempo de irradiação das microondas e outros. Além disso, serão avaliados as propriedades físico-químicos das misturas de biodiesel/éteres e diesel/biodiesel/éteres para serem empregados como combustíveis, pois os mesmos usados como aditivos podem melhorar a qualidade dos mesmos ou serem empregados como solventes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Carvalho Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Viabilidade técnica e econômica do processo de preparação de  microemulsões combustíveis a partir do óleo de  babaçu para substituir o diesel na geração de energia em localidades remotas
Descrição: Nesse projeto propõe-se a substituição do diesel de petróleo por microemulsões combustíveis de óleos vegetais para a geração de energia em grupos geradores. As Microemulsões combustíveis serão preparadas a partir de matérias primas renováveis, como o óleo vegetal de babaçu , álcoois e cosurfactantes sem qualquer reação química tendo um custo bem inferior aos processos de Craqueamento Térmico Catalítico e de Transesterificação (Biodiesel), pois não exigem a construção de unidades industriais para a sua produção e  podem ser usadas diretamente nos geradore. O termo MICROEMULSÃO foi introduzido por Schulmann, em 1943, e é definido como sendo uma dispersão coloidal transparente, fluida, opticamente isotrópica e termodinamicamente estável de pelo menos dois líquidos imiscíveis, contendo quantidades apropriadas de surfactante e, algumas vezes, também um co-surfactante [6]. São opticamente transparentes em decorrência do diminuto tamanho dos micro-domínios de água e óleo (10-200 nm) que não espalham luz visível [6,8]. A formação de microemulsões é uma das formas de resolver o problema da viscosidade dos óleos vegetais sendo classificadas como iônica e não iônica dependendo do tipo de surfactante empregado (9). As microemulsões contendo compostos de nitrogênio são consideradas iônicas, enquanto aquelas constituídas com óleo vegetal, etanol hidratado e um outro álcool como o butanol são denominados de não-iônicos. Recentemente o grupo iniciou pesquisas nessa área, mas somente preparando microemulsões combustíveis modelos. Essas pesquisas estão sendo conduzidas por uma aluna do grupo no seu mestrado de Química Analítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Carvalho Silva - Coordenador / Marcelle Silva de Jesus - Integrante / Maira Silva Ferreira - Integrante / Diana Reis Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundo de Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Bnb - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Implantação da Rede de Estudos e Projetos sobre Armazenamento de Biodiesel no âmbito da Rede Brasileira de Tecnologia de Biodiesel
Descrição: O problema de pesquisa decorre da necessidade de determinar as condições ideais de armazenamento do biodiesel, uma vez que este biocombustível apresenta certa instabilidade, decorrente de reações de degradação gerando polímeros indesejáveis, ácidos fortes e peróxidos durante sua estocagem. Neste trabalho, propõe-se uma determinação de métodos analíticos para o estudo da estabilidade oxidativa, térmica e de armazenagem do biodiesel produzidos a partir do óleo de mamona, do sebo bovino e de soja e de suas misturas com o diesel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Carvalho Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Rede Brasileira de Tecnologia de Biodiesel - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Estudo da produção de biodiesel a partir da transesterificação de óleos vegetais extraídos da soja (Glicine sp) e do babaçu (Orbignya martiana) matérias primas abundantes no estado do Maranhão
Descrição: O biodiesel ou combustível verde é definido pela "National Biodiesel Board" como  monoalquil de ésteres de ácidos graxos de cadeia longa, proveniente de fontes renováveis como óleos vegetais, cuja utilização está associada à substituição de combustíveis fosséis em motores de ignição por compressão (motores de ciclo diesel). Ele é produzido, principalmente através de um processo químico denominado de transesterificação, onde ésteres de ácidos graxos de 12 a 18 carbonos são obtidos pela reação dos óleos vegetais ou glicerídeos (ésteres derivados do glicerol) com um álcool (em geral, metanol ou etanol) em meio ácido ou básico. Atualmente, se  sabe que o petróleo é uma fonte finita e o seu preço tende a aumentar exponencialmente conforme as reservas forem diminuindo e por conflitos armados na região de produção de petróleo.
Para se utilizar óleo vegetal em um motor comum do ciclo diesel sem necessidade de adaptações no motor, é preciso submeter este óleo degomado a uma reação transesterificação com tendo como principal objetivo reduzir a viscosidade do óleo a valores próximos ao do diesel convencional. 
Ele pode ser utilizado misturado com o diesel, álcool etílico ou com nenhuma modificação e apresenta uma série de características importantes segundo o Departamento de Energia dos Estados Unidos:
a) Fonte de energia renovável
a) A queima do biodiesel reduz a emissão dos gases tóxicos entre 60 a 90%.
b) Ele elimina a emissão de óxidos de enxofre responsáveis pela chuva ácida.
c) Ele é isento de compostos policíclicos aromáticos considerados carcinogênicos
d) Geralmente é misturado com o diesel de petróleo ou etanol em pequenas proporções ou em sua forma pura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Carvalho Silva - Coordenador / Cicero W B Bezerra - Integrante / Henrique Tadeu Castro cardias - Integrante / Gisele Simone Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2001 - 2002
Extração, fracionamento e propriedades físico-química de colágenos písceos
Descrição: As  bexigas natatórias dos peixes tropicais: Pescadas Amarela, Branca e Gurijuba, respectivamente, Cynoscion leiarchus, Cynoscion acoupa e Arius parkeri, são exportadas para disversos países na forma de bexigas secas. A proposta do projeto foi determinar inicialmente quais substâncias estariam presentes nas bexigas natatórias desses peixes que  interessavam tanto a esses países. Verificou-se que as bexigas apresentavam  aproximadamente 50% m/mseca de colágeno que possuem alta solubilidade em soluções ácidas. Estes resultados são indicativos da potencialidade destes tecidos para a produção de colágenos. Estabeleceu-se o melhor meio para solubilizar os colágenos e técnicas de fracionamento (ou separação) dos diversos tipos de colágenos solúveis. Determinou-se também as melhores condições de extração dos colágenos, mapeando a composição química e fazendo estudos histológicos dos tecidos, estudando também a viabilidade de algumas técnicas de separação de macromoléculas para a separação dos colágenos solúveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Carvalho Silva - Integrante / Cicero W Bezerra - Coordenador / Angela Maria Correa Mouzinho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Outra.