2022 - Atual
Abordagem in Silico para Tecnologias da Química do Petróleo: Modelagem Computacional do Mecanismo de Anti-incrustação
Descrição: Economicamente indesejável, a deposição de sais incrustantes, como, por exemplo, carbonato de cálcio (CaCO3) e sulfato de bário (BaSO4), nos equipamentos de produção é uma problemática desafiadora na industria petroleira. Para evitar os efeitos danosos a industria tem utilizado com sucesso espécies químicas chamadas de inibidores de incrustação (principalmente, fosfatos inorgânicos, organofosforados e polímeros orgânicos), que atuam retardando a formação e/ou crescimento dos cristais dos sais inorgânicos. Geralmente, os inibidores são usados em razões subestequiométricas quando comparado a concentração dos íons dos sais incrustantes. Por isso, a interpretação sobre o mecanismo de ação dos inibidores é que eles atuam retardando o crescimento dos cristais porque promovem mudanças na nucleação e/ou na morfologia dos sais cristalinos. Embora os inibidores sejam largamente utilizados, ainda existem desafios para a compreensão mais detalhada e específica do mecanismo de ação dos inibidores. Neste contexto, a meta principal deste projeto é compreender o mecanismo de ação dos inibidores de incrustação num nível molecular usando para isto ferramentas, técnicas e métodos químicos quânticos computacionais. Para atingir tal meta, estamos propondo uma modelagem computacional para descrever as interações entre nanoclusters dos sais incrustantes e espécies inibidoras. Mais especificamente, através do modelo DFT/solvente implícito vamos calcular as propriedades eletrônicas, estruturais e termodinâmicas associadas ao crescimento (em fase aquosa) de nanoclusters de sais incrustantes interagindo com as espécies inibidoras. Acreditamos que o desenvolvimento deste projeto poderá fornecer novas concepções no nível molecular sobre o estágio inicial da ação dos inibidores na nucleação dos sais incrustantes. Além disso, do ponto de vista do impacto tecnológico, estes estudos poderão ser relevantes para empresas e laboratórios pesquisa, auxiliando no entendimento da ação dos inibidores e, futuramente, no desenvolvimento e/ou aprimoramento de novas espécies inibidoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Miguel Angelo Fonseca de Souza - Coordenador / Rosângela de Carvalho Balaban - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Modelagem Computacional das Reações de Conversão do Canabidiol (CDB) para Tetrahidrocanabinois (Delta9-THC e Isômeros)
Descrição: A utilização dos derivados da Cannabis sativa para fins medicinais voltou ao foco das atenções social, médica e científica nas últimas décadas. Os dois componentes ativos da planta mais relevantes e abundantes são os isômeros canabinóides D9-THC e CBD. Enquanto o D9-THC é relacionado a efeitos imunossupressores e psicotomimético, o CBD é responsável pelos vários efeitos terapêuticos. Quimicamente, o entendimento da modulação da reatividade do CBD pode ser importante tanto para a industria farmacêutica como também para a compreensão da (bio)química dos canabinóides. Recentemente, Paola Marzullo e colaboradores (J. Nat. Prod., 2020, 83, 2894) reportaram um estudo experimental sobre os efeitos do meio reacional nas reações de conversão (catalisada por ácido) do CBD para isômeros de THC (incluindo o D9-THC). Então, a partir de ferramentas e métodos de química quântica computacional (DFT/solvatação implítica), nós pretendemos fornecer detalhes mecanísticos que expliquem as rotas conversão de CBD para isômeros de THC. Acreditamos que com a abordagem computacional nós entenderemos o efeito do solvente e o papel catalítico do ácido (explorando as diferenças observadas entre os ácidos próticos e de Lewis) na taxa de conversão e na seletividade das reações de ciclização do CBD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miguel Angelo Fonseca de Souza - Coordenador / Sérgio Ruschi Bergamachi Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Modelagem Computacional da Interação entre Nanoclusters de CaCO3 e Espécies Inibidoras de Incrustação: Entendendo o Mecanismo de Inibição do Crescimento Cristalino de Sais Incrustantes
Descrição: Economicamente indesejável, a deposição de sais incrustantes (por exemplo, CaCO3 e BaSO4) nos equipamentos de produção é uma problemática desafiadora na industria petroleira. Para evitar esse acumulo de sais a industria tem utilizado com sucesso espécies químicas (principalmente, fosfatos inorgânicos, organofosforados e polímeros orgânicos) chamadas de inibidores de incrustação. Geralmente, os inibidores são usados em razões subestequiométricas quando comparado a concentração dos íons dos sais incrustantes. Por isso, a interpretação sobre o mecanismo de ação dos inibidores é que eles atuam retardando o crescimento dos cristais porque promovem mudanças na nucleação e/ou na morfologia dos sais cristalinos. Embora os inibidores sejam largamente utilizados, ainda existem desafios para a compreensão mais detalhada e específica do mecanismo de ação dos inibidores. Neste contexto, a meta principal deste projeto é compreender o mecanismo de ação dos inibidores de incrustação num nível molecular usando para isto ferramentas, técnicas e métodos químicos quânticos computacionais. Então, através do modelo DFT/solvente implícito vamos calcular as propriedades eletrônicas, estruturais e termodinâmicas associadas ao crescimento (em fase aquosa) de nanoclusters de carbonato de cálcio interagindo com as espécies inibidoras. Acreditamos que ao comparamos as propriedades dos nanoclusters poderemos fornecer novas concepções no nível molecular sobre o estágio inicial da ação dos inibidores na nucleação dos sais incrustantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Angelo Fonseca de Souza - Coordenador / Rosângela de Carvalho Balaban - Integrante / Rafael S. Fernandes - Integrante / Djalan F. de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Dinâmica de Reações Químicas: Explorando Mecanismos e Seletividades
Descrição: Estudos recentes de dinâmica com simulações de trajetórias (quasi)clássicas vêm provocando mudanças profundas na racionalização de mecanismos e seletividades de reações químicas. Várias reações clássicas com mecanismos aparentemente bem estabelecidos têm sido revisitadas e novos caminhos de reação não-convencionais têm sido identificados, implicando em novas interpretações para o controle cinético da seletividade. Neste caso, têm sido descritas reações com comportamento fora das condições estatísticas, ou seja, que não são adequadamente descritas por teorias estatísticas usuais na cinética química, tais como a teoria RRKM e a teoria do estado de transição.
As atividades de pesquisa propostas neste projeto são focadas no estudo de reações químicas utilizando métodos de dinâmica com simulações de trajetórias (quasi)clássicas. A ideia central é compreender a influência dos efeitos dinâmicos no mecanismo das reações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miguel Angelo Fonseca de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6