2010 - 2012
Membranas de celulose contendo colóides metálicos-propriedades e aplicações
Descrição: A celulose bacteriana (CB) obtida de meio de cultura da bactéria Acetobacer xylinum é quimicamente pura, hidrofílica e com cristalinidade superior à celulose vegetal. Essas propriedades aliadas a estrutura tridimensional nanométrica conferem uma amplo leque de aplicações que vão desde a indústria de papel e têxtil até a indústria alimentícia. Na área médica destaca-se a aplicação como substituto temporário da pele no tratamento de queimados e feridas de difícil cicatrização. A CB é ainda uma excelente matriz para incorporação de colóides metálicos ou dielétricos. Colóides de prata e ouro são bastante promissores devido as propriedades ópticas que são base para alguns efeitos interessantes como o intensificação de linhas Raman (efeito SERS) e da luminescência de ions lantanídeos, ambos devido a interação com plasmons da superficie metálica. O objetivo desse projeto é a preparação de membranas de celulose bacteriana contendo nanopartículas de prata e ouro de morfologia controlada e o estudo de suas propriedades ópticas e aplicações na intensificação de espectros Raman e de luminescência de espécies adsorvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Molíria Vieira dos Santos - Coordenador.
2008 - 2010
Híbridos orgânico-inorgânicos de Celulose Bacteriana e Polixometalatos
Descrição: Durante as últimas décadas, especialmente devido o desenvolvimento da nanotecnologia e da nanociência, materiais moleculares tem sido considerados potencialmente promissores na obtenção de híbridos orgânicos-inorgânicos (HOI); na crescente busca de materiais multifuncionais, nos quais as propriedades esperadas não dependem somente da natureza química de cada componente, mas também da interface e sinergismo entre eles. 
Os polioxometalatos (POMs) são bons candidatos como moléculas funcionais para serem incorporados em matrizes orgânico-inorgânicos devido suas especiais estruturas e propriedades. A mais importante propriedade dos polioxometalatos é a que estes podem receber elétrons para tornarem-se espécies coloridas de valência mista. Sua propriedade redox e alta densidades eletrônica são ideais para serem utilizados em materiais foto e eletrocrômicos.
A celulose bacteriana (CB), ou biolcelulose, pode ser produzida por bactérias gram-negativas, especialmente bactérias do gênero Acetobacter. A biocelulose difere-se da celulose vegetal, pois é obtida na forma de um hidrogel, sem impurezas (livre de lignina e hemicelulose), além de possuir uma estrutura tridimensional nanométrica formada por nanofios de celulose, que a conferem transparência, elevada resistência mecânica e cristalinidade superior à celulose vegetal. Essas propriedades aliadas ao fato da CB possuir uma malha aberta que possibilita incorporação de compostos orgânico-inorgânicos em sua estrutura, a torna uma matriz ideal para a produção de novos HOI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Molíria Vieira dos Santos - Coordenador.