2008 - 2010
Projeto Universal/CNPq - 481571/2007-8 - ?Cerâmica Condutora a Base de SnO2 Obtida por Sinterização Microondas?
Descrição: A produção brasileira de alumínio consiste na redução de Al2O3 em Al e CO2 em um banho de criolita, em uma célula eletroquímica do tipo Hall-Heroult com anodo de grafite. Clark(1), Alder(10-11) e Hansey(12) patentearam eletrodos anódicos inconsumíveis, a base de SnO2 que eliminam o consumo de grafite. Verifica-se que estes eletrodos têm alta concentração de aditivos, como CuO e Sb2O3, que levam a formação de segregados e/ou precipitados. Desta forma, este trabalho tem por objetivo a obtenção de cerâmicas densas de SnO2, com características elétricas equivalentes aos eletrodos citados, com a vantagem de serem: i) Uma composição ainda não patenteada, ii) Produção de anodos cerâmicos monofásicos com elevada resistência à corrosão química. Atuariam reduzindo a eliminação de CO2 ao ambiente e tem vantagens econômicas, pois eliminam os custos dos anodos de grafite. As concentrações propostas nas patentes citadas(1,10-12) serão reproduzidas e, também, serão obtidas novas cerâmicas de SnO2 com aditivos de densificação (ZnO, CoO) e de condutividade (Nb2O5, WO3), dentre outros. Em resultados preliminares(32), obteve-se cerâmica monofásica com resistividade de 17m, menor que a resistividade sugerida por Clark(1). Para a obtenção dos pós-cerâmicos serão utilizados óxidos comerciais e, estes, serão obtidos pelo método de mistura de óxidos, caracterizados quando a área superficial e conformados na forma de cilindros, sinterizados em dilatômetro, em forno mufla e por aquecimento ultra-rápido (microondas) a uma temperatura de até 1400ºC. Após a sinterização as cerâmicas serão caracterizadas quanto à densidade relativa, por difração de raios X, por MEV-MET / EDS e por impedância complexa para obtenção da resistividade elétrica.. Espera-se estabelecer a possibilidade da utilização, destas cerâmicas como eletrodos anódicos inconsumíveis na produção de alumínio metálico e, também, na indústria de fusão de vidros especiais (7), especialmente de metais pesados(8). Buscar se a es. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leinig Antonio Perazolli - Coordenador / Maria Aparecida Zaghete - Integrante / Francisco Moura Filho - Integrante / Gisane Gasparotto - Integrante / Rafael Antonino Joaquim Ingino - Integrante / Maria Augusta Nascimento Bordignon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - Atual
Projeto Fapesp 08/54413-6
Descrição: SINTESE DE POS E FILMES FOTOCATALITICOS A BASE DE SnO2/TiO2 DOPADOS COM METAIS DE DIFERENTES VALENCIAS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leinig Antonio Perazolli - Coordenador.
2008 - Atual
Síntese de pós e filmes fotocatalíticos a base de SnO2/TiO2 dopados com metais de diferentes valências
Descrição: O presente trabalho pretende estudar pós fotocatalíticos e filmes de TiO2/SnO2 dopados com metais de valência que variam desde (+1) até (+6), que serão obtidos por método químico denominado, neste presente trabalho, de Método do Ácido Cítrico em Etileno Glicol (MAC), para tentativa de se obter óxido binário SnO2/TiO2 nano estruturado através da combustão controlada do precursor polimérico de etileno glicol e filmes finos pelo método Pechini. A utilização destes pós será monitorada na fotodegradação da Rodamina B e do corante Ácido Vermelho 8 (corante ácid red 8 Aldrich). Os pós e os filmes serão caracterizados por difração de raios-X, BET, MEV e MFA. Será estudado o desempenho fotocatalítico dos sistemas obtidos, na fotodegradação da Rodamina B (RB) e do corante ácido V8. Posteriormente se pretende realizar análises de T.O.C. em amostras que apresentarem maior atividade fotocatalítica. Serão estudados diferentes sistemas em diferentes concentrações. A composição com maior atividade fotocatalítica será dopada com os metais com concentrações variando de 0 até 0,5% molar. Para os ensaios de fotodegradação serão obtidas suspensões dos pós para cada 100 ml de Rodamina B e de corante ácido vermelho 8  0,01 mmol/L, em béquer de 500 ml, que serão expostas à radiação UV em 340 nm, alíquotas de 5 ml, retiradas em tempos de exposição pré-estabelecidos será medida quanto a absorbância em função do tempo, para se determinar a atividade dos pós obtidos. Os resultados serão comparados com os obtidos para o óxido fotocatalítico P25 da Degussa. Os produtos gerados pela fotodegradação serão monitoras por HPLC com detecção eletroquímica e UV-vis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leinig Antonio Perazolli - Coordenador / Maria Aparecida Zaghete - Integrante / Francisco Moura Filho - Integrante / Guilherme Francisco Pegler - Integrante / Milady Renata Apolinário da Silva - Integrante.