2012 - Atual
Desenvolvimento de um Método Estocástico para Determinação do Estado Fundamental Eletrônico-Nuclear de Sistemas Moleculares
Descrição: Propõe-se neste projeto a introdução do método Generalized Simulated Annealing (GSA) na metodologia da teoria do orbital molecular eletrônico-nuclear (NEO), proposta em anos recentes por Hammes-Schiffer e colaboradores. Na proposta do NEO é introduzido o conceito de orbital molecular eletrônico-nuclear de maneira a incorporar, no cálculo da estrutura eletrônica, o movimento nuclear sem os tradicionais procedimentos de separação eletrônico-nuclear. Nos trabalhos de Hammes-Schi¤er são propostos os métodos variacionais NEO-HF, NEO-CI, NEO-MCSCF. Dois destes procedimentos, o NEO-HF e o NEO-
MCSCF têm equações de condição necessária para a ocorrência de extremos não-lineares. Os procedimentos de resolução das equações de condição necessária NEO-HF e NEO-MCSCF propostos pelos autores são procedimentos tipo auto-consistentes e, como bem conhecido na literatura, esses procedimentos não têm convergência garantida para o mínimo absoluto dos respectivos funcionais, que representa a melhor descrição do estado fundamental em qualquer metodologia variacional.
Neste escopo, propõe-se aqui a utilização do algoritmo de otimização estocástico GSA para estudar esses problemas variacionais NEO. Para o desenvolvimento do método NEO-HF-GSA estudar-se-a alguns sistemas pequenos de camada eletrônica fechada como H2, H3+ , HeH+, e, num passo seguinte, para investigar o efeito do tratamento quântico de outros núcleos além do hidrogênio, iniciaremos um estudo com alguns sistemas AH e AA (A da primeira linha) em problemas RHF e UHF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Augusto Carvalho Malbouisson - Coordenador / Antonio Moreira de Cerqueira Sobrinho - Integrante / Micael Dias de Andrade - Integrante.
2012 - Atual
Desenvolvimento de Métodos em Estrutura Eletrônica: Construção de Bases Atômicas e Moleculares com o Método GSA
Descrição: Em trabalhos prévios [1, 2] foram construídas novas bases atômicas mínimas para átomos da primeira linha da Tabela Periódica aplicando o método estocástico Generalized Simulated Annealing (GSA). O procedimento então denominado método HFGauss-GSA, consiste na direta otimização do funcional Hartree-Fock (HF) do átomo considerando como parâmetros variacionais, simultaneamente, os coeficientes da expansão dos orbitais moleculares na base atômica e os coeficientes e expoentes das funções gaussianas que definem a base atômica. Foram obtidas novas bases mínimas Gaussianas contraídas (CGF), 3G e 6G e estas foram testadas no cálculo do estado fundamental e outras propriedades de diversas moléculas constituídas com átomos da primeira linha da tabela periódica, a nível HF e a nível de interação de configurações (CI). Em quase todos os casos foram obtidas melhores energias que as correspondentes energias calculadas com as bases STO-3G e STO-6G.
	Neste projeto estende-se o método HFGauss-GSA para a obtenção de bases moleculares e a otimização de bases atômicas além das bases mínimas. Para a construção de bases moleculares otimiza-se o funcional HF molecular e para bases atômicas o funcional HF do átomo. Como na referência [1] considera-se como parâmetros variacionais, simultaneamente, os coeficientes da expansão dos orbitais moleculares na base atômica e os coeficientes e expoentes das funções gaussianas que definem as bases.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Augusto Carvalho Malbouisson - Coordenador / Antonio Moreira de Cerqueira Sobrinho - Integrante / Micael Dias de Andrade - Integrante.
2012 - Atual
Desenvolvimento de Métodos em Estrutura Eletrônica: Desenvolvimento de um Método de Interação de Configurações Multi-referência baseado em Múltiplas Referências Hartree-Fock
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento do método de Interação de Configurações Multi-Referência Hartree-Fock (MRHFCI). Na etapa precedente deste trabalho alcançou-se avanços no desenvolvimento do método, como pode-se verificar nos resultados para o momento de dipolo elétrico permanente dos sistemas AH, AB e AH2 mostrados nas referências [6,7]. Foram obtidas funções de estado MRHF para o estado fundamental dos sistemas AH, AB e AH2 estudados CI, com energias comparáveis às energias dos correspondentes cálculos full CI, fornecendo momento de dipolo em concordância com os resultados experimentais e com reduzidas bases MRHF, isto é, com um número significantemente baixo de configurações.
Na presente etapa deste projeto pretende-se estender esse estudo de propriedades não-variacionais além do dipolo elétrico. Assim, são objetos deste projeto o estudo, para esses e outros sistemas e bases atômicas, além do cálculo do dipolo elétrico, o cálculo de outras propriedades a um-elétron, como, por exemplo, momento de quadrupolo elétrico, polarizabilidade elétrica, potencial elétrico, gradiente de campo elétrico, etc., bem como iniciar-se um estudo de critérios para produzir-se bases MRHF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Augusto Carvalho Malbouisson - Coordenador / Antonio Moreira de Cerqueira Sobrinho - Integrante / Micael Dias de Andrade - Integrante.
2008 - Atual
Estudo de processos físico-químicos ocorrendo em superfícies de óxido de índio de interesse para o desenvolvimento de sensores.
Descrição: Esse projeto tem como objetivo geral o estudo de processos físico-químicos ocorrendo em superfícies de óxido de índio de interesse para o desenvolvimento de sensores. O campo de sensores de estado sólido é uma área estratégica desde que estes são consideravelmente menos dispendiosos do que sistemas baseados em métodos ópticos de controle. Tais sensores, particularmente se estes são menores e consomem apenas uma pequena quantidade de energia, seriam bastante mais práticos para um amplo uso do que instrumentos analíticos complexos e dispendiosos. Comparativamente a outros sensores, os sensores de In2O3 apresentam características notáveis e um estudo destas a um nível teórico pode permitir um desenvolvimento maior desses dispositivos. Certamente que essas características únicas do sensores de In2O3 resultam das distintas características da sua superfície atômica e estrutura eletrônica. Para um estudo sistemático desses sensores químicos, utilizaremos inicialmente potenciais semi-empíricos. Dados teóricos e experimentais conhecidos mostram que a "reconstrução" das superfícies de óxido de índio desempenha um papel importante na adsorção de diferentes moléculas. O desenvolvimento desses potenciais e um esquema de cálculo baseado no método estocástico Generalized Simulated Annealing são propostos para estudar as especificidades dos mecanismos de detecção das superfícies de oxido de índio.
Este projeto é uma nova colaboração no estudo de materiais com os Professores David Fuks (University of Negev - Israel), Donald Ellis (Nothwestern University - Illinois/USA) e Kleber C. Mundim (UnB). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Augusto Carvalho Malbouisson - Coordenador / david fuks - Integrante / kleber carlos mundim - Integrante / Donald E. Ellis - Integrante.
2002 - Atual
Desenvolvimento de Métodos em Estrutura Eletrônica
Descrição: Estuda-se nesse projeto a não-linearidade da equação Hartree-Fock (HF). Busca-se determinar múltiplas soluções HF usando um método de resolução da equação HF, que não usa regras ad hoc de ordenamento, em combinação com o usual algoritmo auto-consistente e classifica-se a natureza dos extremos HF encontrados. Desenvolve-se um método de interação de configurações multi-referência utilizando-se essas múltiplas soluções HF (MRHFCI) e estuda-se com o MRHFCI propriedades não-variacionais como, por exemplo, o momento de dipolo elétrico permanente. Para o estudo do problema de determinação do mínuimo absoluto HF, usa-se também o algoritmo estocástico Generalized Simulated Annealing (GSA) para a otimização direta do funcional energia HF. Ainda com esta metodologia estocástica desenvolve-se novas funções de base otimizadas a nível HF para funcionais HF atômicos, moleculares e de grupos funcionais. Aplica-se também o GSA para o problema de otimização de geometria.
Este projeto é uma continuação de projetos anteriores nos mesmos temas e teve o apoio da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia (FAPESB) no período outubro/2003 - outubro/2004 (Convênio FAPESB 248/2003). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Augusto Carvalho Malbouisson - Coordenador / nilo makiuchi - Integrante / kleber carlos mundim - Integrante / antonio moreira cerqueira sobrinho - Integrante / Micael Dias de Andrade - Integrante / Marco Antônio Chaer Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 8