2022 - Atual
ESTUDOS E PESQUISAS EM COMPORTAMENTO DE COMPRA E CONSUMO
Descrição: O campo de estudo do comportamento de consumo analisa como as pessoas e grupos selecionam, compram, usam e descartam produtos, serviços, ideias ou experiências para satisfazer suas necessidades e desejos. São vários os grupos de consumidores (idosos, crianças, jovens), formas de compra (racional, impulsiva e compulsiva), tipos de produtos e serviços ? bens duráveis (apartamentos, carros) e não duráveis (alimentos, bebidas) e as situações de consumo (residências, eventos, locais públicos e privados). Encontra-se na literatura diversas publicações abrangendo compra e consumo, como neuromarketing e a ciência do consumo (ENDO e ROQUE, 2017; SHIGAKI, GONÇALVES E SANTOS), consumo virtual e digital (TORRES, 2012; ROSENTHAL, 2017; SCHAFFER e SLONGO, 2018), consumo de fast-food e delivery (MACHADO, QUEIROZ e MARTINS, 2006; BOTELHO, CARDOSO, CANELLA, 2020); consumo na infância (CAMPOS e SOUZA, 2003; RODRIGUES, 2012 e PASDIORA e BREI, 2014); consumidor afro-brasileiro (OLIVEIRA, 2011; ROCHA e CASOTTI, 2017; SANTOS, LADEIRA e MARQUES, 2010), consumo vegano e vegetariano (ABONIZO, 2016; BIRCHAL et al, 2018) e consumo no setor vestuário (CRUZ et al, 2016; SÁ e MARCONDES, 2010, CASTELO e CABRAL, 2017). Dessa forma, esse projeto de pesquisa levanta a seguinte questão-problema: Quais situações de compra e consumo se apresentam no contexto do comportamento do consumidor? O objetivo principal é analisar situações de compra e consumo de consumidores brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco Mirialdo Chaves Trigueiro - Coordenador / GOES, KAROLINE FERREIRA KINOSHITA - Integrante / Joiza Angélica Sampaio de Andrade - Integrante / Fernando Thiago - Integrante / AMELIE GABRIELLY VIANA DA SILVA - Integrante / LETICIA CAMPOS DA GUIA - Integrante / YGOR FRANCISCO DE GODOY VALLE - Integrante.
2017 - 2021
Estudos e Pesquisas em Comportamento de Consumo
Descrição: O campo de estudo do comportamento de consumo analisa como as pessoas e grupos selecionam, compram, usam e descartam produtos, serviços, ideias ou experiências para satisfazer suas necessidades e desejos. São vários os grupos de consumidores - idosos, crianças, jovens, mulheres, homens, nordestinos, cuiabanos, cariocas -, a forma de consumo, como a racional, a impulsiva e a compulsiva, os tipos de produtos e serviços ? bens duráveis (apartamentos, carros) e não duráveis (alimentos, bebidas) e as situações de consumo, em residências, eventos, locais públicos e privados, tornando amplo esse constructo. As motivações que levam ao consumo estão relacionadas a aspectos como marcas e produtos, podendo ser utilitários e hedônicos (VOSS, SPANGENBERG e GROHMANN, 2003; VOSS e CROWLEY, 1997; CROWLEY, SPANGENBERG e HUGHES, 1992). Para Kotler e Keller (2006), estudar o consumidor ajuda a lançar produtos ou melhorar produtos existentes, elaborar mensagens e outras atividades de marketing. Os profissionais de marketing, segundo os autores, estão sempre em busca de entender o consumidor e a forma como consome produtos e serviços, analisando tendências de comportamento, como o consumo consciente. Segundo Churchill e Peter (2000), o comportamento do consumidor significa os pensamentos, sentimentos e ações dos consumidores, e as influências de sociais, culturais, psicológicas e de marketing que sobre ele determinam mudanças no consumo. A análise de como uma pessoa consome requer o entendimento sobre o seu nível de envolvimento na compra de um produto ou serviço. O envolvimento, que segundo Baker (2005, p. 91), ?é o interesse pessoal do consumidor em comprar ou usar um item de um dado campo de produto, uma abordagem que resume muito bem os componentes individuais, experiências e situações de relacionamento?, pode ser alto, em consumo de produtos com alto valor e maior complexidade como imóveis e veículos, ou baixo, na compra e consumo de produtos com menor custo e maior familiaridade e costume, como um creme dental ou desodorante. O processo de compra e consumo envolve diversas fases (COBRA, 1992; CHURCHILL e PETER, 2000; PARENTE, 2000; CZINKOTA, 2001; ETZEL, 2001; SOLOMON, 2002; KOTLER e KELLER, 2006; HAWKINS, MOTHERSBAUGH e BEST, 2007): Reconhecimento da Necessidade, por exemplo, comprar uma bebida; Busca de Informações sobre o produto, que pode ser em fontes internas (memória e aprendizado da pessoa), externas como amigos, familiares e marketing; Avaliação de Alternativas, no qual envolve quais recursos e características são importantes nas alternativas elencadas; Decisão de Compra, que consiste no que comprar, onde, quando e como pagar; Avaliação da Compra, em que os consumidores consideram se ficaram satisfeitos com a experiência de compra e consumo, com o produto ou serviço que adquiriram. Dessa forma, esse projeto de pesquisa levanta a seguinte questão-problema: Quais situações de consumo se evidenciam atualmente na sociedade? Tem como objetivo analisar as situações de consumo presentes na sociedade, sejam nos momentos e locais de consumo, tipos de produtos e serviços, tipos de consumidores e lojas, segmentos e nichos de mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Francisco Mirialdo Chaves Trigueiro - Coordenador.
2013 - 2014
Tendências e Perspectivas de Mercado e Comportamento do Consumo do Segmento Populacional Acima de 60 Anos na Cidade de Cuiabá ? MT.
Descrição: Como o mercado formado pelos consumidores acima de 60 anos (idosos) são percebidos e atendidos em seu processo de comportamento de compra na Cidade de Cuiabá, considerando as estratégias de marketing mix (produto, preço, canais de distribuição e promoções)?. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco Mirialdo Chaves Trigueiro - Coordenador / Jéssyca Hanke - Integrante / Patrick Wesley Dudeck - Integrante / Thairiny Alves Valadão - Integrante.
2012 - 2013
O uso das tecnologias bas práticas pedagógicas no Departamento de Administração
Descrição: O Departamento de Administração lançou o seu primeiro curso na modalidade a distância em 2006 no projeto piloto desenvolvido em conjunto pelo MEC, Banco do Brasil e Universidades Federais Brasileiras, e o processo foi basicamente por meio das tecnologias, como Ambiente Virtual de Aprendizagem, disponível na rede mundial de computadores (Internet), além de outros como vídeos aula. Com a demanda pelo Curso de Administração, foram lançados mais dois cursos de graduação a distância e dois de pós (lato sensu) na mesma modalidade. Também nesse contexto, é necessário identificar como esses cursos utilizaram as tecnologias, de que modo, os resultados alcançados até aqui, as experiências dos diversos atores envolvidos como alunos, professores, orientadores acadêmicos, coordenadores, secretários e técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francisco Mirialdo Chaves Trigueiro - Integrante / Adriana dos Santos Caparroz - Coordenador / José Carlos Magno - Integrante / Lúcia Regina Auozani - Integrante.
2011 - 2012
Diagnóstico Organizacional e Intervenção Administrativa
Descrição: Projeto de pesquisa teórico-empirico sobre Organização, sistemas e Métodos em organizações da cidade de Cuiabá-MT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Mirialdo Chaves Trigueiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Outra.
2009 - 2011
Estratégias do Composto de Marketing no Varejo Alimentar: o caso dos supermercados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Mirialdo Chaves Trigueiro - Coordenador.
2008 - 2009
Estratégias de Marketing para conquistar clientes e ampliar vendas
Descrição: Marketing é uma área do conhecimento que estuda o mercado. Para isso, necessita de outras ciências como a economia, a sociologia, a psicologia, a estatística, o direito, a antropologia. 
	Desenvolver uma pesquisa de marketing necessita de cálculos estatísticos, estudar o comportamento do consumidor requer conhecimentos da psicologia, desenvolver produtos precisa analisar a economia, e assim, a administração de marketing é fundamental para as empresas conquistarem os clientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Mirialdo Chaves Trigueiro - Coordenador / Irene Palácios - Integrante / Chirstian Lopes - Integrante.
2007 - 2010
Um estudo sobre o terceiro setor na cidade de Cuiabá - MT.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco Mirialdo Chaves Trigueiro - Coordenador.
2007 - 2008
Plano de negócio: uma ferramenta gerencial para pequenas, médias e grandes empresas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco Mirialdo Chaves Trigueiro - Coordenador.