2021 - 2021
Fabrication of YBCO superconducting plates
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis De Los Santos Valladares - Integrante / Angel Bustamante, D. - Coordenador.
2019 - 2021
ADEMI
Descrição: Chractarerization and consolidation of steel slags for recycling into new steel pieces. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis De Los Santos Valladares - Integrante / Angel Bustamante, D. - Coordenador.
2015 - Atual
Nanostructured magnetic thin films of functional oxide for the development of electronic devices based on spinctronic
Descrição: This project deals with the study of microstructural, morphological and magnetic properties of nanostructured thin films of functional oxide grown by magnetron sputtering for the development of electronic devices based on spictronics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis De Los Santos Valladares - Integrante / Angel Bustamante, D. - Integrante / Gonzalez, G.Juan C. - Integrante / Barnes, Crispin H. W. - Coordenador.Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Thermal crystallization and oxidation of gold, copper, silver and nickel
Descrição: In this project the thermal oxidation and crystallization processes are studied in order to understand these processes and novel applications of metal oxides in the industry.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luis De Los Santos Valladares - Integrante / Angel Bustamante, D. - Coordenador.Financiador(es): Ministerio de la Producción, Peru - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Fabrication and characterization of superconducting devices
Descrição: In this project some attempts in fabricating electrical devices based on superconducting thin films were performed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis De Los Santos Valladares - Coordenador / Majima, Yutaka - Integrante.Financiador(es): Japan Society for the Promotion of Science - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Spintronic device physics in Si/Ge heterostructures
Descrição: This project pursues a new spintronic device based on germanium. Ge is compatible with Si technology, has a longer spin life time than GaAs, a higher room temperature hole mobility than GaAs or Si, and better modulation properties than Si due to its higher spin-orbit coupling.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis De Los Santos Valladares - Integrante / Barnes, Crispin H. W. - Coordenador.Financiador(es): Engineering and Physical Science Research Council - Remuneração.