2021 - 2021
Alterações no ciclo de vida da Ceriodaphnia silvestrii frente a diferentes concentrações do contaminante emergente: cafeína
Descrição: Realizar um estudo ecotoxicológico do contaminante emergente (cafeína) em diferentes concentrações; utilizando como organismo indicador o microcrustáceo Ceriodaphnia silvestrii.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Débora Guimarães de Oliveira - Coordenador / Sofia Luiza Brito - Integrante / Luiz Carlos Pacienza Filho - Integrante / Lilian Lucia Rocha - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA INSTITUCIONAL DE APOIO À PESQUISA ? PAPq/UEMG - Bolsa.
2019 - 2020
Estudo ecotoxicológico da cafeína e seus produtos de degradação por Ceriodaphnia silvestrii
Descrição: A Justificativa da realização deste projeto vem principalmente da necessidade de se avaliar a toxicidade de compostos orgânicos (contaminantes emergentes) e de seus produtos de degradação, que são constantemente inseridos em águas superficiais e subterrâneas em baixas concentrações (ng L-1 a μg L-1), lançados no meio ambiente de forma direta ou indireta, aumentando assim a poluição da água. Estes compostos são resultantes de, por exemplo, laboratórios de pesquisa e graduação e da crescente industrialização e urbanização na sociedade moderna.
Desta forma, dando continuidade ao projeto anterior, neste projeto de pesquisa visamos estudar a toxicidade dos produtos resultantes da degradação de cafeína (um estimulante do sistema nervoso central e frequentemente detectada em águas residuais), obtidos através da oxidação fotocatalítica da mesma, empregando-se óxido de zinco e óxido de titânio em conjunção com luz ultravioleta (UV), constituindo os sistemas ZnO/UV e TiO2/UV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Débora Guimarães de Oliveira - Coordenador / Sofia Luiza Brito - Integrante / Luiz Carlos Pacienza Filho - Integrante / Lilian Lucia Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2018
Caracterização de alguns parâmetros físico-químicos determinantes na qualidade do óleo vegetal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Débora Guimarães de Oliveira - Integrante / Letícia Costa Dias - Coordenador / Pamela da Rocha Patricio - Integrante / Leonardo Mendes Pereira - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2018 - Atual
Diversidade Planctônica na Bacia Hidrográfica do Paraíba do Sul: preenchendo uma lacuna do conhecimento em Minas Gerais
Descrição: A bacia hidrográfica do rio Paraíba do Sul é uma das que possui menor registro de sua biodiversidade planctônica em Minas Gerais. Por se tratar da Zona da Mata, região densamente povoada e intensamente explorada, é necessário conhecer esta biota, importante indicadora de qualidade ambiental... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Débora Guimarães de Oliveira - Integrante / Orcione Aparecida Vieira Pereira - Integrante / Sofia Luiza Brito - Coordenador / Ricardo Motta Pinto-Coelho - Integrante / Cristiane Barros - Integrante / Rodrigo da Silva Pereira - Integrante / Evelyn Ribeiro Pimentel - Integrante / Luiz Carlos Pacienza Filho - Integrante.
2015 - Atual
Métodos para a fabricação de nanopartículas de Au e Ag com diversos tamanhos e formas e protegidas de agregação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Guimarães de Oliveira - Integrante / Gustavo F. S. Andrade - Integrante / Antônio Carlos Sant'Ana - Coordenador.
2014 - Atual
Consolidação das linhas de pesquisas em nanociências com diferentes enfoques em um grupo de pesquisadores baseados em duas diferentes intituições do Estado de Minas Gerais: UFJF e UFMG.
Descrição: O projeto versa sobre a preparação por métodos químicos de nanoestruturas com diferentes propriedades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Guimarães de Oliveira - Integrante / Gustavo F. S. Andrade - Coordenador.
2013 - 2014
Estudar a utilização e eficiência do fotocatalizador CdS/TiO2 suportado em carvão ativado em reações de interesse ambiental , usando como reação alvo a degradação do propranolol em meio aquoso.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Guimarães de Oliveira - Integrante / Ana Cláudia Bernardes Silva - Coordenador / Ana Paula Fonseca Maia de Urzedo - Integrante.
2012 - 2013
Estudar a utilização de fotocatalizadores baseados em semicondutores acoplados suportados em carvão ativado, e a sinergia adsorção fotocatálise em reações de interesse ambiental e a eficiências dos fotocatalizadores suportados na descontaminação ambiental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Guimarães de Oliveira - Integrante / Ana Cláudia Bernardes Silva - Coordenador / Ana Paula Fonseca Maia de Urzedo - Integrante.
2010 - 2011
Educação Ambiental no Polo Moveleiro de Ubá
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Débora Guimarães de Oliveira - Integrante / Prof. Dra. Priscila Paschoalino Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.