2021 - Atual
Resiliência em redes ópticas utilizando roteamento multicaminhos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Coordenador / Raul Camelo de Almeida Junior - Integrante.Número de orientações: 2
2015 - 2015
Análise do Impacto do Ruído ASE para Proposição de Redes Ópticas Elásticas Translúcidas
Descrição: Analisar o impacto do ruído ASE para proposição de cenários de redes ópticas elásticas translúcidas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Helder Alves Pereira - Coordenador / Raul Camelo de Almeida Junior - Integrante.
2015 - Atual
UTILIZAÇÃO DE INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL E CIÊNCIA DAS REDES EM PROJETO DE REDES DE ALTA CAPACIDADE
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de novas metodologias para projeto de redes ópticas utili- zando simulações computacionais, nas seguintes vertente:
i) Aplicação de técnicas de inteligência computacional para realização do projeto. ii) Aplicação da teoria de ciências das redes para realização do projeto.
iii) Previsão de desempenho de redes utilizando formulação analítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Coordenador / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Joaquim F. Martins Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Planejamento e Otimização de Redes Ópticas Elásticas Baseadas na Tecnologia O-OFDM PORTO
Descrição: PROGRAMA CAPES/FCT, EDITAL Nº021/2012 (Projeto de colaboração Brasil-Portugal). Este projeto de pesquisa será executado no prazo de 24 meses em rede de pesquisa entre o Departamento de Eng. Elétrica da Escola Politécnica da Universidade Federal da Bahia (UFBA), o Departamento de Eletrônica e Sistemas da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Universidade de Pernambuco (UPE), Universidade Federal do ABC e o Instituto de Telecomunicações - Instituto Superior Técnico (IT-IST) de Lisboa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Raul Camelo de Almeida Junior - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Joaquim F. Martins Filho - Integrante / Helio Waldman - Integrante / Karsius D. R. Assis - Coordenador / Adolfo V. T. Cartaxo - Integrante.
2012 - Atual
PROJETO DE REDES ÓPTICAS DE ALTA CAPACIDADE UTILIZANDO INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL
Descrição: Nos dias atuais, as comunicações por meio de fibras ópticas são a base para o tráfego de informações a altas taxas de transmissão. Sendo assim, a interligação de sistemas de telecomunicações ópticas por meio de redes é o principal alicerce para a viabilização de tráfego em altas taxas na Internet e de diversas outras redes. Apesar dos sistemas ópticos apresentarem uma relação custo benefício melhor que outros sistemas de comunicações (sob mesma taxa de transmissão e quesito de robustez) sua implantação pode ter um custo elevado. Por isso, o desenvolvimento de estratégias de projetos que consigam obter redes com relações otimizadas de custo e desempenho são muito importantes nos dias atuais. O foco desse projeto é o de se desenvolver estratégias de projeto de redes capazes de dimensionar redes ópticas de forma a se obter relações otimizadas entre custo e desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Coordenador / Helder Alves Pereira - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Joaquim F. Martins Filho - Integrante / Danilo R. Barbosa de Araújo - Integrante / Renan Vasconcelos B. Carvalho - Integrante / hartur barreto brito - Integrante / Pedro Henrique de Queiroz Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Redes Ópticas para Telecomunicações e Sensoriamento
Descrição: O projeto tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento de redes ópticas para aplicação em comunicações ópticas e sensores ópticos. O projeto envolve a pesquisa em ferramentas para otimização de redes ópticas, em sensores ópticos de corrosão, e outros. A formação de recursos humanos (estudantes de graduação e pós-graduação) e a capacitação tecnológica (desenvolvimento de dispositivos inovadores, algoritmos, softwares, técnicas e processos) também fazem parte dos objetivos do projeto. Processo CNPq: 307989/2009-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Felipe Simões Freitas e Silva - Integrante / Helder Alves Pereira - Integrante / Douglas Oliveira Aguiar - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Joaquim F. Martins Filho - Coordenador / Renan Vasconcelos B. Carvalho - Integrante.
2009 - 2010
Ferramenta de Planejamento de Redes Ópticas de Telecomunicações por Otimização Multiobjetiva
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma metodologia para projeto de redes ópticas identificando
os compromissos entre desempenho de rede, qualidade de serviço, utilização de recursos e custos financeiros.
A proposta é utilizar técnicas de otimização multiobjetiva para realizar o planejamento da rede, incluindo, por
exemplo, o dimensionamento de infra-estrutura para que ela atinja um desempenho desejado com o menor custo
e maior qualidade de serviço possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Helder Alves Pereira - Integrante / Douglas Oliveira Aguiar - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Sistemas Fotônicos para Telecomunicações e Sensoriamento
Descrição: O projeto tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento de sistemas fotônicos para aplicação em comunicações ópticas e sensores ópticos. O projeto envolve a pesquisa em algoritmos para roteamento em redes ópticas, em amplificadores ópticos a fibra, em sensores ópticos de gases, em sensores ópticos de corrosão, e outros. A formação de recursos humanos (estudantes de graduação e pós-graduação) e a capacitação tecnológica (desenvolvimento de dispositivos inovadores, algoritmos, técnicas e processos) também fazem parte dos objetivos do projeto. Processo CNPq 308701/2006-2... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Lucas Ximenes Trajano Bezerra - Integrante / Diozênio José Monteiro Neto - Integrante / Isnaldo José de Souza Coelho - Integrante / Jairon Guimarães - Integrante / Daniel Ferrari Pizzato - Integrante / Helder Alves Pereira - Integrante / Douglas Oliveira Aguiar - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Joaquim F. Martins Filho - Coordenador / Eduardo Fontana - Integrante / Diego José Rátiva Millán - Integrante.
2006 - 2006
Complementação da Ampliação e Modernização do Laboratório de Pesquisa em Telecomunicações do Grupo de Fotônica da UFPE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Marcela Martins Melo - Integrante / Lucas Ximenes Trajano Bezerra - Integrante / Diozênio José Monteiro Neto - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador.Financiador(es): Parks Comunicações Digitais - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Amplificadores Ópticos Com Travamento de Ganho Para Redes Ópticas
Descrição: Esse projeto visa pesquisar e desenvolver experimentalmente novos amplificadores ópticos a fibra
dopada com érbio com sistema de travamento de ganho que impliquem em melhora de desempenho de redes
ópticas comutadas automaticamente. O impacto desses amplificadores em redes ópticas será avaliado através
de simulações computacionais e de implementação experimental. Como resultado final do projeto será entregue
um protótipo do amplificador, testado no sistema MTS Siemens da UFPE, e também na Rede GIGA no CPqD.
Processo 473600/2004-8 - Edital Universal CNPq 19/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Marcela Martins Melo - Integrante / Lucas Ximenes Trajano Bezerra - Integrante / Diozênio José Monteiro Neto - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Algoritmos para Otimização de Redes Ópticas
Descrição: Pesquisa em algoritmos para otimização de processos como o roteamento e atribuição de
comprimentos de onda em redes ópticas, e o desenvolvimento de software para simulação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / George Moraes Cavalcanti Júnior - Integrante / Eric de Albuquerque Jorge Arantes - Integrante / Raul Camelo de Almeida Junior - Integrante / Helder Alves Pereira - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador.
2003 - 2006
Dispositivos Fotônicos para Telecomunicações e Sensoriamento
Descrição: Dispositivos optoeletrônicos semicondutores em geral são compactos, robustos, eficientes, de baixo
consumo de energia, e de baixo custo unitário. Estas características garantem a preferência pela utilização
destes dispositivos, como lasers, fotodetetores, moduladores, chaveadores, amplificadores, etc, para as mais
diversas aplicações, como em comunicações ópticas, metrologia, instrumentação médica, instrumentação
industrial, instrumentação para o monitoramento do meio ambiente, sensores em geral, e outros. Este projeto de
pesquisa é composto de subprojetos envolvendo a pesquisa e desenvolvimento de dispositivos fotônicos para
comunicações e sensoriamento. Os subprojetos são intitulados: Dispositivos baseados em diodos de tunelamento
ressonante, Lasers semicondutores de múltiplas seções, Amplificadores ópticos a fibra, Sensores ópticos de
corrente de fuga em isoladores elétricos, e Outros Dispositivos. Processo CNPq: 302941/2002-9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Marcela Martins Melo - Integrante / Lucas Ximenes Trajano Bezerra - Integrante / Diozênio José Monteiro Neto - Integrante / Eric de Albuquerque Jorge Arantes - Integrante / Raul Camelo de Almeida Junior - Integrante / Isnaldo José de Souza Coelho - Integrante / Luciana Pedrosa Salles - Integrante / Rafaelli Neves de Alencar Vidal - Integrante / Jairon Guimarães - Integrante / Daniel Ferrari Pizzato - Integrante / Helder Alves Pereira - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.