2019 - 2021
INVESTIGAÇÃO ESPECTROSCÓPICA DA FARMACOCINÉTICA DE FÁRMACOS VIA NANOCARREADORES PARA USO EM TERAPIA FOTODINÂMICA (TFD)
Descrição: Projeto na área de Biofotônica desenvolvido no programa Pibic.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Tereza de Araujo - Coordenador / Lavínia Malta Braga - Integrante / Lucas da Silva Ferreira - Integrante.
2017 - 2019
INTERAÇÃO DE RADIAÇÃO NÃO IONIZANTE DE BAIXA POTÊNCIA EM MEIOS BIOLÓGICOS USANDO TERAPIA FOTODINÂMICA ANTIMICROBIANA
Descrição: Projeto na área de Biofotônica desenvolvido no programa PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Tereza de Araujo - Coordenador / Walter Muniz dos Santos Júnior - Integrante / Lavínia Malta Braga - Integrante / Lucas da Silva Ferreira - Integrante.
2015 - 2017
INVESTIGAÇÃO DE PROPAGAÇÃO DE LUZ EM PHANTOMS E ESPECTROSCOPIA EM DROGAS FOTOSSENSIBILIZADORAS. FERRAMENTA DE AUXÍLIO A PESQUISAS MAIS PROFUNDAS NA ÁREA DE BIOFOTÔNICA
Descrição: Neste projeto, propomos um estudo detalhado da propagação da luz através de simuladores de meios biológicos (Phantoms) que conservam todas as características absorvedoras e espalhadoras de um meio túrbido. Simularemos meios absorvedores e espalhadores, investigando a propagação da luz incidente, tanto na superfície, quanto em relação à profundidade do meio. Investigaremos o comportamento da luz em diversos comprimentos de onda se propagando nos phantoms como função das concentrações dos materiais absorvedores e espalhadores na solução túrbida e traçaremos curvas de isointensidades. Serão realizadas, também, medidas de absorção e fluorescência em drogas fotossensíveis para uso em TFD. Estudos de fotodegradação no escuro e com incidência de luz ressonante com as bandas de absorção das substâncias fotossensíveis serão realizadas como função do tempo de irradiação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Tereza de Araujo - Coordenador / Walter Muniz dos Santos Júnior - Integrante.
2011 - 2015
Diagnóstico e Tratamento de Câncer de Pele não Melanoma usando a Terapia Fotodinâmica (TFD)
Descrição: Este projeto é parte integrante de um projeto maior aprovado e submetido ao BNDES (No 1458/2009 de 15/12/2009 ? ?Diagnóstico e Tratamento de Câncer de Pele por Técnicas Fotônicas: Implantação de uma Tecnologia de Ponta com Relevância Social? ? coordenado pelo Prof. Dr. Vanderlei Salvador Bagnato do Instituto de Física da USP de São Carlos ? SP.) no programa BNDES FUNTEC com a finalidade de desenvolver um novo modelo, envolvendo tecnologia fotônica, para diagnóstico e tratamento de câncer de pele, além da realização de testes clínicos em diversos centros de saúde no país.
A aprovação do projeto "Diagnóstico e Tratamento de Câncer de Pele não Melanoma usando a Terapia Fotodinâmica (TFD)", pelo comitê de ética da UFAL, implica na inclusão do IF/UFAL e HUPAA/UFAL/Dermatologia como um desses centros de saúde a diagnosticar e tratar câncer de pele não melanoma por Terapia Fotodinâmica (TFD). O Instituto de Física na pessoa da Profa. Maria Tereza de Araujo e seu aluno de doutorado Francisco de Assis Martins Gomes Rego Filho trouxeram a possibilidade dessa inclusão e prestarão apoio à equipe clínica quanto à técnica de fluorescência óptica utilizada para o diagnóstico das lesões, à fonte de luz usada no tratamento e sendo uma ponte para a aquisição da droga fotossensibilizadora, do equipamento de diagnóstico e tratamento e para treinamento da equipe, via IFSC/USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Tereza de Araujo - Coordenador / VANDERLEI SALVADOR BAGNATO - Integrante / Francisco de Assis Martins Gomes Rego Filho - Integrante / Everson José dos Santos Leite - Integrante / Maria do Socorro Ventura Silva Lins - Integrante / Raquel Patriota Cota Bastos - Integrante / Kathia Monielly Tenório Nunes - Integrante / Elma Cássia de Souza Silva Zechinatto - Integrante / Isadora Barros Souto - Integrante.
2011 - 2014
INTERAÇÃO DA RADIAÇÃO COM MATERIAIS VÍTREOS E BIOLÓGICOS
Descrição: Projeto referente à bolsa de pesquisa (PQ2). Trata da investigação de meios vítreo (vidros especiais dopados com íons terras raras), microrganismos, espécimes botânicos, tecido hepático, pele, dentre outros, ao interagirem com luz coerente (laser) e luz led. Usa-se ótica linear e não linear realizando medidas espectroscópicas, além da aplicação das técnicas Terapia Fotodinâmica (TFD) e Tereapia Fotodinâmica Antimicrobiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Tereza de Araujo - Coordenador / Francisco de Assis Martins Gomes Rego Filho - Integrante / Wagner Ferreira da Silva - Integrante / Carlos Jacinto da Silva - Integrante / Evandro José Tavares de Araujo Gouveia - Integrante / Marcos Vinicius Dias Vermelho - Integrante / Pedro Valentim dos Santos - Integrante / Isadora Barros Souto - Integrante.
2010 - 2011
O Uso da Luz como Ferramenta Eficaz na Investigação e Tratamento de Câncer de Pele e no Controle Microbiano de Cavidade Bucal
Descrição: O uso de luz em um material fotossensível junto com o oxigênio molecular presente nas células, gerando espécies reativas de oxigênio que causam a morte celular, é um tratamento empregado no combate ao câncer, a fungos, vírus e bactérias e tem como denominação Terapia Fotodinâmica (TFD) (Photodynamic Therapy ? PDT). Com o objetivo de aprimorar as técnicas já existentes e não substituí-las, e sabendo que o laser vaporiza restos de tecidos e com isso favorece uma maior limpeza, estudos mostram redução bacteriana. Seguindo essa linha de raciocínio, estamos propondo neste projeto, o emprego da Terapia Fotodinâmica (TFD) na investigação do câncer de pele e no controle microbiano em cavidades bucais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Tereza de Araujo - Coordenador / VANDERLEI SALVADOR BAGNATO - Integrante.
2009 - 2011
Núcleo de Excelência Experimental em Novos Processos, Produtos e Dispositivos, na Interface Biologia, Física, Química, Agronomia (NEXO).
Descrição: Na presente proposta são solicitados recursos e apoio para a consolidação do NEXO (Núcleo de Excelência Experimental em Novos Processos, Produtos e Dispositivos, na Interface Biologia/Física/Química/Agronomia (NEXO), um núcleo de intercâmbio científico entre vários grupos de pesquisa da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) que utilizam abordagens experimentais no desenvolvimento dos seus projetos. Entre as equipes participantes existe interesse comum nas áreas de planejamento, preparação, caracterização e utilização de sensores e dispositivos, de diferentes naturezas e dimensões, e produtos químicos biologicamente ativos, com interface entre as áreas de Biologia/Física/Química/Agronomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Tereza de Araujo - Integrante / Marília Oliveira Fonseca Goulart - Coordenador.
2009 - 2011
INSTITUTO DE NanoBioEstruturas & SIMULAÇÃO NanoBioMolecular ? NANO(BIO)SIMES MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP - No 15/2008
Descrição: A recente pesquisa em biosistemas na nanoescala criou um dos mais dinâmicos e promissores domínios tecnológicos e científicos na confluência das ciências físicas (Física, Química, Bioquímica) engenharia molecular, biologia, biotecnologia e medicina. Este domínio inclui uma melhor compreensão dos sistemas vivos, processos biotecnológicos revolucionários, a síntese de novas drogas e sua entrega com alvos especificados, medicina regenerativa, engenharia neuromórfica, e o desenvolvimento auto-sustentável do meio-ambiente. A pesquisa em nanobiosistemas é uma prioridade em muitos países, e espera-se um crescimento e reconhecimento cada vez maior de sua relevância nanotecnológica. A relevância das atividades de pesquisa em bionanosistemas na nanoescala se apreende pela quantidade de publicações relativas à temática que estão sendo realizadas em revistas de alto nível como Science, Nature, Nano Letters, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Tereza de Araujo - Integrante / Benildo de Souza Cavada - UFC - Coordenador / Eudenilson Lins de Albuquerque - UFRN - Integrante.
2009 - 2011
TERAPIA FOTODINÂMICA (TFD) ? O USO DA LUZ COMO FERRAMENTA NA INVESTIGAÇÃO E TRATAMENTO DE TUMORES E CONTROLE MICROBIANO
Descrição: O projeto visa investigar a ação de uma droga fotossensibilizadora combinada com a incidência de luz para aplicação em tecidos tumorais. A interação da radiação laser com tecidos biológicos é mais uma alternativa na luta contra células cancerosas. A Terapia Fotodinâmica  surge como um auxílio a outras terapias já existentes e já é bastante utilizada no controle microbiano de cavidade bucal levando a diminuição drástica da população bacteriana nesse ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Tereza de Araujo - Coordenador / VANDERLEI SALVADOR BAGNATO - Integrante / F. G. Rego-Filho - Integrante.
2008 - 2010
Consolidação do Programa de Pós-Graduação em Física da Matéria Condensada da UFAL: Fase II
Descrição: Este projeto tem como objetivo dar continuidade ao processo de consolidação do programa de Pós-Graduação em Física da Matéria Condensada da Universidade Federal de Alagoas (UFAL), através do investimento na infra-estrutrura de seus laboratórios de pesquisa e do fomento da cooperação científica entre os grupos de pesquisa associados a esse programa e grupos de pesquisa do programa consolidado de Pós-Graduação em Física da Universidade Federal do Ceará (UFC). O processo de cooperação entre os dois programas teve início através do Edital MCT/CNPq/CT-Infra/CT-Energ nº 07/2006. No âmbito desta cooperação inter-institucional, o projeto de pesquisa científica e tecnológica que será desenvolvido envolverá o estudo de sistemas eletrônicos desordenados, propriedades eletrônicas e estruturais de moléculas orgânicas com potenciais aplicações farmacológicas, fluidos complexos, sistemas dinâmicos estocásticos e não-lineares, propriedades ópticas e térmicas de sistemas amorfos, sistemas complexos, novos materiais e dispositivos fotônicos e materiais nano-estruturados. O programa de cooperação visa o incremento das atividades de pesquisa e pós-graduação do Instituto de Física (IF) da UFAL de forma a promover o crescimento da produção científica associada a este programa e a conseqüente consolidação do mesmo possibilitando a elevação de seu conceito junto a CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Tereza de Araujo - Integrante / MARCELO LEITE LYRA - Coordenador / Josué Mendes Filho - UFC- Vice-coordenador - Integrante / Ítalo Marcos Nunes de Oliveira - Integrante.
2008 - Atual
INVESTIGAÇÃO ESPECTROSCÓPICA DE MATERIAIS VÍTREOS DOPADOS COM ÍONS TERRAS RARAS. POSSÍVEIS CANDIDATOS PARA APLICAÇÃO EM FOTÔNICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Tereza de Araujo - Coordenador.
2007 - 2011
ESTUDO DE MATERIAIS VÍTREOS DOPAOS COM ÍONS TERRAS RARAS. POSSÍVEIS CANDIDATOS PARA APLICAÇÃO EM FOTÔNICA
Descrição: Processos não lineares envolvendo absorção de estado excitado, transferência de energia, efeitos cooperativos entre íons e somas de frequências, serão investigados experimentalmente em amostras vítreas (vidros teluritos TeO2, cristais ortofosfatos Ln(PO4), vidros fosfatos PbI(PO4), aluminossilicatos LSCAS (?low-silica calcium aluminosilicate?) e outros ) dopadas com íons terras raras tanto na ressonância atômica como também envolvendo fônons da matriz hospedeira. Processos de conversão ascendente de energia (CAE) envolvendo absorção de estado excitado (AEE), transferência de energia (TE), efeitos cooperativos entre íons e somas de frequências, serão investigados experimentalmente. Através de espectros de emissão (fluorescência), pretendemos observar a influência da presença de fônons nos sinais obtidos como função da variação de temperatura aplicada às amostras, assim como, através de espectros de absorção investigaremos as transições de interesse e encontraremos os parâmetros de Judd-Ofelt e as energias dos estados para cada terra rara utilizado. Medidas de não linearidades envolvendo técnicas de Z-Scan e lente térmica serão realizadas, além de medidas de tempo de vida dos estados em todas as amostras. Modelos teóricos serão utilizados visando a melhor concordância possível com os resultados experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Tereza de Araujo - Coordenador.
2007 - Atual
INVESTIGAÇÃO ESPECTROSCÓPICA DE MATERIAIS VÍTREOS DOPADOS COM ÍONS TERRAS RARAS. POSSÍVEIS CANDIDATOS PARA APLICAÇÃO EM FOTÔNICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Tereza de Araujo - Coordenador.
2005 - 2007
ESTUDO DE MATERIAIS VÍTREOS DOPADOS COM ÍONS TERRAS RARAS. POSSÍVEIS CANDIDATOS PARA APLICAÇÃO EM FOTÔNICA
Descrição: Processos não lineares envolvendo absorção de estado excitado, transferência de energia, efeitos cooperativos entre íons e somas de frequências, serão investigados experimentalmente em amostras vítreas (vidros teluritos TeO2, cristais ortofosfatos Ln(PO4), vidros fosfatos PbI(PO4) e outros ) dopadas com íons terras raras tanto na ressonância atômica como também envolvendo fônons da matriz hospedeira. Através de espectros de emissão (fluorescência), pretendemos observar a influência da presença de fônons nos sinais obtidos como função da variação de temperatura aplicada às amostras, assim como, através de espectros de absorção investigaremos as transições de interesse para cada terra rara utilizado. Modelos teóricos serão utilizados visando a melhor concordância possível com os resultados experimentais. 
Objetivos
Investigar processos não lineares em amostras de vidros Teluritos TeO2, vidros fosfatos PbI(PO4) e outros, dopados e co-dopados com íons Terras Raras e excitadas por radiação no infravermelho, investigando experimental e teoricamente seu comportamento com a Temperatura, com o Comprimento de onda e com a Potência da radiação incidente.
Estudar dados importantes, como por exemplo, perdas no sistema atômico devido a decaimentos não radiativos (envolvendo fônons da rede). Os resultados devem ser esclarecedores com relação à distribuição de fônons do material, participação de níveis de energia no processo e decaimentos radiativos e não radiativos presentes no sistema. 
Pessoal Envolvido
Coordenadora: Maria Tereza de Araujo - DSc IFSC/USP
Este projeto conta, ainda, com a colaboração dos professores do Grupo de Fibras Ópticas e Óptica Não Linear do Departamento de Física da Universidade Federal de Alagoas:
Evandro José Tavares de Araujo Gouveia - DSc IFQSC/USP
Marcos V. D. Vermelho - PhD Univ. Glasgow 
e com o apoio de pesquisadores do Instituto de Química de Araraquara (UNESP) e da Universidade Federal do Ceará (UFC), que nos fornecem as amostras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Tereza de Araujo - Coordenador / ILDE GUEDES DA SILVA - Integrante / MARCOS V D VERMELHO - Integrante / EVANDRO ARAUJO GOUVEIA - Integrante / Y MESSADDEQ - Integrante / S J L RIBEIRO - Integrante.
2005 - 2006
Medidas de Absorção em Vidros Teluritos Dopados com Íons Terras Raras e Investigação da Radiação laser em Material orgânico
Descrição: Como uma iniciativa de introduzir uma "ponte" entre a Óptica e a Odontologia na UFAL, pretendemos dar continuidade aos estudos da interação da luz com dentes bovinos e humanos. Usando fontes de radiação no visível e infravermelho, investigaremos danos causados em esmalte de dentes. Os danos serão estudados como função da potência, do comprimento de onda e do tempo de exposição da radiação incidente. Esses dados serão úteis durante a investigação dos processos de desmineralização e selamento, com laser, nessas amostras. Também serão investigadas, amostras de vidros Teluritos (TeO2) dopadas com íons terras raras (Pr3+, Er3+, Er3+/Yb3+, Sm, Sm/Yb, ?), realizando medidas de absorção desde o ultravioleta ao infravermelho. Esses vidros apresentam relativamente baixa energia máxima de fônons, boa estabilidade térmica e  mostram-se promissores para serem usados em fotônica, devido a isso, uma caracterização detalhada dessas amostras se faz necessário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Tereza de Araujo - Coordenador / EVANDRO ARAUJO GOUVEIA - Integrante / Francisco de Assis M G Rego Filho - Integrante / Marcos Vinicius Dias Vermelho - Integrante / Milton Fernando de Andrade Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2003 - 2006
Conversão Ascendente de Energia e Estudo Térmico em Amostras de Vidros Teluratos e Cristais Ortofosfatos Dopados com Terras Raras
Descrição: Como objetivo geral pretendemos investigar efeitos não lineares em amostras vítreas dopadas com terras raras
O fenômeno da Conversão Ascendente de Energia nos fornece energias maiores do que as que excitam as amostras. Excitando vidros dopados com terras raras no infravermelho, podemos obter radiações na região do espectro visível e com isso novas fontes de energia compactas que podem ser usadas em diversas aplicações em fotônica. 
Efeitos térmicos em vidros Teluratos TeO2 dopados com diversos íons terras raras serão investigados experimentalmente por meio da absorção de dois fótons de radiação incidente de lasers do tipo Nd:YAG, Argônio e Ti:Safira no regime de baixa e alta temperatura (5K até 600K). Faremos medidas espectrais destes vidros como função da temperatura mantendo a potência de bombeio como um parâmetro fixo, medidas do tempo de vida de seus níveis de energia e investigação espectral como função da potência da radiação de excitação. Pretendemos observar a contribuição da presença de fônons nos sinais obtidos por conversão ascendente de frequência na região espectral do visível, como função da variação de temperatura aplicada à amostra. Amostras com concentrações diferentes serão estudadas para a comprovação de processos de transferência de energia entre íons. Todo o estudo descrito acima será reproduzido com amostras de Cristais Ortofosfatos dopados com terras raras. Modelos teóricos, usando equações de taxa e levando em conta alguns processos de excitação e emissão, serão propostos para a devida comprovação dos resultados experimentais obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Tereza de Araujo - Coordenador / ILDE GUEDES DA SILVA - Integrante / MARCOS V D VERMELHO - Integrante / EVANDRO ARAUJO GOUVEIA - Integrante / S J L RIBEIRO - Integrante / DÁRIO LUIZ NICÁCIO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
PRONEX-Núcleo de Excelência em Fenômenos Críticos e Não Lineares
Descrição: O Departamento de Física da UFAL, criado no início dos anos setenta, investiu fortemente durante as duas últimas décadas de sua existência na formação e qualificação de seu corpo docente. Durante este período, sempre houve um direcionamento claro no sentido de criar grupos de pesquisa que pudessem compartilhar de interesses inter-relacionados.  Esta estratégia visava concentrar esforços na formação de um número razoável de pesquisadores com uma linguagem comum que pudessem ter suas necessidades acadêmicas e científicas contempladas por uma infra-estrutura não muito diversificada. Podemos afirmar com segurança que tal estratégia mostrou-se correta e o Departamento de Física da UFAL possui hoje grupos de pesquisa de excelente nível em Física da Matéria Condensada, com prestígio e reconhecimento explícito das comunidades cientificas nacional e internacional e dos órgãos de financiamento e fomento à pesquisa, tais como o CNPq, FINEP , CAPES e FAPEAL.  O Departamento de Física da UFAL mantém um programa de Pós-Graduação em Física da Matéria Condensada reconhecido pela CAPES (mestrado desde 1992; doutorado a partir de 1999) através do qual o grupo contribui com a formação de pessoal qualificado para o desenvolvimento de projetos de pesquisa nesta área. Durante a última década os grupos de pesquisa se consolidaram demonstrando uma sólida capacidade para o desenvolvimento de projetos de pesquisa refletido em mais de 160 artigos publicados em periódicos especializados de circulação internacional. Os grupos de pesquisa mantêm ativas colaborações com grupos de outras instituições nacionais e internacionais, como por exemplo, os grupos na UFPI (onde o DF-UFAL tem tido uma destacada ação no sentido de consolidar o grupo de pesquisa em sistemas complexos), UFPE, CBPF, UFMG, UFC, UFRN, IFT, USP(RP), UNESP (RARARAQUARA). Dentre estes, destacam-se os grupos de pesquisa sediados na UFPI, UFPR, IFT, USP(RP) e UFC, que têm participado de atividades de pesquisa conjuntas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Tereza de Araujo - Integrante / Jandir Miguel Hickmann - Integrante / ILDE GUEDES DA SILVA - Integrante / MARCELO LEITE LYRA - Coordenador / Madras Viswanathan Gandhi Mohan - Integrante / Umberto Laino Fulco - Integrante / Marcos Vinicius Dias Vermelho - Integrante / Eduardo Fonseca - Integrante / Marcos Gomes Eleutério da Luz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Apoio a Manutenção de Equipamentos do laboratório de Fibras ópticas e óptica Não Linear (LFOONL) do DF-UFAL
Descrição: O Laboratório de Fibras Ópticas e Óptica Não Linear (LFOONL) do DF/UFAL tem uma infra-estrutura adquirida a partir de 1982 através de projetos institucionais e pessoais via órgãos de fomento à pesquisa tais como FINEP e CNPq. Algumas fontes de radiação foram desenvolvidas no próprio laboratório como é o caso de um laser de nitrogênio de baixa pressão, lasers de corantes orgânicos e lasers de fibra óptica. Outras fontes de radiação (laser de Nd:YAG , de argônio e de Ti:Safira) e vários equipamentos periféricos foram financiados pelo CNPq, FINEP, PRONEX e PADCT, permitindo a implantação de um laboratório onde seus componentes iniciaram a orientação de trabalhos de iniciação científica, teses de mestrado e doutorado. Sistemas de aquisição para experimentos distintos, tornaram-se necessários  nos últimos anos, devido à variedade de pesquisas que são investigadas em nosso laboratório. Investigamos novos materiais (vidros, cristais e fibras ópticas dopados com ions terras raras) através de medidas espectroscópicas nas regiões do infravermelho, ultravioleta e visível. Nossas investigações comportam, também, medidas de efeitos térmicos nesses materiais, utilizando fornos resistivos caseiros e um sistema de baixa temperatura que nos permite uma variação de 300K a 5K. A aquisição de novos equipamentos é uma tarefa árdua para qualquer grupo de pesquisa, mas a manutenção das, já existentes e bastante usadas, fontes de radiação tornou-se uma meta quase nunca alcançada. Diante da necessidade de mantermos essas fontes funcionando em perfeitas condições de uso, montamos essa proposta de manutenção do LFOONL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Tereza de Araujo - Coordenador / MARCOS V D VERMELHO - Integrante / EVANDRO ARAUJO GOUVEIA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.