2021 - Atual
Alterações anatômicas e fisiológicas por consequência de danos por impacto e compressão em frutos no manuseio após a colheita.
Descrição: Determinaçao de danos mecanicos em frutiferas com uso de esfera instrumentada desenvolvida em parceria dos laboratorios de pos-colheita e eletronica (ambos da UFRGS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador / Ivan Muller - Integrante / Rinaldo Pires dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Avaliação do risco agudo, crônico e cumulativo no consumo de alimentos com resíduos de agrotóxicos para a população com menos de 10 anos de idade.
Descrição: O consumo de alimentos é a maior fonte de exposição à agrotóxicos para a maior parte da população. Em diversos países, entre eles no Brasil, foram estruturados programas de monitoramento de resíduos de agrotóxicos, de modo a melhorar a qualidade dos alimentos oferecidos ao consumidor. Os resultados dos programas de monitoramento identificam a porcentagem de amostras com resíduos de agrotóxicos acima do Limite Máximo de Resíduos (LMR), entretanto, exceder o LMR indica somente o não cumprimento das Boas Práticas Agrícolas (BPA) e não significa, necessariamente, que o alimento não é seguro. Para avaliar o risco no consumo de alimentos com resíduos de agrotóxicos, faz-se necessário o desenvolvimento de estudos de avaliação de risco dietético, que são essenciais para identificar cenários que podem representar preocupação para a saúde humana. Para o desenvolvimento de avaliações de risco, além de dados de concentração do agrotóxico no alimento, são necessários dados de consumo individual. Estes dados permitem o cálculo da estimativa de ingestão diária que, por sua vez, são divididos pelos parâmetros toxicológicos Ingestão Diária Aceitável (IDA) e Dose de Referência Aguda (DRfA) para obtenção do potencial risco crônico e agudo, respectivamente. 
Os trabalhos de Jardim e colaboradores publicados em 2018 são referência na área no Brasil e avaliaram o risco agudo cumulativo para carbamatos, ditiocarbamatos, piretróides, organofoforados e triazóis presentes na alimentação brasileira. Nestes trabalhos, os agrotóxicos identificados nas amostras de alimentos foram agrupados de acordo com seu mecanismo de ação tóxica, tendo sido o risco avaliado, portanto, para grupos de componentes com mecanismo ou modo de ação em comum. Não foi identificado risco à saúde para a população estudada (acima dos 10 anos de idade), no entanto, faz-se necessário dados de consumo individual para a população abaixo dos 10 anos de idade, que é considerada a população mais crítica para exposição à agrotóxicos, tendo em vista que a relação de consumo e peso corpóreo é muito mais elevada para essa faixa de idade. Assim sendo, o projeto se justifica pela geração de dados pertinentes ao consumo individual da população em geral e abaixo dos 10 anos de idade, além de desenvolver a avalição de risco dietético para alimentos produzidos e comercializados no Rio Grande do Sul no intuito de alimentos seguros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador / Fernando Berlitz - Integrante / Guilherme Paim Fraga - Integrante.
2018 - Atual
Resíduos de agrotóxicos em morangos comercializados na CEASA-RS.
Descrição: Neste projeto encabeçado pelo Grupo de Trabalho Alimento Seguro estão sendo analisados os laudos de análises de resíduos em produtos comercializados na CEASA/RS. O GR é composto por membros da diretoria técnica da CEASA/RS, da Emater, do Sebrae, do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, Ministério Público e UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador / Fernando Berlitz - Integrante / Guilherme Paim Fraga - Integrante / Claiton Colvello - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Inovações tecnológicas aplicáveis às etapas de pós-colheita e comercialização do caqui.
Descrição: Desenvolvimento de processos de destanização de caquis cv. Rama Forte e desenvolvimento de embalagens capazes de identificar o estádio de maturação de caquis embalados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renar João Bender - Integrante / Lucimara Rogéria Antoniolli - Coordenador / Sandra Jussara Nunes da Silva - Integrante.Financiador(es): Embrapa Uva e Vinho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
Alterações metabólicas e anatômicas em frutos por conseqüência de danos por impacto e compressão na colheita e manuseio após a colheita.
Descrição: O manejo de produtos hortícolas depois da colheita é uma das causas principais de perdas. Os danos causados às frutas, hortaliças e flores contribuem para ocorrência de podridões, senescência acelerada ou perda de qualidade visual ou gustativa. Não há na literatura dados concretos sobre os percentuais, em volume, que acabam não chegando ao consumidor final. Sabe-se apenas que são expressivos e superiores a 20% ou mais, dependendo da espécie. No entanto, as perdas de qualidade interna (açúcares, ácidos e compostos nutraceuticos) além de serem de difícil mensuração não são abordadas de maneira mais sistemática e não entram no cômputo das perdas. O descarte ou apenas as perdas qualitativas de produtos hortícolas, de uma maneira generalizada, são decorrentes de impactos e compressões, às vezes não visíveis, que resultam em oportunidades para o estabelecimento de fungos ou bactérias. O controle destes causadores de podridões é feito com a aplicação de agroquímicos. Mas os tratamentos com fungicidas estão sofrendo cada vez mais restrições de uso por parte dos consumidores. Ademais, o uso indiscriminado de fungicidas resultou em perda de eficiência dos tratamentos, principalmente por terem surgido raças resistentes de patógenos, como é o caso de raças resistentes de Penicillium spp ao grupo dos fungicidas benzimidazóis. Combater as causas primárias é então, uma forma de diminuir o problema das perdas em pós-colheita. Entre os danos que não resultam em descarte podem ser citados os impactos que o produto recebe na colheita, os batimentos no transporte da área de produção até a área de preparo para comercialização, na classificação e no transporte até os centros de comercialização (atacado e varejo). Em muitos dos casos é uma somatória de danos que vêm se acumulando desde a colheita e cujo resultado são manchas e outras imperfeições na casca ou na polpa da fruta. Afora este problema de danos visíveis, há aqueles danos, principalmente de compressão ou impacto que não resultam em uma mancha imediatamente e facilmente observável a olho nu. Normalmente são danos que até atingem extensões apreciáveis do tecido sub-epidérmico e cuja externalização ocorre em algum tempo depois do fato ocorrido. São conjuntos de células que têm seu metabolismo alterado e que afetam o metabolismo de tecidos não atingidos pelo dano mecânico. Esta situação resulta em perda de componentes importantes, vitamina C, por exemplo. Além do prejuízo nutracêutico, ocorrem perdas de compostos importantes para a qualidade gustativa, como ácidos e açúcares que são consumidos na respiração mais acelerada para produzir energia e ações de reparo de danos e para implementação de mecanismos de defesa. Quantificar, então, os impactos que o produto recebe na cadeia pós-colheita e determinar a partir de qual nível o dano resulta em alteração metabólica significativa é importante para melhorar a qualidade do que é ofertado aos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador / Rinaldo Pires dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
Avaliação de diferentes compostos como sanitizantes  alternativos em alface minimamente processada para  substituição aos produtos com base em cloro.
Descrição: Os vegetais fornecem uma ótima combinação de fitoquímicos como 
antioxidantes naturais, fibras e outros compostos bioativos. A alface destaca-se por 
seu teor significativo de fibras e sais minerais. Assim, os vegetais minimamente 
processados surgem como um produto conveniente para consumidores que buscam 
uma dieta saudável. Produtos minimamente processados representam uma tendência 
de mercado em plena expansão, pois significam conveniência ao consumidor devido à 
praticidade e rapidez de preparo. Uma etapa de extrema importância no 
processamento de vegetais minimamente processados é a sanitização. Atualmente a 
sanitização é realizada com hipoclorito de sódio, porém há estudos que indicam a 
possível formação de compostos cancerígenos no uso desse sanitizante. Neste 
sentido, o objetivo do presente trabalho será avaliar os compostos de taninos, ácidos 
orgânicos e água eletrolisada, como agentes sanitizantes alternativos para alface 
minimamente processada em comparação ao hipoclorito de sódio. O projeto será 
conduzido em duas etapas. Na primeira etapa serão avaliadas concentrações 
adequadas dos taninos para uso como sanitizantes. Na segunda etapa ocorrerá o 
processamento mínimo da alface em que a utilização de diversos compostos serão 
avaliados pelo seu efeito sanitizante. Serão realizadas análises de CIM (Concentração 
Inibitória Mínima) para os compostos taninos e análises de aeróbios mesófilos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador / Eduardo César Tondo - Integrante / Tâmmila Venzke Klug - Integrante / Regis Eder Pereira - Integrante / Moisés Jardim Segaspini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2013
Alterações metabólicas e anatômicas em frutos por consequência de danos mecânicos na colheita e manuseio após a colheita.
Descrição: No laboratório de pós-colheita da Faculdade de Agronomia da UFRGS foram
iniciadas em 2005 atividades de pesquisa com uso de esfera instrumentada baseada em molas extensoras. No momento, há 3 protótipos (2 baseados em molas extensoras e 1 baseado em acelerômetros) que estão sendo utilizados nos testes de laboratório e à campo em operações comerciais. No presente projeto o foco principal é voltado a obter informações mais detalhadas de como os tecidos respondem a estes danos a que estão sujeitos em termos alterações anatômicas e de metabolismo de compostos importantes tanto do ponto de vista gustativo como de qualidade nutracêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador / Cândida Raquel Scherrer Montero - Integrante / Rinaldo Pires dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
Impact of Climate Change and Globalisation on Safety of Fresh Produce; Governing a Supply Chain of Uncompromised Food Sovereignty.
Descrição: Climate change is projected to have a significant impact on European and global food and feed markets. At present, Europe is the biggest importer and exporter of food products. Climate change could make Europe more dependent on food imports of non-European origin but, conversely, offers new opportunities to the European food industry through the exploitation of new crops and animals originating from areas with an ecology similar to that expected in Europe in the future. The aim of this topic is dual: to explore new food and feed contamination pathways from natural and man-made chemicals and micro-organisms in Europe and, secondly, to investigate opportunities and risks for mutually beneficial international food trade, addressing all factors relevant to supporting and safeguarding trade in food, including appropriate packaging technologies, transport efficiency and logistics. The project will produce shared life-cycle quality assurance methods and processes together with risk assessment methods with Europe?s non-EU partners that take into account their specific production and processing conditions. - Edital da Comunidade Européia: Call FP7 - KBBE - 2009-3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador / Eduardo César Tondo - Integrante.Financiador(es): European Comission - Seventh Framework Programme - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2014
Potencial de frutíferas nativas do Sul do Brasil: Estudos de bioprospecção para fins fitotécnicos, nutracêuticos e ecológicos em ambientes ripários.
Descrição: Os objetivos gerais consistem em: 1. contribuir para o conhecimento básico sobre as espécies de frutíferas nativas do sul do Brasil em relação à sua distribuição geográfica, modo de reprodução,estrutura genética e definição de parâmetros para a conservação ex situ, reduzindo o risco de erosão genética destas espécies autóctones. 2- contribuir para o desenvolvimento econômico e social dos produtores rurais e comunidades adicionais, para a sustentabilidade do uso racional destas para a recuperação de áreas degradadas. Como Objetivos específicos cita-se: localizar e selecionar genótipos com características superiores de frutíferas nativas na região de abrangência da Mata
Atlântica do Rio Grande do Sul; verificar a aplicação e o potencial da técnica RAPD para a caracterização genética das espécies em estudo; identificar marcadores RAPD para distinguir as plantas dentro e entre os diferentes grupos; avaliar os diferentes métodos de propagação sexuada e assexuada (macro e micropropagação), terminando protocolos mais eficientes para manutenção de riqueza genética e perpetuação de acessos; testar o desenvolvimento vegetativo das diversas espécies, cultivadas em diferentes tamanhos de recipientes, diversos substratos, sistemas de fertirrigação em ambiente protegido; estabelecer bancos de germoplasma para avaliação da fenologia, do desenvolvimento vegetativo e dos aspectos quantitativos e qualitativos da produção;
avaliar a intensidade da presença e a diversidade de fungos micorrízicos arbusculares (FMA) associados às espécies em diferentes locais do Estado do Rio Grande do Sul; multiplicar in vitro e in vivo as espécies predominantes de FMAs encontradas e testar sua eficiência na produção de mudas; verificar a variabilidade fenotípica entre as populações das diferentes espécies estudadas; testar seu potencial para recuperação de áreas degradadas; elaborar um questionário para definir as principais características das espécies que possibilitam seu uso como plantas ornamenta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador / Gilmar Arduino Bettio Marodin - Integrante / Ingrid Bergmann Inchausti de Barros - Integrante / José Carlos Fachinello - Integrante / Sérgio Francisco Schwarz - Integrante / Paulo Vítor Dutra de Souza - Integrante / Gilmar Schaeffer - Integrante / Alexandre Augusto Nienow - Integrante / Paulo Sant'Ana e Castro - Integrante / Márcia Wulff Schuch - Integrante / Jose Maria Wiest - Integrante / Adilson Tonietto - Integrante / Maria Teresa Schifino Wittmann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Técnicas de elaboração de minimamente processados e produtos diferenciados para a agregação de valor em frutas de clima temperado.
Descrição: O Brasil é o terceiro maior produtor de frutas do mundo. A maioria dessa produção é comercializada no mercado interno. Mas, as perdas pós-colheita que são da ordem de 30 a 40% fazem com que um volume importante não chegue à disposição dos consumidores. Parte desta produção poderia ser aproveitada em processos de industrialização e ainda assim com qualidade e atributos valorados pelo consumidor (componentes nutracêuticos). Na região Sul, as espécies de clima temperado são importantes econômica e socialmente. Na época da colheita, a falta de estruturas de armazenagem e excessos no mercado reduzem os preços e aumentam as perdas. A partir destas considerações é importante procurar alternativas de comercialização e agregação de valor para garantir a viabilidade e a continuidade da produção de frutas na região. Por outro lado, há também demanda para oferta no mercado de produtos diferenciados e de facilidade de consumo: os produtos da quarta gama que tomam cada vez mais parte do cotidiano dos consumidores. O projeto é composto por 5 planos de ação com coordenação da Embrapa Clima Temperado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Melhoria da qualidade das peras européias produzidas no Brasil.
Descrição: A produção brasileira de peras é pequena apesar do grande mercado consumidor interno existente. No cenário atual, o Brasil importa mais de 90% da quantidade de pera consumida no país, atingindo valores de importação superiores aos obtidos com as exportações de maçãs. De acordo com dados do IBGE (2010), a produção nacional, em 2001, foi de 21.522 toneladas, sendo que 47,5% do total foi produzido no Estado do Rio Grande do Sul. No período de 2004 a 2008 observou-se uma redução na quantidade produzida no país, passando de 19.894 para 17.391 toneladas, respectivamente. Dentre os fatores que concorrem para a menor remuneração do produtor e desestimulam a produção de peras no Brasil, pode-se destacar a competição de outras frutíferas de retorno econômico mais rápido, bem como a baixa qualidade das peras produzidas em comparação com as importadas. Objetivando-se reverter essa situação, vários esforços de pesquisa vêm sendo feitos na busca por cultivares adaptadas e por tecnologia adequada para o cultivo da pereira, haja vista os projetos constantes na atual programação de pesquisa da Embrapa. O presente projeto complementa os já em andamento, uma vez que não há atividades de pós-colheita previstas nestes. Pretende-se gerar informações econômicas e técnicas que fornecerão subsídios para as atividades em execução, bem como atender ao setor produtivo, considerando já existirem pomares comerciais de pera na região dos Campos de Cima da Serra, RS. Acompanhamentos e levantamentos preliminares realizados nas áreas de produção e conversas informais com produtores de pera evidenciaram a falta de informações técnicas quanto às operações de colheita e manejo pós-colheita dos frutos, o que resulta na oferta de frutos inaptos para o consumo, seja pela maturação incompleta, seja pelo excesso de frutos com incidência de doenças e ocorrência de danos mecânicos. Tais defeitos em um produto ainda pouco conhecido no mercado interno, haja vista que a referência para o consumidor é a pera importada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador / César Luis Girardi - Integrante / Lucimara Rogéria Antoniolli - Integrante / Carlos Alberto Ely Machado - Integrante / Ana Beatriz Costa Czermainski - Integrante / Loiva Maria Ribeiro de Mello - Integrante / Hélio Satoshi Watanabe - Integrante / Cristiane Vieira Helm - Integrante / Silvio André Meirelles Alves - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2013
INCT Namitec (A1-11 Esfera Instrumentada para monitoramento das condições de transporte de frutas.
Descrição: Com o avanço da microeletrônica, a miniaturização dos dispositivos eletrônicos torna-se cada vez maior. Esta característica, aliada à portabilidade, autonomia e funcionalidades com interface gráfica e memória interna faz com que diversas áreas possam se beneficiar desta miniaturização, entre as quais a agricultura de precisão. No presente projeto projeto a técnica pretende reduzir o desperdício que ocorre ao longo da cadeia de manejo da produção de espécies hortícolas (especialmente, frutas). O objetivo do trabalho é o desenvolvimento de um dispositivo para quantificar e monitorar as causas primárias de impactos e compressões em frutas, assim como as variações de temperatura e umidade pela qual a fruta passa no decorrer do processo pós-colheita. Destacam-se como objetivos o desenvolvimento e análise de plataforma de hardware para etapas de aquisição de dados, condicionamento e processamento de sinais e comunicação de dados; estudo de autonomia do sistema proposto e análise de dados e estudo de técnicas para minimização de erros e auto-calibração cooperativa em sistemas LR-WPAN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renar João Bender - Integrante / Ivan Muller - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / Valmer Brussamarello - Integrante / Rodrigo Allgayer - Integrante / Alexandre Balbinot - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
Síntese, citotoxicidade e aspectos da toxicologia genética de derivados de organocalcogênios da patulina: um estudo de relação estrutura atividade com fins de aplicação na indústria de alimentos.
Descrição: Entre os grupos de micotoxinas comumente relatados na contaminação de alimentos citam-se as aflatoxinas, ocratoxina, patulina, zearalenona, tricotecenos, fumonisinas, ácido tenuazônico, ácido ciclopiazônico, citrinina e ácido penicílico. Ênfase especial deve ser dada à patulina, devido ao fato dos grupos taxonômicos pertencentes aos produtores desta toxina serem muito freqüentes no ataque de frutas frescas. A produção de patulina pode abranger uma faixa relativamente ampla de temperatura (0 a > 30°C), porém restrito à atividade de água maior que 0,90. A patulina é uma micotoxina com potencial carcinogênico que é produzida principalmente por Penicillium expansum, Aspergillus clavatus e Byssochlamys nívea. O fato coloca em risco os produtos de origem vegetal com elevada atividade de água, submetidos ao transporte/armazenagem em temperaturas de refrigeração. Entre as principais espécies frutíferas que podem apresentar problemas temos as maçãs e as pêras. Salienta-se a importância de P. expansum, devido a freqüência de detecção nestas espécies frutíferas. Uma preocupação especial com maçãs decorre do volume comercializado e produtos desenvolvidos, consumidos sob forma de bebida ou como ingredientes incorporados nos mais diversos produtos alimentícios, com grande aceitabilidade pelos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador / Sandra Jussara Nunes da Silva - Integrante / Antonio Luis Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Desarrollo de un sistema integral de la mejora de la calidad y seguridad de las frutas durante la confección el transporte y la comercialización mediante nuevas tecnologías de inspección y monitorización (FRUTURA)
Descrição: El objetivo general de la red es la mejora de la calidad, seguridad y trazabilidad de las frutas y hortalizas durante la confección post-cosecha, el transporte y la comercialización. Los objetivos específicos se agrupan en 6, destinados a conocer en profundidad los problemas y las soluciones posibles, en cada país participante,  para el aseguramiento de la calidad de la fruta desde su recolección hasta la llegada al consumidor final: DETECCIÓN Y CARACTERIZACIÓN DE PROBLEMAS ASOCIADOS A LA CALIDAD: Estudio y determinación de los cambios y problemas fisiológicos, microbiológicos y nutritivos, asociados a la maduración y senescencia de las frutas a lo largo de la cadena de producción (desde cosecha hasta su venta al consumidor) con un especial interés en las características organolépticas del producto.
EVALUACIÓN NO DESTRUCTIVA DE LA CALIDAD Y SU INSTRUMENTACIÓN: Aplicación de técnicas innovadoras para la determinación de la calidad de frutas durante la cadena de producción. Implementación de las técnicas en las instalaciones de manipulación industrial.
MEJORA DE LAS CONDICIONES DE TRANSPORTE Y DISTRIBUCIÓN PARA MANTENER LA CALIDAD. Mejoras en las técnicas de enfriamiento, asepsia, envasado-embalaje del producto terminado con el propósito de asegurar la calidad e inocuidad durante el transporte.
MODELIZACIÓN DE LAS CONDICIONES DE TRANSPORTE. Desarrollo de modelos descriptivos y predictivos de las condiciones de transporte (Tª, HR, concentración de gases, en atmósferas controladas y modificadas).
MONITORIZACIÓN DEL TRANSPORTE . Implementación de un sistema de monitorización de las condiciones de transporte terrestre y marítimo, incluidas las cuarentenarias, por medio de sensores y sistemas inalámbricos de trasmisión de datos para mejora de la trazabilidad, las buenas prácticas agrícolas y que aseguren una inocuidad del producto para el consumidor final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renar João Bender - Coordenador.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Indução de mecanismos de defesa a fungos em pós-colheita de maçãs.
Descrição: Estudos moleculares para identificação de genes envolvidos na interação patógeno (Botryosphaeria dothidea) e hospedeiro (maçãs) a partir de aplicação de tratamentos físicos (calor e uso de escova de máquina classificadora) em pós-colheita para diminuir perdas por podridão e reduzir uso de agroquímicos para seu controle. Recursos do Edital Universal/2005 - CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador / Adriana Regina Corrent - Integrante / Marcelo Gravina de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Avaliação de danos por compressão e impacto em frutos após a colheita com uso de esferas instrumentadas.
Descrição: Durante o manuseio os produtos hortícolas recebem impactos que resultam em perdas qualitativas. O objetivo do projeto foi dimensionar os impactos e compressões que frutos recebem durante o manuseio após a colheita. Os levantamentos de danos mecânicos foram feitos em casas de embalamento da região produtora de citros (Vale do Rio CaÍ) e de maçãs (Serra Gaúcha) do Rio Grande do Sul. Para a condução das pesquisas foram desenvolvidas duas esferas instrumentadas desenvolvidas pelos laboratórios de pós-colheita e de eletro-eletrônica (ambos da UFRGS). As esferas são baseadas em molas extensoras instrumentadas. O projeto teve apoio do CNPq através do edital CT-Agro/MCT/CNPq 08/2005.
Relatório técnico final aprovado em 19 de março de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador / Renato Machado de Brito - Integrante / Ivan Muller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Tratamentos físicos para controle de podridões em pós-colheita.
Descrição: Projeto teve como meta identificar presença de mecanismos de defesa a patógenos que podem ser induzidos a partir de tratamentos físicos após a colheita. A identificação de substâncias com ação de defesa e a possível forma de elicitação destas nos tecido contribui no entendimento das relações entre hospedeiro e patógeno e, consequentemente, auxilia na proposição de formas de fazer frente ao ataque de agentes fitopatogênicos causadores de perdas de produtos frescos (flores, frutas e hortaliças) frigoconservados.
Além dos estudos moleculares objetivou-se também no projeto avaliar os efeitos dos tratamentos alternativos em variáveis qualitativas e de maturação, especialmente, na atividade de enzimas que atuam na despolimerização de paredes celulares.
O projeto contou com apoio do CNPq no âmbito do Edital Universal/2003 (processo 473125/2003-0) e também com recursos da Fapergs no âmbito do Edital Proade2.
Relatório final aprovado em 14.04.2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador / Andréia Hansen Oster - Integrante / Adriana Regina Corrent - Integrante / Marcelo Gravina de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2006
Controle de danos de frio em fruteiras de caroço
Descrição: Ensaios com pêssegos de meia estação para diminuir a incidência de danos de frio. Identificar e descrever os diferentes sintomas que se manifestam em diferentes cultivares. Tratamentos de condicionamento e de pré-resfriamento para ampliar a vida de conservação pós-colheita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Apoio emergencial a projeto de pesquisa - Proade2/Fapergs.
Descrição: Apoio emergencial a projeto de pesquisa em termoterapia para controle de podridões pós-colheita em maçãs. Apoio concedido na âmbito do Edital Proade 2 da Fapergs. Finalidade do projeto: construção de protótipo de sistema escovas de máquina de classificação com sistema de aspersão de água quente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador / Ernani Basso Pezzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Termoterapia para controle de patógenos em pós-colheita.
Descrição: Projeto de avaliação do potencial de tratamentos físicos na elicitação 'de novo' de mecanismos de defesa dos tecidos aos fitopatógenos. O projeto foi aprovado com recursos, em primeira instância, na faixa A do Edital Universal do CNPq com julgamento no primeiro semestre de 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador / Andréia Hansen Oster - Integrante / Marcos Laux de Leão - Integrante / Adriana Regina Corrent - Integrante / Marcelo Gravina de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pró Reitoria de Pesquisa da Ufrgs - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2004
Armazenagem de morangos em atmosfera modificada.
Descrição: Neste projeto são estudadas diferentes combinações de O2 e CO2 para modificar atmosfera em morangos a serem armazenados em temperaturas de 0C. Ainda são avaliados os efeitos do resfriamento rápido e o atraso no resfriamento na manutenção da qualidade de morangos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador / Michel Elias Casali - Integrante / Marcos Laux de Leão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2001
Controle de infecções latentes por tratamentos de calor
Descrição: Aplicação de tratamentos de calor para controlar infecções de origem latente. Sistema para estudo: maçã. Tratamentos são aplicados por aspersão e por imersão. Temperatura máxima de tratamento: 60C e tempo máximo de exposição dos frutos é de 90 segundos. Os primeiros trabalhos estão sendo conduzidos inoculando-se artificialmente o agente causal da podridão branca em maçãs (Botryosphaeria dothidea). Este projeto está sendo continuado com algumas modificações e sob o título: termoterapia para controle de patógenos em pós-colheita. O projeto com recursos da Fapergs foi encerrado, tendo sido apresentada prestação de contas e relatório científico (aprovado pela assessoria científica em setembro de 2003) conforme correspondência de 26 de setembro de 2003. Prestação de contas aprovada (Of. Fapergs-FT Ress 210/2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador / Ernani Basso Pezzi - Integrante / Andréia Hansen Oster - Integrante / Marcos Laux de Leão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2003
Produção integrada de pêssegos.
Descrição: Pesquisa para implantação de um programa de produção integrada de pêssegos no Sul do Brasil. Projeto coordenado pelo Prof. José Carlos Fachinello da UFPelotas e com colaboração da Urcamp (Univ. Regional da Campanha - Bagé, RS), Embrapa Clima Temperado (Pelotas, RS), Faculdade de Agronomia/UFRGS (Porto Alegre) e Embrapa Uva e Vinho (Bento Gonçalves).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renar João Bender - Integrante / Gilmar Arduino Bettio Marodin - Integrante / José Carlos Fachinello - Coordenador / César Luis Girardi - Integrante / Marcos Botton - Integrante / Alexandre Hoffmann - Integrante / Flávio Gilberto Haerter - Integrante / Paulo Roberto Simonetto - Integrante / Roseli de Mello Farias - Integrante / José Luis da Silva Nunes - Integrante / Carlos Roberto Martins - Integrante / Marcos Laux de Leão - Integrante / Márcia Wulff Schuch - Integrante / Enilton Fick Coutinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 2000
Avaliação do estado nutricional, da incidência de pragas e moléstias e comportamento pós-colheita de morangos no RS
Descrição: Levantamento do estado nutricional e de incidência de pragas e moléstias em lavouras de morangueiros nas regiões produtoras de morangos: Serra Gaúcha e Vale do Rio Caí. Estudos de armazenagem refrigerada e em atmosfera modificada de morangos das diferentes cultivares mais plantadas nestas regiões. 
Relatório científico aprovado em 21 de agosto de 2000. Prestação de contas aprovada (ofício Fapergs-FT Ress. 015/2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador / Michel Elias Casali - Integrante / Julio Marques Calegaro - Integrante / Leonardo Lisboa Paim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 2002
Produção integrada de maçãs
Descrição: Projeto coordenado pela Dra. Rosa Maria Valdebenito Sanhueza da Embrapa Uva e Vinho e com participação da Epagri de Santa Catarina, Instituto Biológico de São Paulo e Faculdade de Agronomia/UFRGS e colaboração direta da Associação Brasileira de Produtores de Maçãs (ABPM). Projeto iniciado na safra de 1998 e concluída a parte de pesquisa em 2002. Ainda estão sendo feitos trabalhos com produção integrada de maçãs para validação de tecnologia e treinamentos de produtores e técnicos nos procedimentos da produção integrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renar João Bender - Coordenador / Onofre Berton - Integrante / César Luis Girardi - Integrante / Marcos Botton - Integrante / Adalécio Kovaleski - Integrante / Adilson José Pereira - Integrante / Alexandre Hoffmann - Integrante / Amir Gebara - Integrante / Clori Basso - Integrante / Emílio Brighenti - Integrante / Frederico Denardi - Integrante / João Bernardi - Integrante / José Fernando da Silva Protas - Integrante / José Itamar da Silva Bonetti - Integrante / José Luiz Petri - Integrante / Luiz Gonzaga Ribeiro - Integrante / Reinhard Krueger - Integrante / Walter Ferreira Becker - Integrante / Yoshinori Katsurayama - Integrante / Flávio Gilberto Haerter - Integrante / Japiassu de Mello Freire - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro / Associação Brasileira dos Produtores de Maçã - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12