2022 - Atual
Esterificação de álcool sesquiterpênico com ácido mandélico via catálise heterogênea para obtenção de novos produtos industriais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Coordenador.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE CATALISADORES HETEREGÊNEOS AVANÇADOS PARA TRANSESTERIFICAÇÃO DE ÓLEO DE BABAÇU COM ALFA-BISABOLOL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Coordenador / Gilza Maria Piedade Prazeres - Integrante / José Hilton Gomes Rangel - Integrante / Fernando C. Silva - Integrante / Cáritas de Jesus Silva Mendonça - Integrante / Marcio Aurelio Pinheiro Almeida - Integrante / CARLOS EDUARDO l. OLIVEIRA - Integrante.
2019 - 2022
Estudo da transesterificação de óleo vegetal com alfa-bisabolol via catálise heterogênea
Descrição: Neste projeto serão realizadas a síntese e caracterização de catalisadores heterogêneos capazes de viabilizar a reação entre o alfa-bisabolol e triacilgliceróis de óleos vegetais ricos em ácido láurico, produzindo, majoritariamente, laureato de alfa-bisabolol. Este composto pode ser substituto de insumos com alto valor agregado para indústria química, em particular, cosmética e farmacêutica. Esperamos que esses compostos possam apresentar características semelhantes a algumas ceras naturais aplicadas em larga escala na indústria química para a produção de vasta linha de produtos. Como se trata de compostos com aplicações imediatas na indústria, nós esperamos com o desenvolvimento deste projeto, não somente criar rotas de preparação, mas entender como fatores de processo podem influenciar em suas propriedades físico-químicas e organolépticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Coordenador / Fernando Carvalho Silva - Integrante / Gilza Maria Piedade Prazeres - Integrante / Cáritas de Jesus Silva Mendonça - Integrante / Marcio Aurelio Pinheiro Almeida - Integrante / MARIA DE FATIMA DE ALMEIDA HOLANDA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
ESTUDO DO USO DE BIOMASSA LIGNOCELULOSICA DE COCO BABAÇU PARA A OBTENÇÃO DE BIOCATALISADORES PARA PRODUÇÃO DE BIOCOMBUSTÍVEIS
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo desenvolver novos biocatalisadores a base de
biomassa lignocelulosicas de coco babaçu quimicamente modificadas que serão utilizados no desenvolvimento de processos enzimáticos mediados por lipases imobilizadas para a produção de biocombustíveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Coordenador / Antonio C. S. Vasconcelos - Integrante / Silva, Fernando C. - Integrante / Neurene da Cruz - Integrante / Eduardo Bezerra de Almeida Junior - Integrante / THONNY YURI PEREIRA MINEIRO - Integrante / José Mário Ferro Frazão - Integrante / Eric Frederico C. Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
ESTUDO DE PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS E BIOLÓGICAS DO COCO ARIRI PARA APLICAÇÃO EM BIOPRODUTOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Coordenador / Vitor E. Mouchreck Filho - Integrante / Gilza Maria Piedade Prazeres - Integrante / Kiany S. B. Cavalcante - Integrante / Fernando C. Silva - Integrante / Cáritas de Jesus Silva Mendonça - Integrante / Marcio Aurelio Pinheiro Almeida - Integrante / Antonio Carlos Romão Borges - Integrante / Adenilde Nascimento Mouchrek - Integrante / Eduardo Bezerra de Almeida Junior - Integrante / Gilvan de Oliveira Costa Dias - Integrante / Thâmara de Paula Reis Sousa Pires - Integrante / Fernanda Carneiro Bastos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
INVESTIGAÇÃO DE PROPRIEDADES CATALÍTICAS E  OPTÍCAS DE MATERIAIS NANOESTRUTURADOS DE  TUNGSTATOS DE BISMUTO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Integrante / Gilza Maria Piedade Prazeres - Integrante / Cáritas de Jesus Silva Mendonça - Integrante / Marcio Aurelio Pinheiro Almeida - Coordenador / Tereza Cristina Rodrigues dos Santos Franco - Integrante / José Renato de Oliveira Lima - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de Novos Catalisadores Heterogêneos a Base de Alumina para Conversão de Glicerina em Carbonato de Glicerol
Descrição: Com este projeto pretende-se desenvolver pesquisas científicas e tecnológicas que contribuirão para a formação de mão-de-obra especializada na área de catálise heterogênea, e assim consolidar o grupo de pesquisa Catálise-UFMA, contribuindo para o desenvolvimento científico e tecnológico do estado do Maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Coordenador / Fernando Carvalho Silva - Integrante / Gilza Maria Piedade Prazeres - Integrante / José Hilton Gomes Rangel - Integrante / Kiany S. B. Cavalcante - Integrante / Carlos William de Araujo Paschoal - Integrante / Angela Maria Correa Mouzinho Santos - Integrante / Cáritas de Jesus Silva Mendonça - Integrante / Marcio Aurelio Pinheiro Almeida - Integrante / Jonny Erick dos Santos Ferreira - Integrante.
2014 - 2017
Otimização da Obtenção e Estudo dos Processos de Oxidação de Etanol de Mesocarpo do Coco Babaçu
Descrição: Neste projeto visa-se determinar as melhores condições reacionais de obtenção de etanol a partir do mesocarpo do babaçu e estudar os processos de oxidações dos alcoóis obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Integrante / Fernando Carvalho Silva - Integrante / Isaíde de Araújo Rodrigues - Coordenador / JOSÉ ROBERTO PEREIRA RODRIGUES - Integrante / Cáritas de Jesus Silva Mendonça - Integrante.
2012 - 2016
Estudo da Cadeia Produtiva de Biodiesel de Babaçu
Descrição: Neste projeto propomo-nos a estudar a cadeia produtiva de biodieseis obtidos a partir de óleo de babaçu, criando rotas de aproveitamento de co-produtos e subprodutos, desenvolvendo processos de extração de óleos mais eficientes e econômicos, novos catalisadores heterogêneos. Também serão estudados os aspectos relacionados a caracterização e controle de qualidade e armazenamento de matérias-prima e biodiesel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2012 - 2015
Obtenção de Catalisadores Heterogêneos a Base de  Alumina para Conversão de Glicerol em Produtos de Maior  Valor Comercial
Descrição: Neste trabalho teremos a preparação de catalisadores sólidos a partir modificação 
da superfície de partículas de alumina comercial em escala nanométrica com terras raras, com morfologia controlada, no intuito de melhorar a atividade catalítica desses materiais em reações de eterificação, esterificação e acetilação de glicerol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Coordenador / Fernando Carvalho Silva - Integrante / Carlos William de Araujo Paschoal - Integrante / Luis Edmundo Bastos Soledade - Integrante / Luis Presley Serejo dos Santos - Integrante / Kiany Sirley Brandão Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Cadeia Produtiva Sustentável de Biodiesel de Sebo Bovino e Óleo de Babaçu
Descrição: Esta presquisa tem como finalidade estudar toda a cadeia de produção de biodiesel a partir de sebo bovino e babaçu. Para isso é necessário selecionar as matérias-prima, caracterizando-as tecnológica e economicamente, determinar o melhor processo de extração, estabelecendo uma técnica ou conjunto de técnicas de extração, caracterizar os subprodutos da extração e transformá-los quimicamente a fim de agregar valor, otimizar a produção de biodiesel etílica e metílica via catálise heterogênea e agregar valor a glicerina. Portanto, a pesquisa contemplará um leque extenso de atividades e processos que variam desde o aproveitamento de co-produtos e subprodutos até a produção dos biocombustíveis, sendo todas essas etapas realizadas em escala laboratorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Coordenador / Elson Longo - Integrante / Fernando Carvalho Silva - Integrante / Antonio C. S. Vasconcelos - Integrante / Kátia Regina Marques Moura - Integrante / José Hilton Gomes Rangel - Integrante / Kiany S. B. Cavalcante - Integrante / Thomas Bonierbale - Integrante / Francisco Sávio Mendes Sinfrônio - Integrante / Edvan Cirino da Silva - Integrante / Denilson Moreira Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Desenvolvimento de fitoterápico para o combate ao carrapato dos bovinos Rhipicephalus (Boophilus) microplus utilizando o óleo e a torta de pinhão manso (Jatropha curcas) e suas frações
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar a atividade carrapaticida do óleo e da torta de pinhão manso sobre Rhipicephalus (Boophilus) microplus, além de avaliar a atividade de frações desta torta obtida por fracionamentos cromatográficos e identificar alguns possíveis compostos ativos. A ação carrapaticida será verificada com testes de sensibilidade larvar e de fêmeas ingurgitadas sob imersão. As tortas serão maceradas na solução Água, Triton X-100 2%, Etanol PA sendo utilizadas as concentrações de 150; 100; 75; 50 e 10 mg de torta por mililitro. O óleo será dissolvido nesta mesma solução e concentrações. Frações de diferentes massas moleculares e frações enriquecidas com ester de forbol e curcina de pinhão manso também serão testadas. Além disso, proteína total, vitelina, lipídeos e a perda de água dos ovos serão quantificados nos ovos oriundos de fêmeas ingurgitadas tratadas e não tratadas. Espera-se ao final deste projeto obter resultados suficientes para agregar mais um valor comercial para o óleo e a torta de pinhão manso e em um futuro próximo possa iniciar a utilização como carrapaticida, fornecendo assim aos produtores uma alternativa natural no combate a este ectoparasito e assim patentear um fitoterápico a partir deste subproduto, além de publicar artigos em periódicos de alta qualidade científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Integrante / Livio Martins Costa Junior - Coordenador / Olga Lima Tavares Machado - Integrante / Alexandra Martins dos Santos Soares - Integrante / Jose Ribamar Silva do Nascimento Junior - Integrante / Wcleudem Matias Nascimento - Integrante.
2010 - 2012
Síntese e Caracterização de Catalisadores Heterogêneos para Reação de Eterificação de Glicerol
Descrição: Catalisadores sólidos para reações de eterificação de glicerol serão obtidos a partir da modificação de superfície de alumina com óxidos de terras raras. A modificação ocorrerá por intermédio da aplicação do revestimento superficial em escala nanométrica de CeO, La2O3 e Y2O3 em alfa-alumina comercial, no intuito de melhorar a atividade catalítica desses materiais na reação de reações de eterificação de glicerol. O coating nanométrico será obtido na superfície das partículas de alumina em suspensão usando-se uma técnica combinada entre sol-gel e precursores poliméricos. A caracterização estrutural dos catalisadores será realizada por microscopia óptica e eletrônica, difração de raios-X, espectroscopia na região do infravermelho com transformada de Fourier e análises texturais por adsorção de gases. A avaliação da atividade catalítica dos materiais obtidos será realizada usando-se testes catalíticos exploratórios em condições padronizadas. As reações de eterificação a serem estudadas ocorrerão entre o glicerol e álcool terc-butílico e álcool benzílico. Todo o processo será otimizado usando-se análise multivariada. As análises químicas dos componentes envolvidos na reação serão realizadas usando-se cromatografia e espectroscopia na região do infravermelho com transformada de Fourier. Com o desenvolvimento deste projeto pretende-se dominar a técnica de obtenção de novos catalisadores sólidos de forma segura e de baixo custo por modificação de superfícies de partícula pouca ativa ou inativa, no entanto serve como excelente suporte catalítico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Coordenador / Fernando Carvalho Silva - Integrante / Kátia Regina Marques Moura - Integrante / José Hilton Gomes Rangel - Integrante / Rosane S. Melo - Integrante / Kiany S. B. Cavalcante - Integrante / Carlos William de Araujo Paschoal - Integrante / Francisco Sávio Mendes Sinfrônio - Integrante / Luis Presley Serejo dos Santos - Integrante.
2010 - 2012
Obtenção e Caracterização de Catalisadores Sólidos de Nióbio Modificados com Metais Alcalinos Terrosos
Descrição: Este projeto trata da obtenção de catalisadores heterogêneos a partir da modificação da superfície de partículas de niobia com metais alcalinos terrosos, com morfologia controlada, obtidas pela segregação dos metais alcalinos terrosos que atuarão como solutos numa solução sólida supersaturada, para aplicação em reações de esterificação e transesterificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Otimização do processo de purificação de biodiesel por lavagem a seco
Descrição: Esse sub-projeto faz parte do projeto "Pesquisa, desenvolvimento e inovação (Pd&I) em palmáceas para a produção de óleo e aproveitamento econômico de co-produtos e resíduos". FUNARBE - EMBRAPA ? FINEP/PROPALMA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Integrante / Fernando Carvalho Silva - Coordenador / Sinara de F. Freire - Integrante.
2008 - 2010
Síntese e caracterização de filmes nanométricos de óxidos metálicos com estrutura perovskita complexa
Descrição: Projeto Financiado pelo CNPq ? Edital Jovem Pesquisadores - Nanotecnologia 2008. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Integrante / Carlos William de Araujo Paschoal - Coordenador / Waldeci Paraguassu - Integrante / José  Marcos Sasaki - Integrante / Eduardo  Bedê Barros - Integrante / Michael Lufaso - Integrante / Rafael  Almeida Mendonça - Integrante / Flávio Moura e Silva Júnior - Integrante.
2008 - 2010
Síntese e caracterização de óxidos com estrutura perovskita complexa do tipo AB?1/3B?2/3O3
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq ? Edital Universal 2008.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Integrante / Carlos William de Araujo Paschoal - Coordenador / Waldeci Paraguassu - Integrante / José  Marcos Sasaki - Integrante / Eduardo  Bedê Barros - Integrante / Michael Lufaso - Integrante / Rafael  Almeida Mendonça - Integrante.
2007 - 2012
Estudo e otimização dos processos de extração de fosfatídeos e tocoferóis dos resíduos das indústrias maranhenses de óleos vegetais do coco de babaçu
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento e a otimização de processos de extração dos fosfatídeos e tocoferóis, subprodutos das indústrias de óleos vegetais do coco de babaçu do
Maranhão e viabilizar a produção desses compostos em escala piloto para uso comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Integrante / Fernando Carvalho Silva - Coordenador / Debora Morais Bezerra - Integrante / Kedma Rejane Gonçalves Machado - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Estudo e otimização de processos de obtenção de éteres a partir do glicerol subproduto obtido do processo de transesterificação de óleos vegetais
Descrição: Este projeto visa estudar e otimizar as condições reacionais de eterificação da glicerina com olefinas e álcoois por catálise homogênea e heterogênea usando radiação de microondas e avaliar as propriedades das misturas diesel/éteres glicerina e biodiesel/éteres glicerina como combustíveis. A eterificação da glicerina será realizada de forma indireta, ou seja, separando a glicerina do biodiesel, no caso da produção de biodiesel por catálise básica homogênea. E de forma direta (eterificação da glicerina junto com os ésteres), quando o biodiesel for produzido por catálise heterogênea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Integrante / Antonio Gouveia de Souza - Integrante / Kiany Sirley R. Brandão - Integrante / Fernando Carvalho Silva - Coordenador / Jomar S. Vasconcelos - Integrante / Iêda Maria G. dos Santos - Integrante / Manoel Barbosa Dantas - Integrante / Raul Rosenhein - Integrante / Antonio Francisco F. de Vasconcelos - Integrante / Alexandre Santos Marreiros - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Estabelecimento de métodos analíticos para o estudo da estabilidade oxidativa, térmica e de armazenagem do biodiesel obtido a partir do óleo de babaçu e do sebo bovino e de suas misturas com o diesel e estudo do efeito de antioxidantes naturais e sintétic
Descrição: Neste projeto buscamos estabelecer especificações e os métodos analíticos para determinar a estabilidade oxidativa, térmica e de armazenagem do biodiesel do óleo de babaçu e do sebo bovino e de suas misturas, assim como verificar a ação de antioxidantes naturais e sintéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Integrante / Antonio Gouveia de Souza - Integrante / Kiany Sirley R. Brandão - Integrante / Fernando Carvalho Silva - Coordenador / Luzenir M. Pinto - Integrante / João Marques Teixeira de Sousa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Obtenção de Catalisadores Heterogêneos para Reação de Transesterificação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Coordenador / Elson Longo - Integrante / Fernando Carvalho Silva - Integrante / José Hilton Gomes Rangel - Integrante / Hilton Costa Louzeiro - Integrante / Mauro Henrique Almeida Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
VIABILIDADE TÉCNICA E ECONÔMICA DO PROCESSO DE PREPARAÇÃO DE MICROEMULSÕES COMBUSTÍVEIS A PARTIR DO ÓLEO DE BABAÇU PARA SUBSTITUIR O DIESEL NA GERAÇÃO DE ENERGIA EM LOCALIDADES
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento de combustíveis alternativos empregando matérias-primas obtidas no nordeste brasileiro. Estudamos a viabilidade técnica, econômica e ambiental dos combustíveis a base de microemulsões de óleos vegetais de
babaçu/álcool/água/cosurfactante para substituir o diesel utilizado nos geradores, responsáveis pelo fornecimento de energia em localidades remotas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adeilton Pereira Maciel - Integrante / Fernando Carvalho Silva - Coordenador / Hilton H. Luozeiro - Integrante / Cássio da Silva Dias - Integrante / Rógenes Parga Costa - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.