2021 - Atual
EnnCore: End-to-End Conceptual Guarding of Neural Architectures
Descrição: EnnCore will address a fundamental security problem in neural-based (NB) architectures, allowing system designers to specify and verify a conceptual/behavioural hardcore to the system, which can be used to safeguard NB systems against unexpected behaviour and attacks. It will pioneer the dialogue between contemporary explainable neural models and full-stack neural software verification. We will, therefore, develop methods, algorithms and tools to achieve fully-verifiable intelligent systems, which are explainable, whose correct behaviour is guaranteed, and that are robust towards attacks. EnnCore will be validated on three diverse and high-impact application scenarios. (i) Securing an AI system for cancer diagnosis (health -- Cancer Research UK, The Christie). (ii) Ensuring ethical and legal behaviour of a conversational agent (health -- Cancer Research UK, The Christie). (iii) Securing an AI system for demand response (energy -- Urbanchain). The use cases will be co-designed and validated under real-world data conditions with the help of one clinical and one industrial partner.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Carvalho Cordeiro - Coordenador / Mustafa O. Mustafa - Integrante / Andre Freitas - Integrante / Mikel Lujan - Integrante / Gavin Brown - Integrante / Xiaowei Huang - Integrante.Financiador(es): Agency for funding research in engineering and the physical sciences - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
SAPIENTIA: Plataforma inteligente para testes exploratórios autônomos e revisão de defeitos de software embarcados
Descrição: A rápida evolução dos dispositivos móveis tem criado uma demanda cada vez maior de testes de qualidade em ciclos de desenvolvimento cada vez mais curtos. Atualmente, esses testes são realizados por um grupo de testadores humanos. Infelizmente, como qualquer recurso, os recursos humanos são limitados e configuram-se em uma parcela muito relevante no custo final do produto. Portanto, para lidar com o aumento da demanda de testes, é necessário tornar o seu processo mais eficiente. Para isso, a automação de testes com uso de algoritmos avançados de inteligência artificial representa uma solução promissora para diminuir o tempo e o custo da execução de testes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / José Reginaldo Hughes Carvalho - Coordenador / Raimundo da Silva Barreto - Integrante / Juan Colonna - Integrante.Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Aumentando a Confiabilidade de Sistemas Industriais através da Verificação Formal de Aplicações de Software para Indústria 4.0
Descrição: O tema deste projeto é extremamente pertinente para o Polo Industrial de Manaus (PIM), principal força motriz da economia do Amazonas e de Manaus, cidade sede da UFAM. Os resultados desta pesquisa deverão ser integrados em um modelo técnico que simule conceitos e definições de Indústria 4.0. Este modelo será útil para confirmar as hipóteses de pesquisa, ajudará a transferir tecnologia para a indústria local, e alavancará novas abordagens de pesquisa a serem desenvolvidas na UFAM. Em resumo, o projeto contribuirá para que os pesquisadores envolvidos se alinhem com o estado da arte de um dos temas mais relevantes da indústria moderna e permitir que as indústrias do PIM integrem conceitos da vanguarda da manufatura mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / IURY VALENDE DE BESSA - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Júnior - Integrante / TRINDADE, ALESSANDRO B. - Integrante / CHAVES FILHO, JOAO EDGAR - Integrante / Tayana Uchôa Conte - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Pesquisa e Desenvolvimento de Métodos Algorítmicos para Verificação de Software Embarcado em Veículos Aéreos Não Tripulados usando  Aprendizagem de Máquina
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é propor e avaliar um método algorítmico para a prova de
corretude de VANTs, escritos em linguagens de programação como C/C++, através de técnicas de SMT, indução matemática, invariantes, interpretação abstrata e aprendizagem de máquina. Em especial, será demonstrada uma forma de detectar problemas no projeto de VANTs, levando-se em consideração aspectos de implementação das regras de aprendizado e raciocínio, além de propriedades específicas das linguagens de programação C/C++.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / Waldir Sabino da Silva Junior - Integrante / IURY VALENDE DE BESSA - Integrante / Alessandro Bezerra Trindade - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Júnior - Integrante / CHAVES FILHO, JOAO EDGAR - Integrante / Marco Antônio Pinheiro de Cristo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Otimização Guiada por Contraexemplo Aplicada à Programação Diária da Operação Eletroenergética usando as Teorias do Módulo da Satisfatibilidade
Descrição: Este projeto visa combinar teorias consolidadas da ciência da computação, especificamente a teoria do módulo da satisfabilidade e verificação formal, na programação diária da operação eletroenergética, com o objetivo de encontrar soluções para o problema de otimização, e que possuam boa robustez e alta qualidade. Além disso, este projeto pretende expandir o problema original, integrando novas restrições que são necessárias no contexto da programação diária, como a modelagem não-linear da rede elétrica. Ao combinar todos estes aspectos, esta proposta pretende abordar novos conceitos teóricos na resolução do problema, tal como utilizar teoria de otimização guiada por contraexemplo, além de aspectos práticos, como qualidade da solução, estabilidade numérica e aplicação em um caso teste real do sistema elétrico brasileiro, incluindo as características ausentes do atual modelo utilizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Carvalho Cordeiro - Coordenador / Kenny Vinente dos Santos - Integrante / IURY VALENDE DE BESSA - Integrante / CHAVES FILHO, JOAO EDGAR - Integrante / Renan Landau P. Medeiros - Integrante / Erlon Cristian Finardi - Integrante / Heitor Judiss Savino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Fomento à Produção Científica do Grupo de Pesquisa em Verificação de Software e Sistemas
Descrição: O objetivo principal deste projeto é viabilizar a publicação de artigos científicos qualificados sobre temas de interesse do grupo proponente, em especial, temas relacionados aos métodos algorítmicos para prova de corretude de sistemas embarcados com aplicações em sistemas de controle, processamento digital de sinais e engenharia biomédica, utilizando técnicas das teorias do módulo da satisfatibilidade e indução matemática. Tais temas estão sendo investigados nos últimos anos pelos professores e pesquisadores participantes ativos dos Programas de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE) e em Informática (PPGI) da Universidade Federal do Amazonas (UFAM). O projeto conta ainda com a cooperação de professores atuantes nos programas de pós-graduação de áreas afins que trabalham na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Carvalho Cordeiro - Coordenador / João Edgar Chaves Filho - Integrante / Waldir Sabino da Silva Junior - Integrante / Eddie Batista de Lima Filho - Integrante / Reinaldo Martinez Palhares - Integrante / Patrícia Nascimento Pena - Integrante / Wallace Alves Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
DSVerifier: A Bounded Model Checking Tool to Verify Digital Systems with Uncertainties
Descrição: Digital controllers are widely used by the control engineering community because of various advantages over analog controllers such as improved reliability, sensitivity, flexibility, and cost. However, there are disadvantages in the use of digital controllers, e.g., errors that are introduced during the quantization process. In this context, there are some initiatives to solve problems that appear in the discrete-time domain; in particular, problems related to the finite word-length (FWL) effects. For this project, a bounded model checking tool for verifying closed-loop digital control systems with uncertainties is proposed, named ?Digital System Verifier? (DSVerifier). DSVerifier checks the stability and performance of digital systems considering FWL effects. This project will provide the software library support, which is needed for CBMC, to verify common closed-loop associations of digital control systems (series and feedback), check typical properties of digital control systems (overflow and limit cycle), and verify stability and quantization noise for uncertain plant models, considering unknown parameters and FWL effects. We aim to disseminate our work via Mathworks, the leading vendor in the domain.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Carvalho Cordeiro - Coordenador / João Edgar Chaves Filho - Integrante / IURY VALENDE DE BESSA - Integrante / Hussama Ibrahim Ismail - Integrante / Felipe Rodrigues Monteiro Sousa - Integrante / Daniel Kroening - Integrante / Lennon Chaves - Integrante.Financiador(es): Agency for funding research in engineering and the physical sciences - Outra.
2014 - 2015
Verificação de Modelos Limitada Baseado nas Teorias do Módulo da Satisfatibilidade para Programas Multi-tarefa
Descrição: Devido às limitações físicas, novos aumentos no poder de computação não podem mais ser alcançados por processadores mais rápidos, mas apenas por hardware concorrente, que vão desde processadores com vários núcleos individuais a grandes clusters Linux. Programação Concorrente experimenta, assim, um interesse renovado, mas a construção de sistemas confiáveis de software concorrentes ainda é um problema difícil. Esta proposta de projeto trata deste problema em particular. Em especial, propõem-se três objetivos na verificação de sistemas concorrentes com o intuito de garantir a sua confiabilidade: (1) Explorar a concorrência onipresente, para acelerar a verificação baseada em lógica, em particular verificação de modelos simbólica baseada em SAT/SMT, de sistemas de software grandes e distribuídos. (2) Aproveitar a estrutura de alto nível de programas para quebrar a análise e verificação de sistemas concorrentes em tarefas independentes, que possam ser resolvidas simultaneamente, com interfaces mínimas entre essas tarefas. (3) Empregar métodos dinâmicos de análise para detectar defeitos de concorrência e projetar algoritmos para mostrar os caminhos do código que apresentam esses defeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Carvalho Cordeiro - Coordenador / Jeremy Morse - Integrante / Denis Nicole - Integrante / FISCHER, BERND - Integrante / Mikhail Yasha Ramalho Gadelha - Integrante.Financiador(es): British Council - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2015
Verificação de Hardware e Software  Baseada em Indução Matemática  para Sistemas Embarcados
Descrição: Neste projeto será tratada uma abordagem para verificação de modelos baseada em prova de corretude por indução matemática para programas C/C++. Esta técnica será investigada para tratar da prova de programas que envolvem concorrência (tipicamente encontrado em sistemas que contém vários núcleos de processamento) e manipulação da memória heap (tipicamente encontrado em sistemas operacionais). Os algoritmos desenvolvidos neste projeto serão implementados utilizando a ferramenta Efficient SMT-Based Context-Bounded Model Checker (ESBMC), que é um verificador de modelos estado da arte, o qual se baseia em teorias de satisfatibilidade de fórmulas proposicionais e lógica de primeira ordem. Vale ressaltar que este projeto será validado através de técnicas formais e experimentais, as quais serão conduzidas com o intuito de mostrar que a abordagem proposta pode ser utilizada para verificar uma grande quantidade de aplicações, que vão desde casos simples a aplicações embarcadas comerciais mais complexas. Sendo assim, o principal resultado deste projeto consistirá em mostrar que a abordagem proposta, implementada através de uma ferramenta computacional, será capaz de verificar aplicações reais, e que tal ferramenta será mais eficiente do que outros verificadores, no que tange a verificação de sistemas embarcados. Neste sentido, pretende-se implementar a abordagem proposta e mostrar que a mesma encontra um maior número de erros, além de suportar um maior número de funcionalidades das linguagens C/C++, quando comparado com outras ferramentas (comerciais ou acadêmicas) disponíveis. Além disso, a abordagem proposta deverá ser o mais flexível possível, possibilitando a extensão da mesma para outras linguagens de programação (por exemplo, Java), e deverá também ser capaz de provar por indução matemática diversas propriedades inerentes não somente às linguagens C/C++ (tais como, overflow aritmético e divisão por zero) mas como também inerentes ao próprio sistema embarcado (tais como, estabilidade e ruídos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lucas Carvalho Cordeiro - Coordenador / VicenteFerreira Lucena Júnior - Integrante / Waldir Sabino da Silva Junior - Integrante / Eddie Batista de Lima Filho - Integrante / Celso Barbosa Carvalho - Integrante / André Luiz Duarte Cavalcante - Integrante / Patrícia Nascimento Pena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Verificação de Programas C/C++ Baseados em Processadores de Vários Núcleos
Descrição: O principal objetivo deste projeto consiste em pesquisar, implementar e validar técnicas de verificação estática de código para checar propriedades relacionadas à corrida de dados, bloqueio fatal, estouro aritmético e de vetores, divisão por zero e segurança de ponteiros de kernels de unidades de processamento gráfico (GPU, do inglês Graphics Processing Units). Serão considerados kernels desenvolvidos usando as linguagens de programação OpenCL e CUDA. A validação deste projeto terá como objetivo demonstrar a eficiência e eficácia, das técnicas propostas, para verificar um amplo conjuntos de programas CUDA e OpenCL para GPU kernels.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Carvalho Cordeiro - Coordenador / Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Hendrio Marques - Integrante / Phillipe Arantes Pereira - Integrante / Higo Albuquerque - Integrante / Isabela da Silva - Integrante / Vanessa Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Nokia de Tecnologia - Bolsa.
2013 - 2016
Verificação de Propriedades Temporais em Software Embarcado usando as Teorias do Módulo da Satisfatibilidade
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é desenvolver métodos para verificação de modelos de software embarcado contra propriedades de vivacidade especificadas como fórmulas em lógica temporal de tempo linear (Linear-time Temporal Logic, LTL), a qual estende a lógica proposicional incluindo operadores temporais. Em especial, será utilizada a técnica de verificação de modelos limitada (Bounded Model Checking, BMC) baseada nas teorias do módulo da satisfatibilidade (satisfiability modulo theories, SMT). A ideia desta técnica é checar a negação de uma dada propriedade a uma dada profundidade. A profundidade é definida atribuindo um limite no número de chaveamento de contextos, número de iterações dos laços e profundidades das funções recursivas. Para alcançar os objetivos deste projeto de pesquisa, será investigado em que extensão as noções estabelecidas dos algoritmos para verificação de modelo de LTL podem ser aplicadas ao contexto da verificação de modelo limitada. As fórmulas LTL serão então convertidas em condições de segurança que sejam equivalentes para execução de programas limitados através da tradução de operadores de tempo futuro em código que registre a história do evento. Como primeiro passo para tratar LTL temporizado, as anotações do tempo de execução do pior caso (WCET) serão compiladas para variáveis temporizadas, que podem ser usadas como propriedades de segurança, e serão então estendidas para tratar a LTL não temporizada. Os algoritmos desenvolvidos neste projeto de pesquisa, serão integrados no nosso verificador de código ESBMC (Efficient SMT-based Context-Bounded Model Checker), e será então investigado sua extensão para sistemas embarcados escritos em ANSI-C (linguagem comumente usada em software embarcado) e SystemC (que é uma linguagem de descrição de hardware baseada em C++ amplamente usada na indústria). O resultado final desta pesquisa é então assegurar a corretude lógica e temporal do software embarcado em televisores, set-top boxes e aparelhos celulares, que são sistemas comumente produzidos no pólo industrial de Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Carvalho Cordeiro - Coordenador / VicenteFerreira Lucena Júnior - Integrante / Jeremy Morse - Integrante / Denis Nicole - Integrante / Waldir Sabino da Silva Junior - Integrante / Mikhail Yasha Ramalho Gadelha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2013 - 2015
Pesquisa e Desenvolvimento de Serviços Digitais para Acompanhamento de Prescrições Médicas baseados em Ambientes Inteligentes
Descrição: O problema a ser tratado neste projeto de pesquisa envolve a identificação de novos serviços e aplicações de AmI relacionados à saúde e ao bem estar do ser humano, particularmente no que diz respeito à administração de medicamentos. Isso envolve a concepção, implementação e validação de serviços digitais interativos. O objetivo será propor soluções inovadoras que façam uso de dispositivos eletrônicos convencionais para ajudar a manter a saúde e a qualidade de vida de pessoas com alguma deficiência física ou de idosos. Para tanto, será necessário estudar as tecnologias envolvidas na construção dos Ambientes Inteligentes e desenvolver dispositivos (hardware e software) que permitam aprimorar os serviços a serem ofertados aos pacientes. Será implementada uma prova de conceito para ajudar pacientes a tomarem remédios no horário correto segundo uma prescrição médica. Esse sistema utilizará telefones celulares, tablets, e/ou TV Digital interativa como interface com o paciente. Será construído ainda um dispositivo eletrônico capaz de identificar qual remédio será tomado pelo paciente. Um sistema de software inteligente supervisionará o ato de tomar remédio visando minimizar eventuais erros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / VicenteFerreira Lucena Júnior - Coordenador / Waldir Sabino da Silva Junior - Integrante / Victor Valenzuela - Integrante / Vandermi João da Silva - Integrante / Claudio Eduardo Marques Gomes - Integrante.
2013 - 2015
Investigação de Técnicas Modernas de Desenvolvimento de Software para Automação Industrial visando Sustentabilidade Energética e Interação Eficaz com o Usuário
Descrição: Novas áreas da Ciência da Computação, Eletrônica, e da Engenharia da Computação, como Automação Industrial, Engenharia Biomédica, Engenharia de Software, etc., já provaram ser de fundamental importância para a sociedade nos tempos atuais e futuros, e vêm exigindo uma crescente e contínua atualização dos profissionais envolvidos tanto no ensino e na pesquisa quanto na aplicação de novas soluções tecnológicas para tais temas. Neste aspecto em particular as universidades alemãs podem contribuir com as brasileiras, uma vez que aquelas têm grande experiência na transferência de tecnologia para sua indústria e já vem investigando os temas citados há muito tempo. A subárea a ser trabalhada neste projeto engloba temas promissores e desafiantes ligados a uma importante área da Ciência da Computação e da Engenharia da Computação: o Desenvolvimento de Software para Sistemas de Automação Industrial. Das missões de pesquisa acrescentarão uma experiência internacional importante para nosso grupo de trabalho. Os professores envolvidos poderão comparar os temas investigados pelas duas instituições e adotar técnicas e metodologias que sejam adaptáveis para a realidade brasileira. Os temas de pesquisa que estarão relacionados a este projeto dizem respeito ao desenvolvimento de software para automação industrial utilizando técnicas modernas. Em particular serão estudadas novas formas de interface com usuário para sistemas de automação industrial, e mecanismos baseados em software para otimização de energia para estes mesmos sistemas. O objetivo é, juntamente com a Universidade Parceira, investigar o que existe de mais modernos nestes temas e construir modelos de processo que possam servir de exemplos de aplicação tanto em Manaus como em Stuttgart. O intercâmbio aqui proposto vai permitir um aprendizado da experiência alemã na formação de profissionais em automação industrial e principalmente colocará o grupo proponente em contato com as linhas de pesquisa de uma das mais importantes universidades alemães nesta área do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / Celso Barbosa Carvalho - Integrante / André Luiz Duarte Cavalcante - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologias de Base para Ambientes Inteligentes Industriais
Descrição: Neste projeto, um grupo de professores do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFMG interessados em temas relacionados aos ambientes inteligentes realizará ações conjuntas com um grupo de professores do Mestrado em Engenharia Elétrica da UFAM. O projeto terá duração de 4 anos. O objetivo geral do projeto é estabelecer uma parceria de pesquisa e desenvolvimento entre grupos de professores, de forma que os colegas da UFAM, com o suporte dos colegas da UFMG, consigam alavancar temas de interesse para a região, conquistar mais alunos de mestrado em Manaus e alcançar níveis de produção científica que permitam a consolidação do programa da UFAM. Especificamente pretende-se investigar, identificar e propor novas abordagens científicas e tecnológicas que viabilizem a construção de Ambientes Inteligentes com aplicação na Indústria. Esses estudos se concentrarão principalmente em sistemas de controle modernos e no desenvolvimento sistemas de software para aplicações de inteligência artificial. Os temas investigados estão distribuídos em cinco linhas de pesquisa que caracterizam atualmente o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFAM e que poderão se beneficiar das áreas de competência no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFMG: Os temas investigados serão agrupados em dois conjuntos principais: a) Sistemas de Controle, Automação Industrial e Robótica b) Desenvolvimento de Software para Sistemas de Tempo Real e Inteligência Artificial Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / VicenteFerreira Lucena Júnior - Coordenador / Waldir Sabino da Silva Junior - Integrante / FILHO, JOAO EDGAR CHAVES - Integrante / Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante / Cícero Ferreira Fernandes Costa Filho - Integrante / Carlos Julio Tierra Criollo - Integrante / Linnyer Beatryz Ruiz - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Integrante / Reinaldo Martinez Palhares - Integrante / Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Hani Camille Yehia - Integrante / Walmir Matos Caminhas - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Integrante / Leonardo Antônio Borges Tôrres - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Integrante / Guilherme Augusto da Silva Pereira - Integrante / Bruno Otávio Soares Teixeira - Integrante / Jerome Baron - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2011 - 2013
Continuous Verification of C++ Programs Using SMT-based Bounded Model Checking
Descrição: The main objective of this project is first to extend the ESBMC model checker to support the verification of C++ programs and then integrate it into the software engineering process of INdT by exploiting practices such as incremental development and regression tests. In particular, we aim to define an object model to capture the semantics of the C++ programs and then integrate it into the ESBMC model checker. After that, we aim to apply the continuous verification concept together with ESBMC to verify realistic C++ applications. The continuous verification approach combines existing ideas of software engineering, (e.g., continuous integration) and formal verification (e.g., equivalence checking) communities and it aims to automatically detect design errors and integration problems as quickly as possible by exploiting information from the software configuration management (SCM) system, systematically focusing the verification effort on new or modified functions. We aim to use equivalence checking to determine whether modified functions need to be re-verified formally and use existing test cases to reduce the search space for the model checker, thus combining dynamic and static verification (we use the term dynamic to denote that the program is executed and its actual and expected outputs observed and static to denote that a mathematical model of the program is analyzed).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucas Carvalho Cordeiro - Coordenador / Mikhail Ramalho - Integrante / Bruno Savino - Integrante / Andrey Bessa - Integrante / Felipe Rodrigues - Integrante / Mauro Freitas - Integrante.Financiador(es): Instituto Nokia de Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
SMT-Based Bounded Model Checking Timed LTL Properties for Embedded Software
Descrição: Our overall research aim is to develop methods for SMT-based bounded model checking embedded software against liveness properties specified as timed LTL formulas. We will first investigate to which extent the established notions of and algorithms for LTL model checking transfer to a bounded model checking context. We will then convert LTL formulas into safety conditions that are equivalent for bounded program executions, by translating future-time operators into code that records the event history. As first step to handling timed LTL, we will compile WCET annotations to timer variables that can be used in safety properties, and then extend this to the untimed LTL handling. We will integrate the developed algorithms into our ESBMC model checker, and investigate its extension to SystemC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / Raimundo da Silva Barreto - Integrante / Jeremy Morse - Integrante / Denis Nicole - Integrante / FISCHER, BERND - Coordenador / Mikhail Yasha Ramalho Gadelha - Integrante.Financiador(es): Royal Society - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
NOTOS: New algOrithm for LTL mOdel checking with Satisfiability
Descrição: Boolean Satisfiability (SAT) is the paradigmatic NP-complete decision problem. Besides its theoretical interest, SAT finds a vast number of applications in a large number of areas, including system validation by model checking. Over the last decade the area of SAT algorithms has witnessed a remarkable evolution. From an essentially academic curiosity in the early 90s, SAT technology has made great strides, and is now extensively used in a large number of practical applications. The evolution of SAT technology has been marked by a number of key ideas, which have shaped the organisation of current state of the art SAT solvers. Model checking is an essential technique for system validation and, arguably, it is one of the most successful applications of SAT solver technology. The improvements made to SAT solvers motivated their usage in model checking. The first uses of SAT were for Bounded Model Checking (BMC), a potentially incomplete form of model checking. More recent work has addressed completeness issues, in the form of Unbounded Model Checking (UMC). The use of SAT in model checking has yielded remarkable performance gains in different settings, having motivated the widespread offering, by most Electronic Design Automation (EDA) vendors, of commercial tools using SAT-based model checking. Nevertheless, the utilisation of SAT in publicly available robust model checkers is still scarce, the most well-known example being NuSMV. However, in NuSMV SAT is solely used for incomplete forms of bounded model checking. The dissemination of a publicly available SAT-based model checker will enable further research work on SAT-based model checking, and will provide a comparison framework for alternative model checking strategies. Moreover, model checking is a hard computational problem, and the ever increasing complexity of the systems to be verified motivates the development of new effective techniques. The NOTOS project will conduct innovative research on a number of topics. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / João Paulo Marques-Silva - Integrante / FISCHER, BERND - Coordenador.Financiador(es): Agency for funding research in engineering and the physical sciences - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
COCONUT: A Correct-by-Construction Workbench for Design and Verification of Embedded Systems.
Descrição: The COCONUT project is intended to propose a modelling and verification flow to enhance and speed-up embedded platform?s design and configuration with particular regard to application fields related to mixed continuous/discrete models, like for example networked multimedia and sensor network management. The embedded platform market is converging on a limited but more powerful set of embedded platforms, mainly due to increasing design cost which requires higher production volume. Differentiation among effective platform configurations is thus a key advantage for a platform user to approach the market with innovative solutions.
Design and verification of such a kind of embedded platforms are two highly related problems which are still mainly faced by using unrelated methodologies. The proposed project is thus focused on a tight integration of design and verification throughout all refinement steps of an embedded platform design, from specifications to logic synthesis and software compilation. The complexity of both platform design and platform configuration requires an innovative design and verification flow able to effectively reduce the number of design errors and design recycles. This is a key factor for increasing system development productivity while achieving predictable system properties.
Moreover, an incremental and hierarchical verification strategy is fundamental to manage the huge complexity of this embedded platform that cannot be verified in the whole at a structural level such as RTL. Even at TLM the platform modelling would be difficult due to the presence of complex networks and continuous-time information. As a result, the addition of hybrid automata to SystemC TLM models will be proposed for tackling the modelling complexity. In both platform design and platform configuration, this very abstracted platform description requires correct-by-construction refinements and/or automatic verification of manual refinements, to translate, without design error. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / João Paulo Marques-Silva - Coordenador / John Colley - Integrante / Paulo J. Matos - Integrante / Rob Quigley - Integrante.Financiador(es): European Commission - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9