2021 - Atual
Luminescência de íons lantanídeos: uma ferramenta óptica contra falsificações
Descrição: FAPESP 2021/06326-1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fernando Aparecido Sigoli - Coordenador.
2021 - Atual
Adequação de Laboratório de Pesquisas
Descrição: Edital PRP- UNICAMP 2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fernando Aparecido Sigoli - Coordenador.
2017 - Atual
Materiais Complexos Funcionais - INCT
Descrição: Agência: MCT/CNPq, MCT/FINEP/FNDCT, FAPESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Aparecido Sigoli - Integrante / Fernando Galembeck - Coordenador.
2016 - 2018
Programa de Aceleração à Pesquisa Internacional - Universidade de Ottawa
Descrição: Coordenador: Prof. Dr. Muralee Murugesu
Prof. Visitante: Prof. Dr. Fernando A. Sigoli
US$ 40.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Aparecido Sigoli - Coordenador / Muralee Murugesu - Integrante.
2015 - 2022
Desenvolvimento de novos materiais estratégicos para dispositivos analíticos integrados - Temático FAPESP  Processo: 2013/22127-2
Descrição: O desenvolvimento de dispositivos analíticos integrados para fins de diagnóstico tem avançado rapidamente, com particular destaque para os chamados dispositivos do tipo Point-of-Care (PoC). A relevância desses sistemas fundamenta-se no baixo custo, eficiência e praticidade, aliados à rapidez do diagnóstico. Devido à simplicidade de manuseio, podem ser utilizados facilmente por indivíduos não especializados, proporcionando um diagnóstico rápido a baixo custo, sem a necessidade de laboratórios de análises, resultando na melhoria da qualidade de vida. Dessa forma, estes dispositivos também podem viabilizar o diagnóstico em áreas com infraestrutura reduzida. Este projeto visa contribuir para que o Brasil possa ocupar uma posição de destaque nesta área, com a formação de recursos humanos e avanços científicos significativos neste campo de estudo. Pesquisadores de diferentes especialidades foram reunidos para a elaboração conjunta de ações para o desenvolvimento de microdispositivos integrados de análise baseados neste conceito. A proposta deste projeto é realizar o desenvolvimento de dispositivos analíticos integrados por meio do trabalho coordenado de pesquisadores qualificados, os quais desenvolverão materiais funcionais estruturados para produzir sensores e sistemas microfluídicos, a fim de que sejam acoplados efetivamente em dispositivos analíticos integrados práticos, viáveis e úteis para fins de diagnósticos rápidos em qualquer local de necessidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Aparecido Sigoli - Integrante / Lauro Tatsuo Kubota - Coordenador / Yoshitaka Gushikem - Integrante / José Alberto Fracassi da Silva - Integrante / Dosil P. de Jesus - Integrante / Juliano Alves Bonacin - Integrante / MAZALI, I. O. - Integrante / FORMIGA, ANDRÉ L.B. - Integrante / Carlos César Bof Bufon - Integrante.
2014 - 2016
Complexos funcionalizados de íons lantanídeos solúveis em água potencialmente aplicáveis em imageamento de sistemas biológicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Aparecido Sigoli - Coordenador / Ana de Bettencourt-Dias - Integrante / Marcelo Lancelotti - Integrante / MAZALI, I. O. - Integrante / Carlos Lenz Cesar - Integrante.
2013 - 2015
Propriedades ópticas de sistemas inorgânicos, híbridos e de complexos de íons lantanídeos aplicados a dispositivos ópticos; CNPq:482376/2012-0
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo espectroscópico de diferentes tipos de sistemas inorgânicos, híbridos e complexos de íons terras raras para possíveis aplicações tecnológicas em dispositivos emissores de luz na região do visível, guias de onda amplificadores de luz na região do infravermelho próximo, sensores de oxigênio e de temperatura e futuramente marcadores . Para tais fins, este projeto abordará o desenvolvimento e o estudo sistemático de matrizes inorgânicas de baixo fônon de rede e de filmes de compostos híbridos funcionalizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Aparecido Sigoli - Coordenador.
2013 - 2013
Professor visitante oriundo de instituição estrangeira - Profa Ana de Bettencourt-Dias
Descrição: FAEPEX/UNICAMP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Aparecido Sigoli - Coordenador.
2011 - 2012
Adequação de Laboratório de Pesquisas
Descrição: Edital Pró-reitoria de Pesquisa - UNICAMP
R$ 28.828,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Aparecido Sigoli - Coordenador / MAZALI, I. O. - Integrante.
2010 - 2012
Laboratório Multiusuário de Espectroscopia Óptica Avançada Projeto Multiusuário 3 FAPESP
Descrição: COORDENADOR: PROF.DR. YOSHITAKA GUSHIKEN
A presente proposta reúne seis pesquisadores associados todos com Projetos apoiados pela FAPESP e quinze pesquisadores colaboradores, sendo doze deles coordenadores de projetos apoiados pela FAPESP, citados acima, e dois Jovens Pesquisadores financiados pela FAPESP, sendo professores recém contratados no Instituto de Química da Unicamp. Este projeto tem como objetivo a  instalação de um Laboratório Multiusuário de Espectroscopia Óptica Avançada - LMEOA, que oferecerá à comunidade científica interna e externa ao Instituto de Química da Unicamp dois equipamentos de espectroscopia óptica avançada, sendo eles (i) Espectrômetro Raman Confocal de alta resolução espectral e espacial e (ii) um Espectrofluorímetro Modular operando em condições foto-estacionárias e em uma ampla faixa de resolução temporal (de picossegundos a segundos) e de detecção espectral (do UV-Vis ao NIR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Aparecido Sigoli - Integrante / Ana Flávia Nogueira - Integrante / Ítalo Odone Mazali - Integrante / Oswaldo Luiz Alves - Integrante / Inez Valéria Pagotto Yoshida - Integrante / Lauro Tatsuo Kubota - Integrante / Claudio Airoldi - Integrante / Yoshitaka Gushikem - Coordenador / Claudia Longo - Integrante / André Luiz Barboza Formiga - Integrante / Heloise de Oliveira Pastore - Integrante / Teresa Dib Zambon Atvars - Integrante / Regina Buffon - Integrante / Pedro Paulo Corbi - Integrante / Fernando Galembeck - Integrante / Ljubica Tasic - Integrante / Francisco B. T. Pessine - Integrante / René Alfonso Nome - Integrante / Ronei Jesus Poppi - Integrante / Pedro A M Vazquez - Integrante / Carlos Henrique Inácio Ramos - Integrante.
2009 - 2014
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) em Materiais Complexos Funcionais
Descrição: MCT/CNPq, MCT/FINEP/FNDCT, FAPESP. 
Coordenador: Prof. Fernando Galembeck.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando Aparecido Sigoli - Integrante / Gonçalves, M. do C - Integrante / Oswaldo Luiz Alves - Integrante / Nelson Eduardo Durán Caballero - Integrante / Claudia Longo - Integrante / Fernando Galembeck - Coordenador / Mazali, I.O. - Integrante / Maria do Carmo Rangel Santos Varela - Integrante / José Manuel Riveiros - Integrante / Marcos Nogueira Eberlin - Integrante / Judith Pessoa de Andrade Furtosa - Integrante / Marcia Laudelina Arruda Temperini - Integrante / Adley Forty Rubira - Integrante / Pierre Mothé Esteves - Integrante / Cristian Follmer - Integrante / Marco Antonio Chaer Nascimento - Integrante / Arnaldo da Costa Faro Jr - Integrante / Regina Sandra Veiga Nascimento - Integrante / Gisela de Aragão Umbuzeiro - Integrante.
2009 - 2013
Síntese e caracterização de novos materiais estrategicamente estruturados e organizados para aplicações em dispositivos analíticos e fotônicos
Descrição: Projeto Temático FAPESP ? Processo 2008/53868-0
Coordenador ? Prof. Dr. Lauro T. Kubota.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Aparecido Sigoli - Integrante / Inez Valéria Pagotto Yoshida - Integrante / Lauro Tatsuo Kubota - Coordenador / Yoshitaka Gushikem - Integrante / José Alberto Fracassi da Silva - Integrante / Dosil P. de Jesus - Integrante.
2007 - 2009
Nano-partículas de materiais inorgânicos de baixo fônon de rede dopados com íons terras-raras e inseridas em filmes finos de sílica ou de materiais híbridos
Descrição: CNPq - Auxílio Integrado Edital 42/2006 ? Projeto nacional de Nanotecnologia ? Jovens Pesquisadores Processo: 555701/2006-9
R$ 50.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Aparecido Sigoli - Coordenador.
2007 - 2009
Nano-partículas de materiais inorgânicos de baixo fônon de rede dopados com íons terras-raras e inseridas em filmes finos de sílica ou de materiais híbridos
Descrição: Agência: FAPESP -  Processo:  2006/07087-0 
R$ 125.297,11. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Aparecido Sigoli - Coordenador.
2007 - 2007
Nano-partículas de materiais inorgânicos de baixo fônon de rede dopados com íons terras raras e inseridas em filmes finos de sílica ou de materiais híbridos
Descrição: Agência - FAEPEX - Auxílio à pesquisa para docente em início de carreira - PAPDIC
R$ 8.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Aparecido Sigoli - Coordenador.