2022 - Atual
Nanopartículas dielétricas fotoluminescentes para aplicações fotônicas
Descrição: Nos últimos anos muitos grupos/laboratórios de pesquisa do mundo têm voltado a atenção para manipulação e aplicações de nanomateriais diversos devido, principalmente, à possibilidade de ajustes finos desses materiais para propósitos específicos/desejados. A proposta deste projeto é dar continuidade as pesquisas desenvolvidas no Grupo de Nano-Fotônica Imagens (GNFI) - Laboratório de Nano-Fotônica e Imagens (LNFI); Laboratório de Fotônica (LF); Laboratório de Sínteses de Materiais Avançados (LSMA); Laboratório de Microscopia Eletrônica de Transmissão (LabMET); etc. Temos como focos principais: sínteses de diversos nanomateriais não e dopados com íons lantanídeos e outros almejando diversas aplicações em fotônica (onde se inclui células solares) e em bio-fotônica (nanotermometria, bio-imagens fluorescentes e térmicas, etc); e treinamento de estudantes de mestrado e doutorado em sínteses e caracterização de nano-materiais, o que nos permitirá formar pesquisadores altamente qualificados para os campos científicos e tecnológicos. A experiência dos pesquisadores do GNFI é muito ampla na área para continuação desta fase da pesquisa.
PROGRAMA DE APOIO A GRUPOS, NÚCLEOS E LABORATÓRIOS DE PESQUISA
EDITAL FAPEAL Nº 002/2022. Processo E:60030.0000000161/2022; Valor aprovado: R$ 30.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Jacinto da Silva - Integrante / C Jacinto - Coordenador / Tasso de Oliveira Sales - Integrante / Wagner Ferreira da Silva - Integrante / Leonardo Clemente Emidio de Barros - Integrante / Alex Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Subprojeto: Manutenção corretiva do sistema de Microscopia Raman e Fluorescência
Descrição: Manutenção corretiva do Microscópio confocal para espectroscopias Raman e fluorescência. Esse equipamento possibilita a aquisição de imagens ou espectros Raman e de fluorescência dos mais diversos tipos de materiais e para os mais diversos interesses.
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT/AÇÃO TRANSVERSAL? SOS EQUIPAMENTOS 2020. Projeto REF. 2539/20. Valor aprovado: R$ 237.697,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) Doutorado: (15) . Integrantes: Carlos Jacinto da Silva - Integrante / C Jacinto - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Sínteses e aplicações de nanopartículas fluorescentes dopadas com Íons Terras Raras
Descrição: Nos últimos anos muitos grupos/laboratórios de pesquisa do mundo têm voltado a atenção para manipulação e aplicações de nanomateriais diversos devido, principalmente, à possibilidade de ajustes finos desses materiais para propósitos específicos/desejado. A proposta deste projeto é dar continuidade as pesquisas desenvolvidas no Grupo de Nano-Fotônica Imagens (GNFI) - Laboratório de Nano-Fotônica e Imagens (LNFI); Laboratório de Fotônica (LF); Laboratório de Sínteses de Materiais Avançados (LSMA); Laboratório de Microscopia Eletrônica de Transmissão (LabMET); etc. Temos como focos principais: sínteses de diversos nanomateriais não e dopados com íons lantanídeos almejando diversas aplicações; manipulação estrutural de materiais para aplicações específicas; caracterizações estrutural e espectroscópica voltadas para dispositivos fotônicos e biofotônica; etc
Chamada MCTIC/CNPq Nr. 28/2018 - Universal/Faixa C - De 0,00 a R$ 120.000,00
Processo: 431736/2018-9 - Valor aprovado: R$ 31.800,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Jacinto da Silva - Integrante / C Jacinto - Coordenador / Jaque, D. - Integrante / Silva, W. F. - Integrante / Silva, Ueslen R. - Integrante / Dantas, N.O. - Integrante / SILVA, A.C.A. - Integrante / MOREIRA, MAGNA SUZANA ALEXANDRE - Integrante.
2019 - Atual
Nanopartículas Fluorescentes Multifuncionais para Aplicações Fotônicas
Descrição: A proposta deste projeto é dar continuidade as pesquisas desenvolvidas no Grupo de Nano-Fotônica Imagens (GNFI) - Laboratório de Nano-Fotônica e Imagens (LNFI); Laboratório de Fotônica (LF); Laboratório de Sínteses de Materiais Avançados (LSMA); Laboratório de Microscopia Eletrônica de Transmissão (LabMET); etc. Temos como focos principais: sínteses de diversos nanomateriais não e dopados com íons lantanídeos almejando diversas aplicações; manipulação estrutural de materiais para aplicações específicas; caracterizações estrutural e espectroscópica voltadas para dispositivos fotônicos e biofotônica; etc.
Chamada CNPq Nr. 09/2018 - Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ - Nível 1C)
Processo: 304967/2018-1
Duração: 48 meses. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Jacinto da Silva - Integrante / C Jacinto - Coordenador / Jaque, D. - Integrante / Silva, W. F. - Integrante / Silva, Ueslen R. - Integrante / Dantas, N.O. - Integrante / SILVA, A.C.A. - Integrante.
2017 - 2019
SÍNTESES E CARACTERIZAÇÃO DE NANOMATERIAIS PARA APLICAÇÕES EM FOTÔNICA E BIOFOTÔNICAS
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal estudar as propriedades vibracionais e termo-ópticas de nanoparticulas (NPs) a base de fluoretos, tais como, YF3, GdF3, LaF3, NaYF4, NaGdF4 e NaLaF4 dopadas e co-dopadas com íons terras raras (TRs) com foco em diversas aplicações em óptica, optoeletrônica, biomédica entre outras, principalmente esta última. Embora existam relatos na literatura a respeito da síntese desses compostos, neste trabalho pretendemos unificar o processo de produção com o intuito de se obter NPs que sejam reprodutíveis e que possam ser tratadas de maneira controlável para adequar suas propriedades. A síntese de NPs e suas principais medidas de caracterização propostas serão desenvolvidas nos diversos laboratórios do Instituto de Física da UFAL e em particular nos laboratórios do Grupo de Fotônica e Fluidos Complexos (GFFC). Pretendemos sintetizar nano-materiais dopados com íons TRs, explorando várias configurações estruturais core@shell, com o objetivo de obter NPs multifuncionais e biocompatíveis cuja fluorescência possua maior dependência com a temperatura, conferido maior sensibilidade térmica as mesmas, e operando dentro das janelas biológicas, favorecendo assim aplicações em bioimagens e biossensores. Para isso, iremos explorar íons TRs que apresentem emissões mais eficientes na região espectral entre 800 e 1900 nm, bem como a combinação deles, avaliando as transferências de energia entre íons e sua dependência com as configurações estruturais core e core@shell. As NPs serão caracterizadas segundo a sua morfologia, estrutura e propriedades termo-ópticas, utilizando equipamentos de difração de Raios X, Microscopia Eletrônica de Transmissão, Microscopia Eletrônica de Varredura, Espectroscopias Raman e Infravermelho e as técnicas de Espectroscopia de Emissão no Regime Estacionário e Dinâmico, entre outras. Este estudo sistemático deve possibilitar o controle do tamanho e morfologia das nanopartículas, levando à alta eficiência e estabilidade das mesmas no âmbito dos objetivos acima citados.
EDITAL PPGs/FAPEAL Nr. 14/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Jacinto da Silva - Integrante / C Jacinto - Coordenador / Santos, W. Q. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
MANUTENÇÃO CORRETIVA DO GERADOR DE PRODUÇÃO DE NITROGÊNIO LÍQUIDO
Descrição: Manutenção corretiva do Gerador de Nitrogênio Líquido, cuja finalidade é PRODUZIR NITROGÊNIO LÍQUIDO, A PARTIR DO AR, PARA DIVERSOS USOS, PRINCIPALMENTE PARA FAZER DIVERSOS EQUIPAMENTOS MULTIUSUÁRIOS FUNCIONAR, TAIS COMO: Para execução de experimentos em equipamentos (Raio-X) que necessitem de resfriamento a temperaturas extremamente baixas; manutenção de equipamentos para viabilizar seu funcionamento, tais como Espectrômetros de Ressonância Magnética Nuclear; Refrigeração de detectores de fluorímetros, microscópio confocal, etc, os quais só funcionam com esse insumo; etc, etc.
EDITAL FAPEAL Nº 8/2016
APOIO À MANUTENÇÃO E INSTALAÇÃO DE EQUIPAMENTOS MULTIUSUÁRIOS DO ESTADO DE ALAGOAS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Jacinto da Silva - Integrante / C Jacinto - Coordenador / Silva, W. F. - Integrante / Vermelho, M.V.D. - Integrante / DE OLIVEIRA, I.N. - Integrante / Marília Oliveira F. Goulart - Integrante / Ticiano Gomes do Nascimento - Integrante / GOUVEIA-NETO, A. S. - Integrante / Edson de Sousa Bento - Integrante / Simoni M. Pletz Meneghetti - Integrante / EMILIANO DE OLIVEIRA BARRETO - Integrante / JOSEALDO TONHOLO - Integrante / CAMILA BRAGA DORNELAS - Integrante / Salete Smaniotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Nanopartículas Fluorescentes Multifuncionais Dopadas com Íons Terras Raras (Multifunctional Fluorescent Nanoparticles Doped with Rare-Earth Ions)
Descrição: A proposta deste projeto é dá continuidade as pesquisas desenvolvidas no Grupo de Fotônica e Fluidos Complexos (GFFC), Laboratório de Espectroscopia de Materiais Avançados (LEMA); Laboratório de Fotônica (LF); Laboratório de Preparação de Materiais (LPM), etc. Temos como focos principais: sínteses de diversos nanomateriais dopados com íons lantanídeos almejando diversas aplicações; manipulação estrutural de materiais para aplicações específicas; caracterizações estrutural e espectroscópica voltadas para dispositivos fotônicos e biofotônica; etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Jacinto da Silva - Integrante / C Jacinto - Coordenador / PEDRO VALENTIN DOS SANTOS - Integrante / Jaque, D. - Integrante / de Araujo, M T - Integrante / Vermelho, M V D - Integrante / Vetrone, F. - Integrante / DE CAMARGO, A.S.S. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Novel Nanoparticles for in vivo Fluorescence Thermal Imaging i the Second Biological Window
Descrição: SCIENCE WITHOUT BORDERS PROGRAM -
SPECIAL VISITING RESEARCHER ? PVE
Chamada N° 71/2013 Bolsa Pesquisador Visitante Especial - PVE -
MEC/MCTI/CA PES/CNPq/FA Ps / Linha 1 - Bolsa Pesquisador
Visitante Especial - PVE, Processo número 401548/2013-9
Valor aprovado: custeio R$ 138.564,00 + 4 meses PVE + 36 meses PDJ + 24 meses SDW = R$ ~480.000,00
High resolution (micrometric resolution) in vivo thermal imaging is one of the most promising approaches for early cancer detection and controlled thermal therapy. One of the first signatures of the presence of many diseases and health dysfunctions is the appearance of a temperature singularity. In some cases this singularity is positive (heating) due to the local enhancement of metabolic activity and blood flow (case of inflammation and cancer tumors). In other cases, temperature is locally reduced due to a localized decrease in the blood flow (case of circulatory problems). Thus, from the analysis of high sensitivity thermal images, the presence of incipient diseases could be detected. On the other hand, hyperthermia treatments, where malignant cells are driven up to the cytotoxic level (43-45 ºC) require continuous temperature reading so that dynamical adjust of irradiation conditions would be achieved. Nevertheless, three dimensional high resolution in vivo thermal imaging is an ?old dream? that seems to be far from being achieved.
In this project we propose a novel approach consisting on the use of fluorescent nanoparticles as nanothermometers. These are nanoparticles with reduced size (below 10 nm, allowing blood transport and efficient uptake by human cells, tissues and tumors) showing an efficient luminescence which characteristics are strongly temperature-dependent. Thermal reading is proposed to be achieved from the analysis of the spectral properties of the nanoparticles incorporated into the specimen under in vivo investigation. True three-dimensional, high resolution imaging in vivo would imply the use of fluorescent nanoparticles working in so called first and second ?biological windows?, i.e. in the infrared spectral domain (1.1-1.4 microns). This project involves from basic research till design and construction of novel imaging equipment. Basic aspects cover from the synthesis and functionalizing of fluorescent nanoparticles with hypersensitive emission lines, the complete understanding on the transport mechanisms leading to efficient incorporation of fluorescent nanothermometers inside malignant and healthy cells, and the full understanding over their fluorescence dynamics towards tailoring of their thermal sensitivity. The project will also cover the design and development of new imaging techniques and equipment for in vivo three dimensional imaging based on the spatial and spectral analysis of the intra-body luminescence generated from fluorescent nanoparticles.
The project aims at its end to introduce to the scientific community both the bare materials and experimental equipment that would allow for three dimension small animal thermal imaging.
Both the fundamental and technical aspects considered in this project are challenging and, in case of success, it would be the basis of the development of new materials and imaging techniques that would, definitively, open new avenues towards both early diagnosis and proper treatment of different human diseases.
PVE: Prof. Dr. Daniel Jaque García -Univ. Autonoma de Madrid, Espanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Jacinto da Silva - Integrante / C Jacinto - Coordenador / PEDRO VALENTIN DOS SANTOS - Integrante / Daniel Jaque García - Integrante / Silva, W. F. - Integrante / Vermelho, M V D - Integrante / Santos, W. Q. - Integrante / Solé, José García - Integrante / KUMAR, K. UPENDRA - Integrante / ROCHA, UÉSLEN - Integrante / DE ARAU'JO, M. T. - Integrante / Alexsandro de Farias Pereira - Integrante / Patrícia Ysabel Poma Nuñez - Integrante / Erving Clayton Ximendes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Sínteses e caracterização de nanomateriais para nanofotônica
Descrição: Recentemente montamos um pequeno laboratório de sínteses de nanomateriais dopados com íons terras-raras e metais de transição tendo como principais focos produzir materiais ?desenhados? para aplicações específicas, tais como nanosensores, células solares, ou de forma geral, dispositivos fotônicos, principalmente para bio-aplicações. Iniciamos bem e já conseguimos algumas publicações importantes [1-4]. No entanto, para consolidarmos a parte de sínteses (antes nunca feito aqui) e caracterização de nanomateriais no IF-UFAL, nós estamos necessitando de itens básicos como, reagentes, vidraria, pequenos equipamentos, etc. Essa é a nossa necessidade momentânea. Com a consolidação desse laboratório de sínteses esperamos dinamizar ainda mais a pesquisa feita no grupo além de colocar mais qualidade em nossos trabalhos. Esse é um passo que consideramos extremamente importante para o Grupo de Fotônica e Fluidos Complexos, pois sintetizaremos o que de fato necessitamos e, de forma direta, estaremos ampliando as pesquisas do grupo que conta hoje com mais de 20 pessoas (professores e alunos).
OBJETIVO
Temos como objetivos principais, consolidação do laboratório de sínteses de nanomateriais do GFFC-IFUFA
L e montagens de experimentos de imagens fluorescentes e térmicas. A tividades
propostas/objetivos: i) Compra de reagentes para sínteses de diversos nanomateriais dopados com
vários íons terras-raras, por exemplo, Pr3+, Nd3+, Tm3+, Eu3+, etc; ii) A quisição de duas câmeras: uma
para o visível e uma para imagens térmicas; iii) Caracterização espectroscópica de sistemas nanométricos
para imagens fluorescentes e térmicas na segunda janela biológicas; iv) Caracterização espectroscópica
de sistemas nanométricos híbridos para nano-aquecedores e nano-sensores nas primeira e segunda
janelas biológicas e para bioimagens fluorescentes; v) Estudo de imagens fluorescentes e térmicas
tridimensionais, etc.
Chamada Pública MCTI/CNPq Nº 14/2013 - Universal / Universal
14/2013; Valor aprovado R$ 21.300,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Jacinto da Silva - Integrante / C Jacinto - Coordenador / W. F. Silva - Integrante / Santos, W. Q. - Integrante / Ueslen Rocha - Integrante / Alexsandro de Farias Pereira - Integrante / Patrícia Ysabel Poma Nuñez - Integrante / Erving Clayton Ximendes - Integrante / Tasso de Oliveira Sales - Integrante / Jefferson Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Espectro de Refração e Absorção Não-Lineares Através da Transição de fase Ferroelétrica-Paraelétrica no Cristal Laser SBN
Descrição: Projeto de bolsa de mestrado que resultou na dissertação "Efeito da matriz hospedeira sobre as propriedades não-lineares de materiais fotônicos"
Edital MCT/CNPq nº 70/2009 - Mestrado/Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Jacinto da Silva - Integrante / C Jacinto - Coordenador / Alvaro Herrera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2015
Núcleo de Excelência Experimental em Novos Processos, Produtos e Dispositivos, na Interface Biologia, Física, Química, Agronomia (NEXO)
Descrição: Na presente proposta são solicitados recursos e apoio para a consolidação do NEXO (Núcleo de Excelência Experimental em Novos Processos, Produtos e Dispositivos, na Interface Biologia/Física/Química/Agronomia (NEXO), um núcleo de intercâmbio científico entre vários grupos de pesquisa da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) que utilizam abordagens experimentais no desenvolvimento dos seus projetos. Entre as equipes participantes existe interesse comum nas áreas de planejamento, preparação, caracterização e utilização de sensores e dispositivos, de diferentes naturezas e dimensões, e produtos químicos biologicamente ativos, com interface entre as áreas de Biologia/Física/Química/Agronomia.  
A equipe é composta por 11 pesquisadores principais (CNPq), entre os quais, 2 de nível 1 D. Conta ainda, com 04 pesquisadores de instituições externas, de reconhecida competência, com 09 professores e pesquisadores colaboradores da UFAL, da capital e do interior do Estado de Alagoas, do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Alagoas (IFAL), de vários Campi, por exemplo, Campus de Satuba e Campus de Maceió, da UNEAL/Arapiraca, com a participação de grande número de alunos, em vários níveis, desde PD, até IC. Considere-se ainda a forte participação de qualificandos ao nível de doutorado que são docentes da UFAL e IFAL [incluindo os Campi Maceió, Arapiraca e Palmeira dos Índios e UNEAL (Arapiraca)]. Essa configuração da equipe atende ao requisito do edital ?Apoio do Núcleo a grupos emergentes de outras instituições de pesquisa, em particular as situadas no interior do estado?.
Valor concedido: R$ ~890.000,00- Coordenador: Marília Oliveira Fonseca Goulart (IQ-UFAL); Vice-coordenador: Carlos Jacinto da Silva (IF-UFAL). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (36) . Integrantes: Carlos Jacinto da Silva - Integrante / PEDRO VALENTIN DOS SANTOS - Integrante / T. Catunda - Integrante / Jaque, D. - Integrante / de Araujo, M T - Integrante / Vermelho, M V D - Integrante / Marília Oliveira Fonseca Goulart - Coordenador / e outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Investigação de perdas por down-conversion e upconversion em materiais lasers dopados com Nd3+ usando a técnica de lente térmica
Descrição: Projeto de bolsa de mestrado. Edital CAPES/FAPEAL 01/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Jacinto da Silva - Integrante / C Jacinto - Coordenador / Weslley Queiroz Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2016
Instituto de NanoBioEstruturas & Simulação NanoBioMolecular - 	INSTITUTO NANO(BIO)SIMES
Descrição: Nesta rede cooperativa de pesquisa em nanociências nós do Grupo de Fotônica e Fluidos Complexos participamos Investigando as propriedades termo-ópticas não-lineares de materiais nanoestruturados dopados com terras-raras e metais de transição, basicamente em colaboração com o grupo de Raman da UFC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Jacinto da Silva - Integrante / MARIA TEREZA DE ARAUJO - Integrante / EVANDRO ARAUJO GOUVEIA - Integrante / W. F. Silva - Integrante / I. Guedes - Integrante / Benidito Sousa Cavada - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Pós-Doutoramento no Instituto de Física da UFAL: i) Propriedades Termo-Ópticas Não-Lineares de Materiais Nano-Estruturados e ii) Propagação de Ondas Acústicas e Luminosas através de Estruturas Periódicas Nanométricas
Descrição: Projeto de pós-doutorado PNPD-CAPES/FINEP com aprovação de DUAS bolsas:
i) Propriedades térmicas e não lineares de materiais nano-estruturados - Este subprojeto se insere numa área de pesquisa específica ? propriedades termo-ópticas não lineares (TONL) de materiais nanométricos ? fundamental para a geração de novas tecnologias, abrangendo também aspectos de grande interesse do ponto de vista de Física Básica. O futuro das propriedades TONL de novos materiais é bastante promissor, principalmente no que se refere a materiais nanoestruturados, pois esses podem ser manipulados para o propósito desejado. Estudaremos as propriedades TONL de vários materiais nanoestruturados tais como soluções de core-shell nanoparticles de CaF2 e/ou LaF3 dopadas com Nd3+ e com outros terras-raras; vidros aluminato de cálcio com nanopartículas metálicas dopados com terras raras e metais de transição; vidros dopados com quantum-dots; soluções com nanopartículas (nanofluidos com Au e TiO2) metálicas, etc. Para isso utilizaremos as técnicas de lente térmica e Z-scan aliadas a técnicas tradicionais de caracterização de materiais tais como luminescência, absorção, Raman, etc.
II) Propagação de ondas acústicas e luminosas através de estruturas periódicas nanométricas - Dentre as áreas de pesquisa que mais crescem em importância nos últimos anos, a nanotecnologia ocupa posição de destaque. Em particular, a propagação de ondas através de super-redes nano-estruturadas, vem produzindo resultados surpreendentes no controle da luz. O objetivo básico deste plano é compreender a formação de bandgaps fotônicos, estudando estruturas que empregam metamateriais e também materiais não lineares. Por outro lado, temos a ambição de explorar as analogias entre os bandgaps sônicos e os bandgaps fotônicos aproveitando o conhecimento já adquirido com a propagação de luz, para a propagação de ondas sonoras através de super- redes cuja periodicidade reside nas suas propriedades elástico-acústicas.
Financiador: CAP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Jacinto da Silva - Coordenador / MARIA TEREZA DE ARAUJO - Integrante / P T Udo - Integrante / MARCOS VENÍCIUS DIAS VERMELHO - Integrante / W. F. Silva - Integrante / Valery S. Shchesnovich - Integrante / Marcelo Leite Lyra - Integrante / Eliel Gomes da Silva Neto - Integrante / Solange Bessa Cavalcanti - Integrante / Ítalo Nunes de Oliveira - Integrante / Ueslen Rocha Silva - Integrante / Glauber Tomáz - Integrante / José Luis Jiménez Peréz - Integrante / Ilde Guedes - Integrante / Noélio de Oliveira Dantas - Integrante / L. E. Oliveira - Integrante / C. A. Aragão - Integrante / D. Mogilevtsev - Integrante / Nelson Porras-Montenegro - Integrante / Vladimir Konotop - Integrante / Trevor J. Hall - Integrante / Kaiser Khan - Integrante / Frederico Correia Moreira - Integrante / Cícero Rita da Silva - Integrante / John Zairo Lozada Vera - Integrante / Anderson B. Melo - Integrante.
2009 - 2011
Estudo das Propriedades Ópticas Lineares e Não-Lineares de Materiais Ópticos Usando as Técnicas de Lente Térmica e Z-scan
Descrição: Este projeto visa a caracterização de diversos materiais ópticos, com ênfase nas propriedades termo-ópticas e não-lineares em temperatura fixa e em função dela. Medidas de ds/dT, difusividade térmica, condutividade térmica (K), eficiência quântica de fluorescência, transferência de energia, índice de refração não-linear, etc serão estudados. Projeto de bolsa de pesquisa do CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Jacinto da Silva - Coordenador / W. F. Silva - Integrante / Eliel Gomes da Silva Neto - Integrante / Weslley Queiroz Santos - Integrante / Ueslen Rocha Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Não-linearidades Térmica e Eletrônica em Função da Temperatura de Materiais Ópticos
Descrição: Este projeto visa à caracterização em função da temperatura de diversos tipos de materiais ópticos, com ênfase nas propriedades termo-ópticas e não-lineares tais como coeficiente de variação do caminho óptico com a temperatura (ds/dT), difusividade térmica (D), condutividade térmica (K), eficiência quântica de fluorescência, índice de refração não-linear, etc.  Utilizaremos as técnicas de Lente Térmica e Z-scan aliadas a técnicas tradicionais de caracterização (absorção, luminescência, medida de índice de refração, calorimetria, etc.). Alguns dos experimentos propostos são: o estudo sistemático de propriedades termo-ópticas (D, ds/dT, etc), transições de fase, índice de refração não-linear, etc, de diversos materiais (amorfos e cristalinos dopados com terras raras, cristais líquidos, polímeros, etc). Valor concedido 39.994,80. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Jacinto da Silva - Coordenador / EVANDRO ARAUJO GOUVEIA - Integrante / MARCOS VENÍCIUS DIAS VERMELHO - Integrante / W. F. Silva - Integrante / A. L. Moura - Integrante / K. R. M. dos santos - Integrante / Eliel Gomes da Silva Neto - Integrante / Diogo Rafael da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Caracterización y micro-estructuración de materiales cerámicos transparentes
Descrição: Este projeto faz parte de uma grande colaboração entre QUATRO UNIVERSIDADES (Universidade Autônoma de Madri-Espanha que é o País financiador; Universidade Federal de Alagoas-BrasilL; Instituto de Física de São Carlos-USP-Brasil; e a Universidad de la Plata-Argentina). Nos objetivos temos a caracterização micro e estrutural de materiais cerâmicos, precisamente estudos de propriedades térmicas e ópticas em função da temperatura; estudo das propriedades térmicas em função da dinâmica laser; estudo de ganho lasers em cerâmicas transparentes; ablação lasers; micro-modificações estrurais causadas pela presença de lasers intensos; criação de estruturas fotônicas em cerâmicas; etc.
A agência financiadora é da Espanha cobrindo uma despesa de 24.000 Euros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Jacinto da Silva - Integrante / MARIA TEREZA DE ARAUJO - Integrante / Tomaz Catunda - Integrante / J Garcia Solé - Integrante / Daniel Jaque García - Coordenador / Luisa Bausá López - Integrante / ANDREA SIMONE. S. DE CAMARGO - Integrante / Cristina Terrile - Integrante / Gustavo Adrián Torchia - Integrante.Financiador(es): Grupo Santander - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estudo de propriedades termo-ópticas em meios com e sem ação laser e sob amplificação óptica
Descrição: Este projeto visa o estudo das propriedades termo-ópticas de meios lasers de sólidos dopados com terras-raras e líquidos sob e sem ação laser. Para tal propósito, utilizaremos a configuração experimental da técnica de Lente Térmica (LT) resolvida no tempo, a qual também futuramente deverá ser usada para o estudo de efeito eletrônico. Este estudo é muito importante desde que algumas dessas propriedades (por exemplo: o foco da lente térmica, a eficiência quântica de fluorescência, etc) podem mudar quando o sistema está operando, por exemplo, com inversão de população. Poderemos distinguir o efeito térmico do eletrônico através da resposta transiente da refração não-linear. No caso do efeito eletrônico, pretendemos estudar a espectroscopia não-linear do sistema com o meio sob emissão espontânea amplificada (EEA) e, mais adiante sob ação laser. Os experimentos propostos permitem várias variações dos lasers de excitação e prova tornando possível estudar diversos aspectos do problema. Inicialmente pretendemos estudar materiais bem conhecidos como o cristal YAG:Nd3+; e depois a metodologia deverá ser aplicada para outros sistemas inclusive amorfos, não apenas dopados com Nd3+ mas também com outros terras-raras e metais de transição.  Valor recebido: R$ 19.600,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Jacinto da Silva - Coordenador / MARIA TEREZA DE ARAUJO - Integrante / EVANDRO ARAUJO GOUVEIA - Integrante / MARCOS VENÍCIUS DIAS VERMELHO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.