2020 - 2021
Projeto PIBIC 2020 - Adsorção de Disprósio em Leito de Vermiculita Expandida
Descrição: A demanda por metais terras raras (MTR) é crescente pelo seu emprego na engenharia química como catalisadores de craqueamento do petróleo e em mercados associados a alta tecnologia. Porém, há um risco de fornecimento desses metais devido à baixa ocorrência de minas com potencial de exploração. O elemento disprósio (Dy) é considerado crítico devido a sua escassez e tem alto valor agregado por ser empregado na produção de ímãs permanentes que constituem desde discos rígidos de computadores a geradores eólicos de energia. O meio mais eficiente e ambientalmente indicado para manter a oferta de MTR é a recuperação desses metais de fontes secundárias, ou seja, efluentes e resíduos. Assim, este projeto propõe a adsorção em coluna de leito fixo como forma de concentrar e recuperar Dy usando vermiculita expandida como adsorvente. A vermiculita é um filosilicato amplamente produzido no Brasil e com propriedades que favorecem a aplicação como adsorvente como alta área superficial, além de elevada capacidade de troca iônica. Para a realização do projeto serão realizados estudos de adsorção de disprósio em leito fixo que contemplam o estudo fluidodinâmico e também a avaliação do efeito da concentração nas curvas de ruptura. Os resultados deste projeto poderão ser utilizados para a avaliação da viabilidade da aplicação deste recurso mineral brasileiro para a recuperação de MTR em larga escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giani de Vargas Brião - Integrante / MELISSA GURGEL ADEODATO VIEIRA - Coordenador / AGOSTINHO, FERNANDO ANTÔNIO - Integrante.
2019 - 2020
Programa "Ciência & Arte nas Férias" 2020: Recuperação de metais terras-raras por bio/adsorção empregando bio/materiais alternativos de baixo custo
Descrição: Programa "Ciência & Arte nas Férias" - Convênio 519.292, Solicitação 14719 - O Laboratório de Engenharia e Processos Ambientais (LEPA/DDPP/FEQ/UNICAMP) se propõe a participar do programa Ciência & Arte nas Férias, com o objetivo de propagar o conhecimento sobre a preservação do meio ambiente, tratamento de efluentes e recuperação de metais com alto valor agregado, visando despertar o interesse dos alunos do ensino médio para o ofício de pesquisador. Este projeto propõe apresentar as atividades experimentais desenvolvidas que estão diretamente ligadas à sustentabilidade no que se refere ao tratamento de efluente industrial contendo metais terras-raras, utilizando o processo de bio/adsorção em partículas de blenda entre sericina/alginato como bioadsorvente e vermiculita como adsorvente. O LEPA visa ainda ensinar aos alunos a metodologia científica. Os alunos de ensino médio acompanharão e auxiliarão as atividades desenvolvidas pelos pesquisadores de pós-graduação relativas ao tratamento de efluente industrial para a recuperação de metais terras-raras. Este laboratório conta com o apoio de projeto de auxílio regular financiado pela FAPESP (processo nº 2017/18236-1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Giani de Vargas Brião - Integrante / MELISSA GURGEL ADEODATO VIEIRA - Coordenador / Talles Barcelos da Costa - Integrante.
2019 - Atual
Projeto PIBIC-EM/UNICAMP/CNPq 2019: Remoção/recuperação de metais terras-raras e nobres de solução aquosa por bioadsorção utilizando argilas e partículas poliméricas de sericina e alginato como adsorventes alternativo
Descrição: O Laboratório de Engenharia e Processos Ambientais (LEPA) desenvolve pesquisas que objetivam solucionar questões relativas ao controle ambiental e tratamento de agentes poluentes lançados ao meio ambiente. Em particular, tem-se dedicado à pesquisa envolvendo processos de bio/adsorção para a remoção e recuperação de metais tóxicos, nobres e terras-raras em matrizes de bio/materiais obtidos a partir da recuperação de resíduos. Neste projeto, os alunos do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica para o Ensino Médio (PIBIC-EM) auxiliarão as atividades desenvolvidas por alunos de pós-graduação (mestrado e doutorado) e de iniciação científica (graduação) que envolverão a obtenção e preparo de bio/adsorventes, no caso, blenda entre sericina e alginato e materiais argilosos, visando avaliar sua aplicação em processos de bio/adsorção para a remoção e recuperação de íons terras-raras (lantânio e disprósio) e nobres (paládio) em baixas concentrações. A escolha de baixas concentrações visa avaliar processos que possam atender a remoção de íons metálicos em faixas de concentrações nas quais processos convencionais não sejam técnica e economicamente viáveis. Estas atividades serão supervisionadas por alunos de doutorado e pós-doutorado do laboratório. Este laboratório conta com apoio de projeto de auxílio à pesquisa FAPESP (2017/18236-1), PROCAD (88887.200617/2018-00 UNICAMP/UFPA/ UFAM) e CNPq - Chamada Universal MCTIC/CNPq Nº 28/2018 (406193/2018-5).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Giani de Vargas Brião - Integrante / MELISSA GURGEL ADEODATO VIEIRA - Coordenador / Thiago Lopes da Silva - Integrante / Talles Barcelos da Costa - Integrante.
2018 - 2019
Programa "Ciência & Arte nas Férias" 2019: Bio/adsorção de íons terras-raras utilizando bio/adsorventes alternativos: Teste de afinidade metálica
Descrição: O Laboratório de Engenharia e Processos Ambientais (LEPA/DDPP/FEQ/UNICAMP)
se propõe a participar do programa Ciência & Arte nas Férias, com o objetivo de
propagar o conhecimento sobre questões relativas ao controle e tratamento de agentes
poluentes lançados ao meio ambiente, além de despertar o interesse dos jovens alunos
do ensino médio para a prática de atividades cientificas. Este projeto tem como proposta
apresentar as atividades experimentais desenvolvidas que estão diretamente ligadas às
questões ambientais no que se refere ao tratamento de efluente industrial contaminado
com metais terras-raras, utilizando o processo de bio/adsorção em partículas de blenda
entre sericina/alginato como bioadsorvente e materiais argilosos como adsorvente. O
LEPA visa ainda ensinar aos alunos a metodologia científica. Dessa forma, os jovens
alunos acompanharão as atividades desenvolvidas pelos pós-graduandos, atividades
estas relativas ao tratamento de efluente industrial contaminado por metais terras-raras.
Este laboratório conta com o apoio de projeto de auxílio regular financiado pela
FAPESP (processo nº 2017/8236-1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Giani de Vargas Brião - Integrante / MELISSA GURGEL ADEODATO VIEIRA - Coordenador / Talles Barcelos da Costa - Integrante.