2013 - 2015
Estudo da Resistência Múltipla a Drogas em Leveduras e Fungos Patogênicos
Descrição: A resistência múltipla a drogas tem sido intensamente estudada desde que o gen MDR1 humano foi identificado há mais de 20 anos atrás (Roninson et al., 1986). A partir de então, foi observado que um dos mecanismos de resistência a múltiplas drogas estava associado a um aumento dos níveis do produto deste gen, que é uma fosfo-glicoproteína, denominada Glicoproteína-P ou P-gp (do inglês P-glycoprotein) e purificada pela primeira vez por Riordan & Ling (1979). A presença de níveis elevados de Glicoproteína-P em vários tipos de tumores, tem sido relacionada com as ineficientes respostas no tratamento quimioterápico do câncer, e consequentemente, com a diminuição da sobrevida dos pacientes portadores da doença (van Kalken et al., 1991), bem como doenças causadas por outros agentes como leveduras e fungos (Zwiers et al., 2003). A primeira parte do projeto será estudar o efeito dos compostos derivados do ácido gálico, partindo do nosso modelo laboratorial, que é o transportador Pdr5p (semelhante a P-gP) encontrado em membranas de leveduras e/ou fungos patogênicos para o ser humano, no intuito de observarmos a eficácia destes compostos na reversão da resistência múltipla a drogas, em células de S. cerevisiae que superexpressam dos transportadores de fungos patogênicos. Estas células foram cedidas pelo Dr. Brian Monk da Universidade de Otago (Nova Zelândia). Outra meta e alvo deste projeto, que seguirá em paralelo à primeira meta, é o estudo de novos compostos sintéticos também como possíveis reversores do fenótipo de resistência múltipla a drogas. Recentemente, iniciamos uma colaboração com o Dr. Alcindo dos Santos (Departamento de Química ? USP/São Paulo) que nos forneceu vários compostos sintetizados que contém telureto em sua estrutura, e que poderiam funcionar com inbidores dos transportadores relacionados a resistência múltipla em fungos. Resultados preliminares mostram que alguns deles foram capazes de inibir fortemente e atividade da Pdr5p. Dentro deste contexto, a idéia principal do projeto é o estudo de novos compostos que seriam capazes de atuarem como inibidores e/ou reversores do fenótipo dessa resistência em cepas fúngicas resistentes a múltiplas drogas, o que facilitaria o tratamento de pacientes acometidos por micoses superficiais ou sistêmicas que tenham estas cepas resistentes como agentes etiológicos da doença, e consequentemente, refratários ao tratamento clínico convencional com azóis por exemplo. Além disso, a descoberta desses inibidores poderá promover parcerias com indústrias farmacêuticas na busca e inserção de novas patentes no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Pereira - Coordenador / Daniel Clemente de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Estudo de Compostos de Origem Sintética e/ou Natural no Processo de Reversão do Fenótipo de Resistência Múltipla - Modelo Levedura
Descrição: No presente trabalho estudaremos alguns compostos sintéticos contendo grupamento amina, telúrio e/ou selênio com o objetivo de verificar a capacidade desses compostos de reverter o fenótipo de resistência a múltiplas drogas em fungos empregando cepas geneticamente modificadas de Saccharomyces cerevisiae como modelo experimental. Ainda neste trabalho pretendemos avaliar a capacidade de alguns compostos de origem natural com características hidrofóbicas (como os obtidos de plantas e própolis), em relação ao seu poder de quimiossensibilizar cepas mutantes de S. cerevisiae resistentes ao fluconazol, e também, amostras clínicas de cepas do gênero Candida e Criptococcus que se mostram resistentes ao tratamento antifúngico in vivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Pereira - Coordenador / Ana Claudia Tessis - Integrante / Alcindo Aparecido dos Santos - Integrante / Luiz Roberto Basso Junior - Integrante / Levy Tenório Sousa Domingos - Integrante / Daniel Clemente de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estudo da Resistência Múltipla a Drogas em Leveduras e Fungos Patogênicos
Descrição: Estudo da ação de compostos de origem sintética ou natural sobre transportadores relcionados a resistência múltipla em fungos (patogênicos ou não).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Estudo de compostos de origem vegetal e animal na reversão do fenótipo de resistência múltipla a drogas em fungos e leveduras - Edital MCT/CNPq 14/2008 (472548/2008 5)
Descrição: O projeto visa o estudo usando preparação de membranas plasmáticas e células intactas, que apresentam a super-expressão do transportador Pdr5p que promove a resistência múltipla a drogas no modelo levedura. Neste sentido, utilizamos compostos orgânicos naturais ou sintéticos que possivelmente agiriam como reversores do transportador levando a re-sensibilização da célula aos tratamentos convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Quimioterapia antiparasitária com base em alvos metabólicos específicos - Programa "Pensa Rio - Apoio ao Estudo de Temas Relevantes e Estratégicos para o Estado do Rio de Janeiro" (E-26/110.401/2007)
Descrição: Analisar o potencial do uso de associação de diferentes drogas visando potencializar o efeito antiparasitário;  Analisar o efeito de quimioterápicos naturais, como extratos e princípios ativos de plantas brasileiras, em especial o linalool, o eugenol e polifenois, e de toxinas animais como os venenos de cobras. Estudar os efeitos das substâncias purificadas, extraídas de plantas, em especial o linalool, o eugenol e polifenois, na possível conversão do fenótipo de resitência em amostras de Leishmania spp resistentes a antimoniais e de T. cruzi resistentes ao benzonidazol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Ferreira Pereira - Coordenador.
2006 - 2010
PROCAD/2006
Descrição: Descrição: Trata-se de um projeto bi-lateral com da UFRJ e UFSC, envolvendo pesquisadores interessados em estudar novos alvos e novos fármacos que de alguma forma possam interferir e/ou reverter o fenótipo de resistência múltipla a drogas, usando principalmente os derivados de ácido gálico. É um ponto importante pois o mecanismo de resistência múltipla a drogas é um dos principais causadores da ineficiência no tratamento de várias doenças como câncer, tuberculose, esquistossomose e infecções fúngicas (oportunistas ou não), etc... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Pereira - Coordenador / Luciana Pereira Rangel - Integrante / Marcio Fritzen - Integrante / Yunes, RA - Integrante / Tania Beatriz Crezynski-Pasa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - Atual
Estudo da Resistência Múltipla a Drogas - Modelo Levedura
Descrição: A resistência múltipla a drogas tem sido intensamente estudada desde que o gen MDR1 humano foi identificado há mais de 10 anos atrás (Roninson et al., 1986). A partir de então, foi observado que um dos mecanismos de resistência a múltiplas drogas estava associado a um aumento dos níveis do produto deste gen, que é uma fosfo-glicoproteína (Juliano & Ling, 1976) denominada Glicoproteína-P ou P-gp (do inglês P-glycoprotein) e purificada pela primeira vez por Riordan & Ling (1979). A presença de níveis elevados de Glicoproteína-P em vários tipos de tumores, tem sido relacionada com as ineficientes respostas no tratamento quimioterápico do câncer, e consequentemente, com a diminuição da sobrevida dos pacientes portadores da doença (van Kalken et al., 1991), bem como donenças causadas por outros agentes como leveduras e fungos (Zwiers et al, 2003; Nascimento et al, 2003). Recentemente, foram identificados genes em levedura, que compartilham de homologia com os genes que conferem resistência múltipla a drogas em mamíferos. Esta descoberta é de grande interesse devido ao fato da levedura ser uma célula de fácil manipulação genética e molecular, tornando-se assim, uma poderosa ferramenta para o estudo de múltipla resistência a drogas. Os genes identificados são: STE6 (Kuchler et al., 1989; Mac Grath & Varshavsky, 1989), ADP1 (Purnelle et al., 1991) e PDR5 (Balzi et al., 1994; Bissinger & Kuchler, 1994). Atualmente, é possível obter a  proteína pura e coma boa atividade enzimática após o processo de purificação. Essa situação proporcionou uma continuação do trabalho, visando um estudo a cerca de sua estrutura e função, em parceria com os Drs. Jean-Louis Rigaud (Institut Curie - Paris/França) e André Goffeau (Université Catholique de Louvain-le-Neuve - Bélgica).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Pereira - Coordenador / André Goffeau - Integrante / Mauro Sola-Penna - Integrante / Angela Hampshire C S Lopes - Integrante / Jean Louis Rigaud - Integrante / Mario Alberto Cardoso Silva Neto - Integrante / Rosangela M A Soares - Integrante / Gilda Guimarães Leitão - Integrante / Lycia de Brito-Gitirana - Integrante / Luciano A Grillo - Integrante / Souto-Padron, T. - Integrante / Georgia Corrêa Atella - Integrante / Marcelo Alex Carvalho - Integrante / Mônica Ferreira Moreira Carvalho Cardoso - Integrante / Attilio Di Pietro - Integrante / Creczynski-Pasa, Tânia Beatriz - Integrante / Ana Claudia Tessis - Integrante / Luca Rastrelli - Integrante / Berlinck, Roberto G. S. - Integrante / Erwin Lamping - Integrante / Brian Monk - Integrante / Alcindo Aparecido dos Santos - Integrante / Maristela Barbosa Portela - Integrante / Leandro Auguto Barbosa - Integrante / Daniel Clemente de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Coordenador do Projeto aprovado pelo CNPq (472262/2001-7) in
Descrição: Estudos Biqouímicos e Estruturais da Pdr5p de Levedura - efeitos de tripsinização e ação de fitoterápicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Ferreira Pereira - Coordenador / Luciana Pereira Rangel - Integrante / Gustavo Nazaré Livramento - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2002
Coodenador de Projeto de Colaboração Bi-Lateral Brasil-França
Descrição: Estudo da estrutura da Pdr5p através de Microscopia Eletrônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Ferreira Pereira - Coordenador / André Goffeau - Integrante / Jean Louis Rigaud - Integrante.Financiador(es): Institut Curie e Ecole Normale Superier - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.