2022 - Atual
SISTEMAS HÍBRIDOS INORGÂNICOS-ORGÂNICOS LUMINESCENTES CONTENDO ÍONS TERRAS RARAS
Descrição: Projeto vinculado à Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq - Nível 2 - Proc. n. 309448/2021-2Fundamentado na importância dos íons terras raras (TR) no contexto científico e tecnológico e na sua aplicabilidade em sistemas conversores de luz, esta proposta baseia-se na experiência e continuidade de linhas relativas ao projeto ainda em vigência "DISPOSITIVOS CONVERSORES DE LUZ BASEADOS EM HÍBRIDOS/COMPÓSITOS INORGÂNICOS-ORGÂNICOS LUMINESCENTES". Desta forma, a estratégia adotada foi concentrar esforços nos sistemas mais promissores os quais vem se tornando parte da expertise do grupo de Pesquisa, listados a seguir: (i) luminóforos inorgânicos e sistemas complexos contendo íons terras raras para a produção de protótipos de PC-WLEDs visando aplicação em SSL; ii) sistemas híbridos do tipo core@shell contendo íons terras raras para aplicação em marcação biológica e também em dispositivos de iluminação; (iii) ligantes como sensibilizadores de sistemas contendo íons lantanídeos para aplicação em sensores de 1O2; (iv) sensores fotoluminescentes e fotocrômicos baseados em matrizes contendo íon terras raras e oxi-hidroxi de tungstênio. Esta proposta, portanto, traz as justificativas, embasamento teórico e metodologias as quais dão suporte para o desenvolvimento e perspectivas de produção relacionadas a cada linha elencada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Maria Pires - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Silicatos emissores de luz branca dopados com lantanídeos e metais de transição para aplicação em diodos emissores de luz branca quente
Descrição: Processo Auxílio Regular FAPESP - Proc. n. 2020/02614-0 
Resumo: Diodos emissores de luz branca (WLEDs) são as principais fontes de luz branca para iluminação, luz de tráfico ou luz de fundo de telas devido a longa vida útil (50.000 h), alto brilho (800 lm) e eficácia luminosa (150 lm·w-1), baixo consumo energético (8,5 W), custo benefício favorável (60 dólares de gasto durante 20 anos) e propriedades ambientalmente amigáveis comparados a lâmpadas incandescentes e fluorescentes. Entretanto, alguns inconvenientes relacionados a qualidade da cor branca ainda precisam ser melhorados, já que o principal WLED disponível comercialmente apresenta coloração branca azulada, classificada como luz branca fria, danosa para o ser Humano, levando em consideração a regulação do ritmo circadiano. Para superar este problema, novas estratégias baseadas na fabricação de WLEDs combinando chips de LEDs UV e luminóforos emissores de luz branca têm-se emergido no campo de iluminação de estado solido. Neste caso, os principais desafios são fabricar luminóforos que combinem altos rendimentos quânticos de emissão (> 50%), emissão de luz branca quente com alto índice de renderização de cor (> 90) e alta estabilidade térmica da luminescência. Assim, esta proposta lida com a fabricação de novos luminóforos emissores de luz branca baseados em Sr3SiO5 ou Ca2MgSi2O7 dopados com Ce3+, Tb3+ e Eu3+ ou Ce3+, Eu2+ e Mn2+, visando combinar a emissão azul do Ce3+, verde do Tb3+ e vermelha do Eu3+ ou azul do Ce3+, verde do Eu2+ e vermelha do Mn2+ nestas matrizes. O Ce3+ ainda terá o papel de sensibilizador da luminescência do Eu3+, Tb3+ e Mn2+. O principal desafio desta proposta será a otimização das concentrações dos ativadores luminescentes, a fim de favorecer os processos de transferência de energia, acarretando emissão de luz branca com alto rendimento quântico (> 50 %). Os luminóforos serão combinados a LEDs UV, para fabricar os dispositivos WLEDs com temperatura de cor correlacionada (< 3.500 K), índice de renderização de cor (> 90) e alta eficácia luminosa (> 100 lm·W 1) requeridos para aplicação de luz branca quente em iluminação noturna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Pires - Integrante / Sergio Antonio Marques Lima - Integrante / Airton Germano Bispo Júnior - Integrante / Marian Rosaly Davolos - Coordenador / Luís António Ferreira Martins Dias Carlos - Integrante / Rute Amorim Sá Ferreira - Integrante.
2020 - 2022
Partículas de sílica decoradas com complexos luminescentes para aplicação em sensoriamento e imageamento celular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Antonio Marques de Lima em 07/11/2020.
Descrição: Projeto Regular FAPESP - Proc. N. 2019/26103-7. 	O sensoriamento e imagem de células por luminescência é uma importante ferramenta para a identificação e quantificação de muitas doenças. Os biomarcadores à base de complexos de metais de transição interna ou externa se destacam sobre outros biomarcadores moleculares, pois apresentam grande deslocamento pseudo-Stokes e longos tempos de vida de emissão, diminuindo efeitos de autofluorescência do meio biológico. A presença de um carreador inerte acrescenta mais vantagens ao sistema, pois aumenta a "solubilidade" e a estabilidade e diminui a toxicidade do sistema. Partículas de sílica são uma excelente escolha, pois tornam os materiais biocompatíveis, devido à possibilidade de funcionalização de suas superfícies. No entanto, para que os materiais sejam considerados satisfatórios é necessário que algumas de suas propriedades sejam otimizadas, tais como intensidade e tempo de vida de emissão. Nesse sentido, a combinação de partículas metálicas e íons lantanídeos (Ln3+) em uma mesma arquitetura é uma estratégia interessante para se obter marcadores com propriedades luminescentes intensificadas devido ao efeito de ressonância plasmônica de superfície, SPR (do inglês, Surface Plasmon Resonance) que influencia diretamente nas transições intraconfiguracionais destes íons, tendo efeito na intensidade de emissão, eficiência quântica e taxas não-radiativas e radiativas. O efeito SPR é tanto maior quanto mais próximo da partícula metálica, no entanto, o contato direto com o metal suprime a luminescência. Desta forma, a combinação dos centros luminescentes com a nanopartícula metálica será possível a partir da formação de sistemas do tipo casca-caroço, recobrindo as partículas com camada de sílica seguido da funcionalização de superfície para ancoragem dos complexos luminescentes. Assim, este projeto objetiva a síntese, caracterização e estudo das propriedades fotofísicas de partículas de sílica densa ou metálicas recobertas de sílica com superfície decorada com complexos de lantanídeos ou irídio, bem como testes destes materiais em sensoriamento/imageamento celular em microscopia confocal e microscopia de fluorescência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Pires - Integrante / Sergio Antonio Marques Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
DISPOSITIVOS CONVERSORES DE LUZ BASEADOS EM HÍBRIDOS/COMPÓSITOS INORGÂNICOS-ORGÂNICOS LUMINESCENTES
Descrição: Projeto Relativo à Bolsa Produtividade em Pesquisa, Nível 2. Processo n.: 304003/2018-2.
Resumo: Materiais híbridos inorgânicos-orgânicos ou mesmo compósitos contento íons terras raras preparados via rota sol-gel imobilizados em matrizes poliméricas vem ganhando muito destaque devido à sua multifuncionalidade e versatilidade. O objetivo principal desta proposta consiste na continuidade e aprofundamento de sistemas híbridos inorgânico-orgânico assim como compósitos, visando aplicação em dispositivos luminescentes para iluminação, marcação biológica ou cintiladores na forma de filmes finos ou espessos, iniciados durante o projeto em vigência. Os sistemas híbridos nano-estruturados terão três vertentes, a primeira concentrando-se no estudo das propriedades estruturais e espectroscópicas de luminóforos inorgânicos a base de matrizes do tipo óxidos duplos ou triplos, silicatos ou aluminatos dopadas com íons terras raras via rota sol-gel ou Pechini modificado os quais após os estudos de preparação dos sistemas monofásicos e encontrada a concentração ótima de dopante serão imobilizados em matrizes poliméricas de acordo com o dispositivo a ser direcionado, ou seja, LEDs brancos ou cintiladores. Na segunda vertente serão investigados sistemas híbridos conjugados envolvendo nanopartículas luminescentes aminofuncionalizadas, do tipo core@shell, onde o core é um luminóforo e o shell sílica funcionalizada, a qual pode se ancorada a ligantes do tipo bases de Schiff coordenados a íons terra raras distintos daqueles presentes no "core" luminescente. Na terceira vertente, complexos de Eu3+ heterolépticos contendo ligantes betadicetonatos e cumarinas associados à contra-íons caudados serão preparados visando produção de filmes finos do tipo Langmuir-Blodgett luminescentes. Nesta terceira vertente também está previsto o estudo de íons lantanídeos(III) sensibilizados por éteres coroa como precursores de complexos luminescentes bimetálicos heterolépticos com metais do bloco d visando produzir sistemas emissores no vermelho (quando utiliza-se Eu3+) e infravermelho (neste caso usando o Er3+) sob excitação no UV-Vis. Os melhores sistemas complexos poderão ser encapsulados via rota-sol gel com sílica para aplicação em imageamento celular ou marcação biológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Maria Pires - Coordenador / Sergio Antonio Marques Lima - Integrante / Rute Amorim Sá Ferreira - Integrante / Luis Dias Carlos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Dispositivos tricromáticos a base de Ba2SiO4:Eu3+ e/ou Tb3+: Síntese sol-gel e deposição eletroforética visando aplicação em LEDs brancos
Descrição: Bolsa Estágio de Pesquisa no Exterior / BEPE - Doutorado Direto / 
Beneficiário: Airton Germano Bispo Júnior. O projeto foi desenvolvido pelo doutorando no Departamento de Física da Universidade de Aveiro, sob supervisão dos Professores Doutores Luís António Ferreira Martins Dias Carlos e Maria Rute de Amorim e Sá Ferreira André. Sua temática foi embasada na preocupação global atual com a produção de energia e a demanda por formas de geração de luz mais eficiente tem levado os cientistas a desenvolver novas materiais para aplicação em dispositivos de iluminação de estado sólido. Neste sentido, fontes de luz branca a partir de diodos emissores de luz (LEDs) são consideradas a nova geração da iluminação devido à elevada eficiência de emissão, maior tempo de vida útil, maior reprodutibilidade da luz emitida, diminuição de emissão de radiação UV e temperaturas relativamente menores de funcionamento em comparação a lâmpadas fluorescentes e incandescentes. Nos LEDs, a luz branca pode ser obtida pela combinação de luminóforos vermelhos, verdes, amarelos ou azuis que quando excitados por um chip emissor de luz UV ou azul geram ao observador uma sensação de luz branca. Entretanto, estes dispositivos comerciais têm apresentado algumas desvantagens como índice de renderização de cor relativamente baixo e baixa estabilidade da temperatura de cor. Neste sentido, neste trabalho está sendo proposta a fabricação de diodos emissores de luz utilizando LEDs UV comerciais e luminóforos emissores de luz azul, verde, amarela ou vermelha baseada em Ba2SiO4 dopado com Eu3+, Eu2+, Tb3+ ou Dy3+. Os luminóforos dopados com Eu3+ e Tb3+ foram previamente sintetizados pela metodologia sol-gel durante os dois anos iniciais do doutorado do candidato e os dopados com Eu2+ e Dy3+ serão sintetizados na Universidade de Aveiro. Para a construção da camada emissora do LED, duas metodologias serão testadas, a primeira envolvendo deposição eletroforética e a segunda a deposição de uma suspensão do luminóforo em cianoacrilato via "casting". Após a otimização da deposição, a composição da camada emissora será variada com os diferentes luminóforos a fim de obter emissão de luz branca eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Pires - Coordenador / Airton Germano Bispo Júnior - Integrante / Luís António Ferreira Martins Dias Carlos - Integrante / Maria Rute de Amorim e Sá Ferreira André - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2019
LUMINÓFOROS NANOESTRUTURADOS E HÍBRIDOS INORGÂNICOS-ORGÂNICOS CONTENDO ÍONS TERRAS RARAS APLICÁVEIS EM DISPOSITIVOS EMISSORES DE LUZ E MARCAÇÃO BIOLÓGICA
Descrição: Projeto relativo ao Processo: 307385/2015-9, Produtividade em Pesquisa - PQ 2015
Modalidade: PQ, Categoria/Nível: 2. Resumo: Materiais nanoestruturados luminescentes dopados com terras raras tem alta importância tecnológica em diversas aplicações, além do fato do terra rara poder atuar como uma sonda sensível ao ambiente químico e estrutural de sua matriz. Materiais híbridos orgânico-inorgânicos contento íons lantanídeos trivalentes preparados via rota sol-gel, por sua vez, vem ganhando muito destaque devido à sua multifuncionalidade e versatilidade. O objetivo principal desta proposta consiste na proposição e investigação de luminóforos nanoestruturados ou do tipo core/shell na produção de sistemas híbridos orgânico-inorgânicos visando aplicação em dispositivos luminescentes para iluminação, marcação biológica ou imageamento celular na forma de filmes finos. Relacionado a luminóforos nanoestruturados para aplicação em diodos emissores de luz (LEDs), visa-se a síntese e estudo das propriedades estruturais, morfológicas e espectroscópicas de ortossilicatos de metais alcalino terrosos dopados com íons terras raras trivalentes obtidos via sol-gel, e sua deposição na forma de filmes finos luminescentes através da técnica layer-by-layer (LbL), para serem aplicados em LEDs brancos ou outros dispositivos de estado sólido de alto desempenho. Com relação aos sistemas do tipo core/shell nanoestruturados luminescentes, será investigada a combinação dos óxidos de zinco (core) e de európio(III) (shell), ZnO@Eu2O3, variando-se a porcentagem de Eu2O3 e número de camadas no intuito de minimizar efeitos supressão por concentração. Os sistemas híbridos nanoestruturados terão duas vertentes, a primeira concentrando-se no estudo das propriedades estruturais e espectroscópicas de híbridos conjugados envolvendo nanopartículas luminescentes aminofuncionalizadas, utilizando um sistema core@shell onde o core é um luminóforo e o shell sílica funcionalizada, a qual pode ser  ancorada a ligantes do tipo bases de Schiff coordenados a íons terra raras distintos daqueles presentes no "core" luminescente. Na segunda vertente, serão investigados sistemas baseados em complexos luminescentes de íons lantanídeos trivalentes para produção de filmes finos do tipo Langmuir-Blodgett, onde complexos tetrakis betadicetonatos de Eu3+ contento contra-íon caudado serão utilizados como modelos para fabricação dos filmes, e paralelamente serão sintetizados ligantes do tipo Cumarina, os quais serão utilizados no preparo de novos complexos, caracterizados e investigados para aplicações como marcador em células tumorais, entre outras. Por fim, serão planejados complexos de Eu3+ coordenado tanto com as betadicetonas como as cumarinas preparadas, investigando sua viabilidade de gerar filmes LB estáveis e com propriedades ópticas mensuráveis. Os complexos mais promissores poderão ser encapsulados com sílica funcionalizada, produzindo sistemas híbridos com características adequadas para aplicação em imageamento celular ou marcação biológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Maria Pires - Coordenador / Sergio Antonio Marques Lima - Integrante / Fernando Aparecido Sigoli - Integrante / Celso Xavier Cardoso - Integrante / Jefferson Luis Ferrari - Integrante / Aldo Eloizo Job - Integrante / Eduardo José Nassar - Integrante / Marco Antonio Utrera Martines - Integrante / Marian Rosaly Davolos - Integrante / Silvio Rainho - Integrante / Carlos José Leopoldo Constantino - Integrante / Osvaldo Antonio Serra - Integrante / Marco Aurélio Cebim - Integrante / Clarissa de Almeida Olivati - Integrante / Adriana Santos Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2013 - 2016
CONVERSORES DE ENERGIA INORGÂNICOS E BIO-INORGÂNICOS EM SISTEMAS DE DETECÇÃO
Descrição: BOLSA DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA - NÍVEL 2: Sistemas conversores de energia têm uma aplicabilidade muito grande desde a elaboração de dispositivos e sensores até no campo da detecção, por exemplo, em sistemas biológicos. Nestes tipos de aplicação, os íons terras raras (TR), assim como certos íons de metais de transição, tem características espectroscópicas muito adequadas para estarem presentes na composição dos sistemas e assim contribuir ou mesmo conferir as propriedades necessárias para um bom desempenho dos dispositivos e sensores. O objetivo principal desse projeto consiste na proposição e investigação de compostos inorgânicos e bio-inorgânicos conversores de energia para aplicação em sistemas de detecção e/ou sensores químicos.  Relacionado à aplicação de nanomateriais em imunoensaios biológicos, tem-se o objetivo específico de investigar a preparação e caracterização de nanomateriais que apresentem alta eficiência de conversão de energia, tanto envolvendo processos Stokes quanto anti-Stokes, a partir de matrizes inorgânicas dopadas com íons terras raras ou sistemas complexos a base de BETA-dicetonas ou híbridos ligantes do tipo Base de Schiff, suportados em matriz de sílica gel, e íons terras raras. Os estudos envolvem também a investigação de diferentes rotas sintéticas a partir de precursor polimérico ou método sol-gel, assim como a funcionalização destas nanopartículas luminescentes para posterior conjugação com moléculas de interesse biológico para eventual aplicação em imunoensaios. Os luminóforos produzidos também poderão ser utilizados na elaboração de filmes a partir da técnica Langmuir e Langmuir-Blodgett (LB), ou mesmo LbL (Layer-by-layer), para avaliação de sua potencialidade de aplicação como marcadores luminescentes. Já considerando sistemas como sondas luminescentes têm-se como objeto de estudo a cerâmicas tipo espinélio inverso nanoestruturada ou sistemas similares dopados com íons terras raras e/ou íons de metais de transição, gerando materiais com propriedades diferentes das da fase original que podem apresentar melhor desempenho óptico e/ou eletrônico. Desta forma, será investigado o desempenho das cerâmicas produzidas como cintiladores, a partir da dopagem com íons Eu3+ e Cr3+, entre outros, além da utilização especificamente do íon Eu3+ como sonda estrutural. Na aplicação como sensores químicos, tem-se o estudo de matrizes a base de silicatos contendo Ba2+ dopados com Eu3+ obtidos via rota sol-gel na elaboração de eletrodos de pasta de carbono modificados (EPCM) para atuarem como sensores químicos e também  a preparação do semicondutor ZnO contendo diferentes concentrações de íons Eu3+ para produzir sistemas do tipo Core/Shell via método Pechini, com o intuito de investigar e modular a variação de suas propriedades ópticas, morfológicas e estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Maria Pires - Coordenador / Sergio Antonio Marques Lima - Integrante / Fernando Aparecido Sigoli - Integrante / Celso Xavier Cardoso - Integrante / Marcos Fernando de Souza Teixeira - Integrante / Silvania Lanfredi - Integrante / Maria de Lourdes Corradi Custodio da Silva - Integrante / Jefferson Luis Ferrari - Integrante / Homero Marques Gomes - Integrante / Aldo Eloizo Job - Integrante / João Paulo Gelamos - Integrante / Marcos Augusto de Lima Nobre - Integrante / Ana Flora Dalberto Vasconcelos - Integrante / Diego Ariça Ceccato - Integrante / Beatriz Eleutério Goi - Integrante / Marco Antonio Utrera Martines - Integrante / Marian Rosaly Davolos - Integrante / Silvio Rainho - Integrante / Carlos José Leopoldo Constantino - Integrante / Osvaldo Antonio Serra - Integrante / Marco Aurélio Cebim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Desenvolvimento de nanoestruturas biocompatíveis como carreadoras de moléculas de origem natural e metalofármacos para liberação controlada e compostos luminescentes como biomarcadores
Descrição: O Programa Brasileiro de Nanociência, 2001, inclui como focos nanodispositivos semicondutores, materiais nanoestruturados, nanobiotecnologia, e nanotecnologia molecular/interfaces. Neste contexto, destacam-s e os nanodispositivos que envolvem sistemas de liberaçãocontrolada de princípios ativos (fármacos, cosméticos e insumos agropecuários). Nessa prerrogativa, a utilização racional de princípios ativos e materiais nanoestruturados oriundos da biodiversidade brasileira (polímeros, extratos vegetais e peptídeos bioativos), em particular do Cerrado, constitui o foco principal desta abordagem. O interesse deste proposta de rede é pela avaliação da capacidade de fármacos de origem vegetal, que são utilizados como coadjuvantes na quimioterapia de diversos tipos de câncer, terem sua biodisponibilidade aumentada através de sua incorporação em nanopartículas de sílica mesoporosa ou em membranas de biocelulose, podendo passar a ter papel principal na terapia. A utilização deste tipo de material é conhecida por diminuir os efeitos colaterais relacionados à administração de alguns fármacos e permitir que estes fármacos sejam preferencialmente absorvidos pelas células tumorais, em detrimento das células sadias, por receptores específicos presentes nestas células. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Maria Pires - Integrante / Sergio Antonio Marques Lima - Integrante / Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador / Amilcar Machulek Júnior - Integrante / Pedro de Magalhães Padilha - Integrante / Carlos Alexandre Carollo - Integrante / Gustavo Rocha de Castra - Integrante / Aline Regina Hellmann Carollo - Integrante / Gleison Antônio Casagrande - Integrante / Maria Vitoria Lopes Badra Bentley - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
PRODUTIVIDADE EM PESQUISA: NANO MARCADORES E SONDAS LUMINESCENTES CONTENDO ÍONS TERRAS RARAS
Descrição: BOLSA DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA - NÍVEL 2: Íons terras raras (TR), devido às suas propriedades luminescentes, tem vasta aplicação em dispositivos visuais e conversores de radiação e atuam também como sondas espectroscópicas ou sensores (químicos ou biológicos). Na composição de nanomateriais ampliam sua aplicabilidade devido às inúmeras vantagens de estarem em dimensão nanométrica. Em biologia e medicina vem crescendo exponencialmente a utilização de tais nanomateriais como marcadores luminescentes em imunoensaios para detecção de diferentes espécies. A busca por novos marcadores e sistemas de detecção com alta sensibilidade óptica e seletividade, sem autofluorescência, compatibilidade com células vivas e estabilidade em ambientes aquosos aerados tem aumentado o interesse na utilização de luminóforos de TR para estes fins. Luminóforos de TR com conversão ascendente (upconversion) também têm demonstrado inúmeras vantagens como marcadores no estudo de sistemas biológicos. A morfologia é definida de acordo com o tipo de monitoramento devendo manter eficiência quântica o suficiente para produção de sinal detectável. O grau de conjugação do marcador com sistemas biológicos do tipo avidina-biotina deve ser considerado para sua aplicação efetiva. O objetivo desse projeto consiste na consolidação desta nova linha de pesquisa envolvendo nanomateriais luminescentes contendo íons TR, que teve apoio financeiro da FAPESP, Proc. N. 2007/00880-0, na categoria Auxílio Jovem Pesquisador, de 2007 a 2012. O projeto está dividido em sete sub-projetos, cinco deles para aplicação de nanomateriais como marcadores, um deles para a aplicação de íons TR como sonda estrutural e o último para a aplicação de luminóforos de TR em sensores químicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Pires - Coordenador / Sergio Antonio Marques Lima - Integrante / Celso Xavier Cardoso - Integrante / Silvania Lanfredi - Integrante / Maria de Lourdes Corradi Custodio da Silva - Integrante / Marcos Augusto de Lima Nobre - Integrante / Ana Flora Dalberto Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2012
Nanomarcadores e Sondas Luminescentes - FAPESP PROC. n. 2007.00880-0
Descrição: O objetivo principal desse projeto consiste na nucleação da nova linha de pesquisa envolvendo luminóforos de terras raras como marcadores luminescentes e sondas no Departamento de Física, Química e Biologia, FCT-UNESP, a ser desenvolvida em conjunto com o Grupo de Compósitos e Cerâmicas Funcionais (LaCCef) da mesma Instituição além da colaboração dos grupos externos de Terras Raras e Bioinorgânica da FFCLRP-USP, Grupo de Materiais Luminescentes do IQ-UNESP e apoio da rede RENAMI, grupo FLUOR. Na implementação desta linha de pesquisa, então, tem-se como meta o desenvolvimento de subprojetos que contemplem a preparação de nanomateriais que apresentem alta eficiência de conversão ascendente, envolvendo diferentes matrizes (TR2O3, ZrO2, YVO4, entre outras, onde TR = terras raras). Os materiais serão preparados a partir de rotas sintéticas adequadas, por exemplo a partir de precursor polimérico ou método sol-gel, entre outras. As combinações de luminóforos que apresentarem propriedades otimizadas com relação ao padrão Y2O2S:Er,Yb anteriormente estudado, serão funcionalizadas e testadas na conjugação com o sistema biotina-avidina para aplicação em ensaio biológico. Paralelamente sistemas supramoleculares biocompatíveis serão investigados para estabilização das nanopartículas assim como tentativa de substituição do sistema avidina-biotina, aumentando especificidade e diminuindo custo. Este Projeto recentemente foi contemplado com auxílio Jovem Pesquisador FAPESP, Proc. N.   2007/00880-0, vigência  01/12/2007 a 31/08/2012. Os pesquisadores envolvidos da Instituição onde está sendo desenvolvido são: Profa. Dra. Maria de Lourdes Corradi Custódio da Silva, Profa. Dra. Silvania Lanfredi, Prof. Dr. Marcos Augusto de Lima Nobre e Prof. Dr. Marcos Fernando Teixeira de Souza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Pires - Coordenador / Sergio Antonio Marques Lima - Integrante / Marcos Fernando de Souza Teixeira - Integrante / Silvania Lanfredi - Integrante / Glenda Gonçalves de Souza - Integrante / Maria de Lourdes Corradi Custodio da Silva - Integrante / Josiane Aparecida Sobrinho - Integrante / João Paulo Gelamos - Integrante / Marlon Larry Laranja - Integrante / Andreza Cristina Souza Silva - Integrante / Marcos Augusto de Lima Nobre - Integrante / Diego Ariça Ceccato - Integrante / Gabriel Mamoru Marques Shinohara - Integrante / Beatriz Eleutério Goi - Integrante / Airton Germano Bispo Júnior - Integrante / André Lucas Costa - Integrante / Flávia Meira Cotrim - Integrante / Sabrina Aléssio Camacho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 108
2005 - 2006
Desenvolvimento de sistemas e metodologias de Química Supramolecular com vistas a aplicações em nanotecnologia molecular
Descrição: Projeto dentro do Programa PRODOC da CAPES. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Pires - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.