2022 - Atual
Sistema de Monitoramento e Indicadores de Qualidade para Serviços de Comunicações usando Algoritmos de IA
Descrição: The quality assessment of telecommunications services is a relevant factor for operators because it can help to improve the users? quality of experience (QoE). In Brazil, the National Telecommunications Agency (ANATEL) is responsible for supervising service providers using indicators of quality of service, perceived quality and complaint rates. In this context, this project offers two contributions: (i) a monitoring system of the quality of communications services, whose objective is to detect subscriber complaints in texts extracted from online social networks; and (ii) proposal of new quality indicators for the Personal Mobile Service and the Multimedia Communications Service based on network parameters that are approximated to the user's QoE. 
(Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Coordenador / LOPES ROSA, RENATA - Integrante / Neumar Costa Malheiros - Integrante / Bruno de Abreu e Silva - Integrante / Kátia Cilene Neles da Silva - Integrante / Lunchakorn Wuttisittikulkij - Integrante / SAADI, MUHAMMAD - Integrante.
2022 - Atual
Uso de Técnicas de Aprendizado de Máquina em Aplicações que usam Sinais Multimídias
Descrição: Este plano de pesquisa tem como objetivo principal aprimorar diversas aplicações que envolvam sinais de áudio, voz, imagem e vídeo, com o uso de diversas técnicas de aprendizado de máquina, especialmente o aprendizado profundo. Assim, quatro tópicos de pesquisa serão estudados na áreas de processamento de sinais, telecomunicações e engenharia biomédica, destacando-se entre os principais: (i) métodos de avaliação de qualidade de sinais de áudio, (ii) Proposta de um protocolo de roteamento inteligente baseado em aprendizado por reforço profundo, (iii) Proposta de classificação de tráfego malicioso em uma rede de dados de alta mobilidade e considerando ambientes IIoT.  Finalmente, (iv) soluções que utilizem imagens médicas para detecção e classificação de algumas doenças serão estudadas, especificamente, problemas de lesões de pele, utilizando-se técnicas de aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Sistema de detecção de intrusão baseado em algoritmos de aprendizado de máquina profunda no contexto de IIoT.
Descrição: Atualmente, com o aumento do número de dispositivos conectados à Internet e em um contexto de IIoT, a busca por vulnerabilidades de rede para atacantes aumentou e os sistemas de proteção tornaram-se indispensáveis. Existem ataques de segurança predominantes, como o Distributed Denial of Service (DDoS), que tem causado danos significativos às indústrias. Porém, por meio de ataques à segurança, é possível extrair características que identificam o tipo de ataque. Assim, é essencial ter modelos de identificação de segurança rápidos e eficazes. Neste projeto, diferentes técnicas de aprendizado de máquina serão implementados e avaliados diferentes tipos de ataques utilizando bases de dados contendo diferentes tipos de ataques, e também validando o sistema proposto em um ambiente laboratorial ou de uma empresa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Coordenador / Renata Lopes Rosa - Integrante / NARDELLI, PEDRO H. J. - Integrante / Lunchakorn Wuttisittikulkij - Integrante / Arthur Alexsander Martins Teodoro - Integrante / MENDONCA, ROBSON V. - Integrante / Muhammad Saadi - Integrante.
2020 - Atual
Uso de técnicas de aprendizado de máquina em aplicações biomédicas
Descrição: Atualmente, diferentes técnicas de aprendizado de máquina são aplicadas em diferentes áreas de pesquisa em medicina com o intuito de ajudar aos pacientes e profissionais de diversas formas, sobre todo como ferramenta de auxilio em diagnostico, desenvolvimento de diretrizes de atendimento e suporte à decisão clínica. Neste projeto utilizaremos imagens de diferentes exames como, radiografia, tomografia, ultrassonografia, imagens de equipamentos dermatoscopio, e algoritmos de aprendizado de máquina para detectar e classificar diversos tipos de doenças respiratórias ou dermatológicas. Também se utilizará sinais de voz para auxilio de doenças como o Parkinson e distúrbios emocionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Coordenador / Douglas Henrique - Integrante / Renata Lopes Rosa - Integrante / Arthur Alexsander Martins Teodoro - Integrante / Muhammad Saadi - Integrante / ARNALDO RAFAEL CÂMARA ARAÚJO - Integrante.
2020 - Atual
Uso de técnicas de aprendizado de máquina em processamento de sinais de áudio, imagem e dados.
Descrição: Este projeto tem como objetivo a aplicação de diversas técnicas de aprendizado de máquina para reconhecimento de padrões e classificação, em diferentes soluções ou sistemas que envolvam sinais multimídia, com os sinais de áudio, imagem, vídeo e dados. Assim diversos tópicos de pesquisa são estudados, entre eles, analise de dados em redes sociais, análise de sentimentos, processamento natural de linguagem, imagens médicas, padrões de degradação de sinais de voz e vídeo em sistemas de telecomunicações, soluções de arquiteturas de rede, sistemas de detecção de intrusos, determinação de métodos de avaliação de qualidade de áudio, imagem e vídeo, e sistemas de reconhecimento biométricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Coordenador / Renata Lopes Rosa - Integrante / SILVA, DOUGLAS H. - Integrante / Davi Ribeiro Militani - Integrante / Arthur Alexsander Martins Teodoro - Integrante.
2019 - 2022
Proposta de Algoritmo de avaliação de qualidade de voz para monitoramento de redes celulares
Descrição: Os sistemas de comunicações oferecem diversos serviços como: chamada de voz, mensagens curtas, comunicação de dados e demais funcionalidades que a Internet possui, e que inclui também, os serviços de comunicações de voz utilizando a rede de dados. A comunicação de voz continua sendo uns dos principais serviços oferecidos e a qualidade desse serviço deveria satisfazer as expectativas dos usuários. Existem métodos objetivos de avaliação de qualidade de voz, os quais de forma geral podem classificar-se em: intrusivos e não intrusivos; o primeiro método precisa de dois sinais de voz, do sinal a ser avaliado e do sinal de referência ou original; o segundo método só precisa do sinal a ser avaliado. Por essas características, os métodos não intrusivos são os mais adequados para comunicações em tempo real; porém, na atualidade, eles apresentam uma menor exatidão em relação aos métodos intrusivos. Neste contexto, este trabalho tem como objetivo principal propor um novo algoritmo de uma métrica não intrusiva de avaliação de qualidade de voz. Esse algoritmo considerará os principais parâmetros que caracterizam um sinal de voz e as degradações que podem acontecer na etapa de transmissão. Nessa etapa se considerará as degradações relacionadas às redes cabeadas e principalmente wireless. Se implementará um cenário de simulação no qual se obterá diversos tipos de degradações, construindo-se assim uma BD de arquivos de voz. Com essa BD se utilizará algoritmos de IA para obter um modelo de classifica\cão de qualidade de voz. Também, se propõe melhorar o desempenho do algoritmo não intrusivo da Recomendação ITU-T P.563. Nos testes, os algoritmos intrusivos da Recomendações ITU-T P.862 e P.863 servirá como referência nos testes de validação. Em uma seguinte etapa do projeto, o algoritmo proposto será implementado em um dispositivo celular, especificamente com o sistema operacional Android; assim, o índice de qualidade do sinal de voz será avaliado no mesmo aparelho e durante a ligação em curso. Também será especificada uma arquitetura de rede, a qual estará composta por um servidor de qualidade, os terminais móveis e demais componentes de uma rede celular. O servidor receberá as informações de qualidade dos terminais móveis e disponibilizará essa informação tanto às operadoras celulares quanto às agências reguladoras de telecomunicações. No Brasil, a Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL) é a encarregada de supervisar os serviços oferecidos pelas operadoras de telefonia; para isso a ANATEL possui um regulamento com 14 indicadores de qualidade para avaliar o Serviço Móvel Pessoal (SMP). Porém, nenhum desses indicadores está relacionado com a qualidade de voz uma vez estabelecida a chamada. Considerando esse cenário, este trabalho também propõe-se um novo indicador, baseado na qualidade das chamadas que ajudará a supervisar as operadoras de telefonia celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Avaliação e aprimoramento da qualidade de imagens do tipo campo de luz
Descrição: Este projeto trata em primeiro lugar de avaliar e em seguida de aprimorar as imagens do tipo de campo de luz (LF). Estas imagens têm propriedades de múltiplas visualizações que ajudam a criar muitos aplicativos, estimativa de profundidade e reconstrução 3D de imagens, que são necessárias em múltiplas aplicações nas quais se utiliza visão computacional. No entanto, as atuais câmeras podem apresentar uma resolução angular limitada, tornando-se um gargalo nas aplicações de visão. Assim, há um desafio de incorporar dados angulares devido às disparidades nas imagens LF. Diferentes técnicas de aprendizado de máquina podem ser utilizadas para melhorar e ordenar a informação capturadas pelas câmeras e logo de um tratamento utilizar elas para aprimorar a qualidade das imagens que serão avaliadas com métricas objetivas apropriadas para este tipo de imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Coordenador / Renata Lopes Rosa - Integrante / Douglas Henrique - Integrante / David Augusto Ribeiro - Integrante / SILVA, JUAN CASAVILCA - Integrante / Muhammad Saadi - Integrante.
2019 - Atual
Processamento Audiovisual de Voz por Aprendizagem de Máquina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miguel Arjona Ramírez em 09/08/2022.
Descrição: Este plano de pesquisa explora uma base comum a várias áreas de processamento de sinais como análise de voz, codificação de voz e de áudio, reconhecimento da fala e de outras características de sinais de voz e de áudio e separação de sinais com regularizações para permitir ajustes mais adequados à finalidade desejada. Tradicionalmente, a análise de voz, além de seu interesse específico, propicia as representações do sinal e os parâmetros dos modelos necessários às outras áreas. Esta função tem sido questionada com os desenvolvimentos mais recentes em aprendizagem profunda, pretendendo-se estabelecer paralelos entre as duas abordagens para aumentar a compreensão. Além das formas de decomposição e modificação tempo-frequencial e de análise autorregressiva usuais, novas técnicas baseadas no aprendizado de máquina e na aprendizagem profunda serão propostas para realce, separação e síntese de sinais de voz e de áudio, avançando sobre as bases da análise tradicional. Serão pesquisadas máquinas com capacidade gerativa também para sinais de vídeo e séries temporais. Adicionalmente, os parâmetros e representações do sinal de voz também serão utilizados para a modelagem e elaboração de métricas não-intrusivas da qualidade do sinal de voz; para tal propósito, o sinal de voz é degradado utilizando diferentes parâmetros de um sistema de comunicação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Integrante / Miguel Arjona Ramirez - Coordenador / Dante Coaquira Begazo - Integrante / Mário Minami - Integrante / Renata Lopes Rosa - Integrante / Edmilson da Silva Morais - Integrante / Emilio del Moral Hernandez - Integrante / Wesley Beccaro - Integrante / Alexandre Miccheleti Lucena - Integrante / Leonardo Kanashiro Felizardo - Integrante / Celso Setsuo Kurashima - Integrante.
2018 - Atual
Determinação De Métrica De Análise De Sentimentos Para Associação A Índice De Qualidade De Vídeo E Aplicação Em Plataforma De Ensino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Lopes Rosa em 29/05/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Integrante / Renata Lopes Rosa - Coordenador / Graça Bressan - Integrante / Edgard Moria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Avaliação do Serviço das Operadoras de Comunicações utilizando o índice de Qualidade de Voz
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal avaliar o serviço das operadoras de comunicações de voz, com foco nas operadoras celulares, utilizando um índice de qualidade de voz, com o intuito de melhorar a qualidade de experiência do usuário. No Brasil, a Agencia Nacional de Telecomunicações (ANATEL) é a encarregada de supervisar os serviços oferecidos pelas operadoras de telecomunicações; para isso a ANATEL possui um regulamento com indicadores de qualidade para avaliar o Serviço Móvel Pessoal (SMP). Porém, nenhum desses indicadores estão relacionados com a qualidade de voz percebida pelo usuário uma vez estabelecida a chamada. Neste contexto, este trabalho pretende modelar um novo Indicador de Qualidade baseado na qualidade da voz. Este trabalho implementará uma ferramenta de avaliação de qualidade de voz no terminal móvel,
Financiador: FAPESP / MCTI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Coordenador / LOPES ROSA, RENATA - Integrante / Dante Coaquira Begazo - Integrante / Graça Bressan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Determinação do Consumo de Energia em Dispositivos Móveis e seu Uso na Otimização do Streaming de Vídeo
Descrição: Com o exponencial crescimento do uso de dispositivos móveis, tais como tablets, celulares e smartphones, durante esses últimos anos, muitos aplicativos foram desenvolvidos para esse tipo de plataforma, utilizando-se das mais variadas formas de implementação. Muitas desses aplicativos funcionam através de conexões de rede, como serviços de streaming de video e cloud computing. No que se refere ao consumo de energia pelos dispositivos, tais aspectos podem causar impactos negativos, refletindo até mesmo na experiência do usuário, que pode deixar de usar um determinado aplicativo ou serviço devido ao fato de ele não ser otimizado. Por isso, torna-se necessário o desenvolvimento de aplicações que trabalhem com um determinado grau de qualidade e com o menor gasto de energia possível. ( PIBIC/ FAPEMIG). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Coordenador / Renata Lopes Rosa - Integrante / DIEGO JOSÉ DE SOUSA GOUVEIA - Integrante.
2017 - Atual
Nova métrica global para sistemas biométricos de íris considerando a qualidade das imagens
Descrição: The iris biometric recognition process is one of the most consistent biometric technology among others that are currently available. However, its efficiency and accuracy can be affected by low-quality iris images used as input to a recognition system, thus, the global performance is decreased. In Iris recognition systems, the term quality should not be only associated to the acquisition settings of the sample, such as image resolution or bit depth, but also to image capture from imperfect sources, as occurs for example with subject blinking or gaze deviation, area of capture, iris position, among others. 
In this project we propose an evaluation study to determine the impact of the iris image quality on the iris biometric system performance, using the key metrics presented in the ISO/IEC 29794-6:2015 and the ISO/IEC 19795-x standards. With the results we will propose a new global metric for iris biometric systems that considers many existent biometric metrics, and also be able to determine the main existing impairments of the iris captured image. Then, with this information, different algorithms to correct such problems are proposed, for instances, a deblurring or rotation algorithms. Initial experimental tests were performed using an iris image database (CASIA-Iris-Interval V3) and the OSIRIS biometric recognition software, both of them widely accepted and referenced in the latest research. The experimental results showed the interval values of each quality metric and the number of images that accomplish the minimum required values. The performance of the biometric system is assessed by True-Match (TM) and False Non-Match (FNM) parameters. Thus, it is possible to identify that the higher the level of image quality, the smaller the FNM value; therefore, the system performance needs to be improved.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Coordenador / Renata Lopes Rosa - Integrante / Surya Prakashi - Integrante / Jules-Raymond Tapamo - Integrante / Yuqing He - Integrante.
2017 - Atual
Estudo de Desempenho dos Algoritmos Biométricos de Íris e Tratamento de Distorções por meio de Aprendizagem de Máquina.
Descrição: Recentemente o uso da biometria vem sendo cada vez mais aplicado, por motivos de segurança, em transações bancárias e reconhecimento de pessoas em eventos internacionais no país. A biometria pode ser utilizada por meio das impressões digitais ou pela análise da íris de um indivíduo. Porém, em alguns casos o uso da biometria pela digital humana não pode ser aplicado devido ao desgaste das impressões digitais em pessoas mais idosas e em pessoas que fazem o manuseio de produtos químicos que afetam a integridade das impressões digitais. A vantagem do reconhecimento de uma pessoa pela íris é que suas características não se apagam com o tempo e também pode ser feito de uma forma mais dinâmica, tanto por meio de fotos ou vídeos, enquanto uma pessoa caminha por um determinado recinto. Porém, muitas soluções de biometria consideram condições e estados idéias na análise biométrica, porém estudos apontam que a dilatação da pupila, assim como outras condições de ambiente podem afetar a performance dos algoritmos de análise biométrica. Portanto, este projeto pretende analisar todas as condições e estados adversos e como tais condições afetam o desempenho da análise da íris, desde a fase de segmentação até comparação. Todas as imagens a serem analisadas serão retiradas de bases de dados existentes de trabalhos relacionados. Em um cenário real, a identificação em tempo real da íris por meio de fotos e vídeos pode possuir distorções que pode dificultar o seu reconhecimento, portanto serão utilizadas técnicas de aprendizagem de máquina, tais como algoritmos de aprendizagem profunda para tratamento e correção das possíveis distorções das imagens da íris.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Coordenador / Renata Lopes Rosa - Integrante / Surya Prakashi - Integrante.
2016 - 2018
Análise Condicional para Codificação e Reconhecimento de Sinais de Áudio e Voz
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miguel Arjona Ramírez em 17/07/2016.
Descrição: Este plano de pesquisa compõe-se de temas recorrentes em várias áreas de processamento de sinais como análise de voz, codificação de voz e de áudio, reconhecimento da fala e de outras características de sinais de voz e de áudio e separação de sinais com regularizações para permitir ajustes mais adequados à finalidade desejada. A análise de voz, além de seu interesse específico, propicia as representações do sinal e os parâmetros dos modelos necessários às outras áreas. Novas formas de decomposição e modificação tempo-frequencial e de análise autorregressiva serão exploradas para a codificação do espectro de curto prazo, principalmente com o auxílio de técnicas de quantização vetorial, de transformadas, de modelos de misturas de densidades e de otimização. Os parâmetros e representações do sinal de voz também serão utilizados para o estabelecimento de modelos para a elaboração de métricas não-intrusivas da qualidade do sinal de voz. Serão exploradas representações paramétricas para a identificação de fontes sonoras, eventualmente incluindo a identidade do locutor ou do instrumento, condicionada a outras fontes de conhecimento ou restrições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Integrante / Miguel Arjona Ramirez - Coordenador / Dante Coaquira Begazo - Integrante / Mário Minami - Integrante / Marcelo Carpinette Grave - Integrante / Marcel Stefan Wagner - Integrante / Caio Vinícius Batista - Integrante / Daniel Kaiser - Integrante / Emmanuel Tavares Ferreira Affonso - Integrante / Mauricio Oscar Perez Lisboa - Integrante / Emilio del Moral Hernandez - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação e Determinação de Qualidade de Sinais Voz e Vídeo
Descrição: Trabalho focado na melhora do desempenho de métricas de Qualidade de Sinais de Voz
Programa PIBIC UFLA/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Coordenador / Thiago Andrade - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação de Qualidade em Sinais Multimídia
Descrição: Nos últimos anos, o número de usuários de serviços multimídia vem crescendo, pois os diversos serviços de comunicações baseados em uma rede IP estão sendo adotados pelos usuários, especialmente pelos baixos custos. Assim, por exemplo, as chamadas de voz sobre IP estão sendo adotadas por empresas para minimizar custos. Também, aplicações de transmissão de vídeos pela Internet estão tendo muito sucesso, como, Youtube e Netflix, consumindo uma alta porcentagem do total de tráfego de dados da Internet. Porém, a qualidade dos sinais de voz e vídeo transmitidos pela Internet pode ser degradada por problemas da rede IP, relacionados aos parâmetros: largura de banda, perda de pacotes, atrasos e variação de atrasos. Neste contexto, este projeto de pesquisa pretende avaliar e determinar a qualidade de um sinal de áudio e vídeo, quantificando essa qualidade em uma escala previamente definida.
(Programa de Apoio a Primeiros Projetos - PAPP/UFLA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Coordenador / Carlos Henrique Pereira - Integrante / Rodrigo Dantas Nunes - Integrante / Andre Simões Aranda - Integrante.
2014 - 2015
Determinação e Maximização da Qualidade de Experiência do usuário no serviço de IPTV em uma rede IMS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Integrante / BRESSAN, GRACA - Coordenador.
2011 - 2014
Definição de índice de qualidade para avaliação de QoE no serviço de streaming de vídeo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Graça Bressan em 06/08/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Integrante / BRESSAN, GRAÇA - Coordenador.
2011 - 2011
Programa Interinstitucional de Formação de Recursos Humanos em TV Digital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Integrante / Marcelo Knörich Zuffo - Coordenador.
2009 - 2012
Análise do Sinal de Voz para Reconstrução e Modificação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miguel Arjona Ramírez em 17/07/2016.
Descrição: Foram aprimoradas representações do sinal de voz que o decompõe num modelo preditivo linear (LP) e num sinal residual na forma de uma expansão de sinal sobre uma escala de tempo não-uniforme e que constitui uma descrição exata da forma de onda se todas as componentes forem retidas e uma descrição paramétrica eficiente se um subconjunto ótimo das componentes for retido. Partiu-se de modelos propostos no Laboratório de Processamento de Sinais (LPS) como modelos LP que permitem representar de forma eficiente o espectro da componente de evolução lenta do sinal residual. Foi considerado que vêm sendo pesquisadas formas de tornar estes modelos menos sensíveis às variações do sinal de voz bem como novas representações da componente rápida do sinal residual, exploradas em colaboração com o KTH (Royal Institute of Technology) tendo por base modelos capazes de reconstrução perfeita (PR) desenvolvidos nesta instituição. Verificou-se que estes modelos necessitam aprimoramentos tais como classificação mais fina da natureza do sinal de voz para que possam ter seus parâmetros quantizados e, assim, utilizados na codificação do sinal de voz. Estes refinamentos foram explorados para propor representações tempo-frequenciais mais controláveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Integrante / Miguel Arjona Ramirez - Coordenador / Dante Coaquira Begazo - Integrante / Rodolfo Vertamatti - Integrante / Liselene de Abreu Borges - Integrante / Roberto Nery da Fonseca - Integrante / Denis Pirttiaho Cardoso - Integrante.
2008 - 2012
Desenvolvimento de Metodologia, Técnicas e Ferramentas de Engenharia de Software para Aplicações Interativas de TV Digital
Descrição: Projeto financiado pela capes para formação de recursos humanos na área de TV digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Coordenador / Graça Bressan - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Luiz Gustavo Pacola Alves - Integrante / Rogério Augusto Rondini - Integrante / William Roberto Malvezzi - Integrante / Andrezza Bastos Mourão - Integrante.
2008 - 2009
Segundo Projeto de Pesquisa em Sistemas WIMAX
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Integrante / Andre Cavalcante - Integrante / DE SOUSA JUNIOR, VICENTE ANGELO - Coordenador / André Noll Barreto - Integrante / Jani Moilanen - Integrante / Robson Domingos Vieira - Integrante / Dick Carrillo Melgarejo - Integrante / Fuad Mousse Abinader Junior - Integrante / Gino Lozada Marquez - Integrante / Juliano João Bazzo - Integrante.
2006 - 2008
Algoritmo para determinação da taxa de transmissão em uma rede IP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Demostenes Zegarra Rodriguez - Integrante / Miguel Arjona Ramírez - Coordenador.