2022 - Atual
Produção de materiais vítreos, vitrocerâmicos e biovidros a partir da cinza da casca de arroz, e suas aplicações
Descrição: A casca de arroz é um resíduo agrícola que está disponível de forma abundante na região oeste do estado do Rio Grande do Sul. Muitas
vezes, em diversos lugares, grandes quantidades de casca de arroz são simplesmente descartadas, queimadas no campo ou em alguns
casos, são utilizadas como combustível para usinas elétricas. Quando a casca de arroz é queimada, a cinza da casca é muito rica em sílica
com percentuais que podem chegar a mais de 90%. A proposição deste trabalho é substituir areia comercial na produção de materiais vítreos
de diferente naturezas e aplicações, como os vidros comerciais sódico- cálcicos, borosilicatos, microesferas de vidros, e espumas de vidro
para materiais cimentícios em concretos leves. Objetivo do trabalho será estudar os efeitos de tempos de calcinação, tratamentos químicos e
parametros de produção com o intuito de otimizar a produção de materiais vítreos, do ponto de vista de propriedades químicas, físicas e
mecânicas, usando como única fonte de sílica a casca de arroz. Após esta primeira etapa, serão buscadas aplicações comerciais dos materiais
produzidos, como recipientes para bebidas, microesferas de vidro para sinalização horizontal viária, e concretos leves de alto desempenho. O
processo visa à obtenção de produtos de qualidade, aptos a serem vendidos no mercado, da forma mais eficiente e barata, evitando o
acúmulo e descarte ambiental inapropriado pelas indústrias agrícolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jacson Weber de Menezes - Integrante / Chiara Valsecchi - Coordenador / Simone Dornelles Venquiaruto - Integrante / Luis Enrique Gomez Armas - Integrante / Fernanda Bianchi Pereira da Costa - Integrante.
2022 - Atual
Produção e utilização de materiais vítreos para aplicações tecnológicas
Descrição: Recentemente a pesquisa por materiais sustentáveis aplicados em diversos tipos de produtos tem gerado muito interesse tanto na comunidade científica quanto no meio industrial. Dentre os diversos
materiais sustentáveis, a cinza da casca de arroz vem sendo utilizada como material alternativo em substituição a materiais que incluem sílica em sua composição, como é o caso de materiais da construção
civil. Isso se deve ao fato de que a cinza da casca de arroz é muito rica em sílica, sendo, portanto, um substituto natural em quaisquer produtos que necessitam deste material em sua composição. Logo, a
cinza da casca de arroz se aplica também na produção de vidros silicatos. Vidros silicatos são utilizados em diversos tipos de aplicações, desde a produção de garrafas até janelas, etc. Vidros silicatos
também são utilizados na produção de microesferas que podem ser empregadas desde aplicações médicas passando por aplicações em materiais da construção civil, como isolante térmico e acústico, até
aplicações em tintas para a demarcação viária. Assim, este projeto tem como objetivo produzir vidros a partir da cinza da casca de arroz e aplicá-los na produção de microesferas. Para efeito de comparação,
microesferas também serão produzidas a partir de garrafas recicladas já que estas fazem parte da produção de microesferas no âmbito industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jacson Weber de Menezes - Coordenador / Chiara Valsecchi - Integrante / Luis Enrique Gomez Armas - Integrante.
2022 - Atual
Estudo e caracterização de materiais bidimensionais: para fabricação de dispositivos e suas possíveis aplicações em micro e nanoeletrônica, micro/nanosensores e fotônica
Descrição: Com este projeto de pesquisa pretende-se realizar a sínteses, caracterização, fabricação e estudo da física básica de dispositivos baseados em
materiais bidimensionais (2D), tais como: grafeno, oxido de grafeno/oxido de grafeno reduzido (OG/OGR), nitreto de boro (NB), dissulfeto de
molibdênio (MoS2
), disulfeto tungstênio (WS2), fosforo preto (black phosphorous, FP), nanoestrututras periódicas de ouro (nanofuros, AuNh) entre
outros semiconductores 2D (MoTe2, WSe2, ReSe2), para possíveis aplicações em micro e nanoeletrônica, micro/ nanosensores, fotônica,
plasmónica etc. Pretende-se também a inclusão de nanoparticulas metálicas (ouro (Au-NPs), prata (Ag) etc.), ferromagnéticas e pontos quânticos
(QDs) de CdSe nos diversos materiais 2D e dispositivos fabricados. Em paralelo, também, pretende-se produzir grafeno, OG/OGR, vidros,
nanoparticulas de silica apartir de materiais alternativos (cinza de casca de arroz, serragem de madeira, capim annoni, capim santa fé, semente de
mamona e diversos tipos de biomassas oriundas da região sul).
Primeiramente serão preparadas as amostras de grafeno e os outros materiais 2D usando o método de clivagem micromecânica para depois serem
depositadas em diferentes substratos, tais como: óxido de sílicio (SiO2), Silício (Si), arseneto de gálio (GaAs), ligas de arseneto de gálio e alumínio
(AlGaAs), matrizes vítreas dopadas com terras raras, AuNh etc. Algumas amostras de grafeno serão cuidadosamente transferidas sobre as
amostras de NB com a finalidade de melhorar a mobilidade de elétrons. Entretanto, as amostras de OG, OGR e QDs (sustâncias coloidais) serão
preparadas usando o método químico de Hummer entre outros. Por outro lado, para obter o grafeno a partir das biomassas, estas primeiramente
serão queimadas a diferentes temperaturas (300, 400, 500 e 600 oC) e tempos (30, 60, 90 e 120 min), em seguida a melhor cinza será misturada
com Hidroxido de Pótasio e novamente carbonizada a mais altas temperaturas (700-900 oC). Seguidamente as amostras serão devidamente
caracterizadas usando as técnicas de microscopia Raman, força Atómica (Atomic Force Microscopy, AFM), microscópia eletrônica de varredura
(MEV), entre outras, assim como também caracterização das propriedades dielétricas (constante dielétrica relativa e tangente de perdas
dielétricas) usando o método de cavidade ressonante, entre outras técnicas electromagnéticas. Nas amostras coloidais de grafeno, OG serão feitas
medidas de transmitância e absorção (UV-vis), infravermelho (FTIR). Após as devidas caracterizações, serão depositadas, sobre a sua superfície,
nanoparticulas metálicas (Au, Ag), ferromagnéticas, assim como também QDs de cadmio selênio (CdSe), porfirina, Rhodamina 6G (Rh6G) e
diversos tipos de biomoléculas comerciais com a finalidade de estudar o efeito SERS (Surface Enhanced Raman Scattering), dopagem, assim como
as possíveis aplicações com biosensores entre outros. O grafeno produzido a partir da biomassas será usado para preparar eletrodos de
supercapacitores e baterias, razão pela qual diversos tipos de medidas eletroquímicas serão realizadas neste material.
Neste projeto também serão realizados estudos do efeito da temperatura ( de 25 oC até 600 oC) e de campo magnético nos materiais 2D usando
espectroscopia Raman. Resultados experimentais serão modelados usando modelos existentes na literatura e outros propostos caso se precise.
Cabe enfatizar que a sínteses, caracterização por espectroscopia Raman, MEV e medidas elétricas dos dispositivos serão realizadas usando as
instalações da Unipampa-Campus Alegrete em particular em colaboração com o Grupo GAMA e LEMA quem contam com os equipamentos
necessários para as devidas caraterizações elétricas e eletromagnéticas. Em tanto que, outras caracterizações, nas quais a UNIPAMPA não dispor
de equipamentos, serão realizadas em colaboração com outros centros de pesquisa externos à Unipampa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jacson Weber de Menezes - Integrante / Chiara Valsecchi - Integrante / Marcos Thomas Heckler - Integrante / Luis Enrique Gomez Armas - Coordenador / Lizandro Baldomero Reyna Zegarra - Integrante / Antonio Carlos Seabra - Integrante / Jose angel roldan lopez - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de Materiais Cerâmicos Refratários Empregando Cinza da Casca de Arroz e Lodo ETA
Descrição: Agregar valor aos subprodutos de um processo industrial se tornou um diferencial perante o mundo globalizado. Diante desse contexto, surgem novas tecnologias e materiais, baseados na concepção de que o resíduo de uma
atividade econômica pode se constituir no insumo de outra. A geração de energia elétrica através da queima da casca de arroz vem ao encontro do aproveitamento do potencial energético da casca (PCI = 3200 Kcal/kg) e a
introdução de novas fontes de energia primária na matriz energética nacional. Do processo de combustão sobram as cinzas, que são ricas em sílica e, portanto, podem ser utilizadas como agregado na fabricação de outros
produtos como concretos, polímeros e cerâmicos. O uso de Lodo de Estações de Tratamentos de Agua - Lodo ETA - irá contribuir como fonte de alumínio com foco na fabricação de cerâmicos sílicoaluminosos. Assim, além dos
benefícios ambientais, a tecnologia possibilita a geração de empregos e a ampliação das atividades econômicas da região da fronteira oeste do RS, maior produtora nacional de arroz. A presente proposta visa fortalecer o
perfil produtivo da região, assim como, incentivar atividades econômicas alternativas. Neste sentido, a pesquisa tem como parceiros o Grupo Pilecco Nobre: Sílica Verde do Arroz, a Usina Termoelétrica CAAL e a Companhia
Rio Grandense de Saneamento - Corsan. As pesquisas realizadas até o momento junto ao Grupo de Pesquisa MAEC sugerem que a presença de quartzo na microestrutura do material cerâmico refratário prejudica as
propriedades termomecânicas das cerâmicas refratárias, enquanto que uma estrutura constituída por Cristobalita e Mulita é benéfica. Neste sentido, a adição de matérias primas ricas em sílica e alumínio é benéfica. Assim, o
presente projeto tem como objetivo principal melhorar as propriedades termomecânicas de cerâmicas refratárias sílico-aluminosas. Serão fabricadas cerâmicas com diferentes percentuais de Cinza da Casca de Arroz e de
Lodo ETA e testadas através de ensaios de compressão, ensaio de flexão em três pontos, condutividade térmica e choque térmico. A microestrutura das amostras será investigada através de microscopia eletrônica de
varredura. Além das parcerias com o setor industrial, destaca-se, a participação de alunos de graduação, em especial dos cursos de Engenharia Mecânica e Engenharia Civil, e alunos de pós graduação vinculados ao PPEng,
de modo a fortalecer o Ensino a Pesquisa e a Extensão na Unipampa. As parcerias com programas de Pós Graduação em nível de excelência como o PPGE3M/UFRGS (nível 7) vem ao encontro do objetivo de fortalecer o
PPEng com vistas a abertura de programa de Doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jacson Weber de Menezes - Integrante / Chiara Valsecchi - Integrante / Marco Durlo Tier - Coordenador / EDERLI MARANGON - Integrante.
2022 - Atual
Estudos de eficiência e viabilidade econômica de produção de vidros a partir de diferentes descartes para soluções industriais
Descrição: O GOMNDI vem se especializando na produção de vidro sustentável a partir da cinza da casca de arroz. A cinza da casca de
arroz é um resíduo agrícola que está disponível de forma abundante na região oeste do estado do Rio Grande do Sul. Muitas vezes, em diversos
lugares, grandes quantidades de casca de arroz são simplesmente descartadas no campo. Esta iniciativa de produção de vidro sustentável pode
ser ampliada para outros tipos de descartes industriais, como vidros temperados e serigrafados, os quais normalmente não são reciclados. A
proposição deste trabalho é assim encontrar diferentes receitas de produção de vidro que possam substituir a areia de minério na produção de
materiais vítreos de diferentes naturezas e aplicações, como os vidros comerciais sódico-cálcicos, borosilicatos, microesferas de vidros, as
vitrocerâmicas, e os biovidros. Este trabalho será desenvolvido em parceria com as empresas interessadas em transformar ou criar uma
produção de materiais vítreos mais sustentável. Objetivo do trabalho será estudar os efeitos dos tipos de resíduos nas propriedades ópticas,
químicas, físicas e mecânicas com o intuito de otimizar a produção de materiais vítreos para aplicações específicas. O processo visa à obtenção
de um produto de qualidade, apto a ser vendido no mercado, evitando o acúmulo e descarte ambiental inapropriado pelas indústrias agrícolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jacson Weber de Menezes - Coordenador / Chiara Valsecchi - Integrante / NALIN, MARCELO - Integrante.
2020 - Atual
Sílica oriunda da casca de arroz como material poroso para remoção de poluentes orgânicos de sistemas aquosos
Descrição: A casca de arroz é um resíduo agrícola que está disponível de forma abundante na região oeste do estado do Rio Grande do Sul. Muitas vezes, em diversos lugares, grandes quantidades de casca de arroz são simplesmente descartadas, queimadas no campo ou, em alguns casos, são utilizadas como combustível para usinas elétricas. Quando a casca de arroz é queimada, a cinza remanescente da casca é muito rica em sílica, com percentuais que podem chegar a mais de 90%. A proposição deste trabalho é estudar os efeitos da temperatura de queima da casca de arroz (tratamento térmico), tempos de calcinação e tratamentos químicos conduzidos com diferentes ácidos (ácido acético, ácido cítrico e ácido oxálico entre outros) com o intuito de otimizar a extração de sílica e produzir um material com alto nível de porosidade e área superficial, para ser utilizado como adsorventes de poluentes orgânicos encontrados nas águas de rios e principalmente nas fontes de água de distribuição para as nossas casas. Depois do estudo sistemático da produção, pretende-se estudar a sílica obtida de forma pura ou com pequenas modificações químicas para verificar a capacidade de adsorver poluentes nos sistemas aquosos, principalmente moléculas orgânicas grandes como corantes, ou fármacos. Com este projeto pretende-se assim desenvolver um material poroso adsorvente, a ser utilizado como filtro ou biosolvente, utilizando como único material constituinte a cinza da casca de arroz.
Financiado pelo edital Inovapampa 08/2022, Editais internos AGP 2020, AGP 2021 e AGP 2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jacson Weber de Menezes - Coordenador / Chiara Valsecchi - Integrante / ARMAS, LUIS E. G. - Integrante / Pascal Silas Thue - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Desenvolvimento de uma modelo teórico para a geração de padrões de interferência 1D, 2D e 3D obtidos pela superposição de duas ondas planas
Descrição: O projeto visa desenvolver um modelo teórico que permite saber
previamente o padrão que será gravado por litografia interferométrica de dois feixes no material fotossensível. Assim, este projeto tem como objetivo desenvolver um modelo
teórico capaz de simular padrões de interferência unidimensionais, bidimensionais e tridimensionais previamente à fabricação
das nanoestruturas. O modelo foi baseado na solução das equações de Maxwell considerando a superposição de ondas planas e a
simulação foi desenvolvida no software Mathematica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacson Weber de Menezes - Coordenador / ARMAS, L.E.G. - Integrante / Juliano Fagundes - Integrante / Sueldes Kalew Felyx - Integrante.
2018 - 2021
Otimização da extração de sílica a partir da casca do arroz e sua utilização na fabricação de vidros e suas aplicações
Descrição: A casca de arroz é um resíduo agrícola que está disponível de forma abundante na região oeste do estado
do Rio Grande do Sul. A proposição deste trabalho é estudar os efeitos da temperatura de queima da casca de arroz
(tratamento térmico), tempos de calcinação e tratamentos químicos conduzidos com diferentes ácidos
(ácido sulfúrico, ácido clorídrico e ácido cítrico) com o intuito de otimizar a extração de sílica e remover ions
metálicos que podem ser considerados como íons contaminantes que geram cor na geração posterior do
vidro.
Financiado por editais Inovapampa e AGP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jacson Weber de Menezes - Coordenador / Nalin, M. - Integrante / ARMAS, L.E.G. - Integrante / VALSECCHI, CHIARA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Desenvolvimento de um Sensor de Diâmetro de Fibra Optica de Baixo Custo
Descrição: A fibra óptica apresenta características que favorecem a propagação de sinais eletromagnéticos de um ponto a outro, quando comparada a outros guias de onda. Além disso, pode ser empregada para comunicações ópticas de pequena, média e grandes distâncias. Para cada tipo de situação, diferentes tipos de fibras podem ser utilizadas. Em termos de fabricaçao, o controle do diâmetro absoluto da fibra nas suas duas etapas de fabricação (obtenção da pré-forma e puxamento) é de suma importância para garantir os padrões e a capacidade de transmissão em um sistema de comunicações ópticas. Para esse controle, os métodos ópticos estão entre os mais utilizados, entre os quais destaca-se o método por difração. Esse processo consiste na identificação dos mínimos ou máximos do padrão de difração quando luz interage transversalmente com a fibra. Neste sentido, parâmetros geométricos tais como a distância entre a fibra e o anteparo de observação (detector), a quantidade de máximos/mínimos de luz e o comprimento de onda da fonte de luz laser, devem ser otimizados a fim de aumentar a sensibilidade as mudanças do diâmetro da fibra fabricada. Este projeto propoe um estudo para a otimização dos parâmetros geométricos supracitados, utilizando padrões de difração e processamento de imagens. Os padrões de difração serão coletados para o caso de uma fibra estacionária utilizando uma câmera digital e o processamento de imagens será realizado em MATLAB, de forma a verificar a sensibilidade desse sistema de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacson Weber de Menezes - Coordenador / Geovana Oliveira de Araujo - Integrante.
2015 - 2021
Projeto, fabricação e caracterização de nanoestruturas geradas pela técnica de litografia interferométrica para aplicação em fotônica e plasmônica
Descrição: A técnica de litografia interferométrica consiste na superposição de duas ondas planas provenientes de uma fonte de luz coerente. Esta técnica permite gerar nanoestruturas periódicas com potencial em diversas aplicações, como na fotônica e na plasmônica.  Na parte da fotônica, elementos que podem ser utilizados em sistemas de comunicações ópticas podem ser desenvolvidos, tais como polarizadores de grade, guias de onda e cristais fotônicos. Já na parte da plasmônica, as estruturas geradas podem ser aplicadas como sensores, biosensores e como um substrato estruturado capaz de intensificar sinais Raman. Neste sentido, do ponto de vista experimental, este projeto visa desenvolver a técnica de fabricação das estruturas periódicas bem como caracterizá-las através de mecanismos ópticos. Por outro lado, pretende-se desenvolver modelos teóricos que permitam reproduzir as estruturas geradas experimentalmente bem como utilizar de ferramentas de simulação comerciais, como por exemplo através do software Lumerical, que permitem simular as medidas ópticas teoricamente e assim fazer a comparação entre resultados experimentais e teóricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacson Weber de Menezes - Coordenador / M. Nalin - Integrante / Avila, L.F. - Integrante / ARMAS, L.E.G. - Integrante.
2014 - 2021
Estudo e caracterização de novos materiais e dispositivos, baseados em grafeno/óxido de grafeno, nitreto de boro para possíveis aplicações em micro e nanoeletrônica, micro/ nanosensores e fotônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacson Weber de Menezes - Integrante / ARMAS, LUIS E. GOMEZ - Coordenador / ANTONIO CARLOS SEABRA - Integrante / ANTONIO DOMINGUES DOS SANTOS - Integrante / HENRIQUE EISI TOMA - Integrante / ROLANDO LARICO MAMANI - Integrante.