2022 - Atual
Igaú - Biorremediação Com Algas Marinhas em  Comunidades Estuarinas do litoral do Paraná
Descrição: O crescente impacto da atividade antrópica na Baía de Paranaguá e adjacências, em decorrência do porto, e também da ocupação urbana e da agricultura, tem afetado os ecossistemas marinhos, gerando prejuízos sócio-econômicos e culturais para as comunidades tradicionais locais, as quais dependem dos serviços ecossistêmicos que proporcionam qualidade de vida, em uma região carente de formas alternativas de sustento.
Transformação desejada - Promover a sustentabilidade e a resiliência das comunidades estuarinas e costeiras frente aos impactos da poluição. Os bancos naturais de algas, podem ser incrementados via cultivos, visando biorremediar locais mais contaminados (orgânica ou quimicamente) e protegendo os mais prístinos. O extrativismo de algas pode igualmente ser uma prática sustentável como alternativa de renda e que ampliará os serviços ecossistêmicos. O cultivo e a coleta sustentável gerarão matéria-prima renovável de amplo interesse técnico-econômico e socioambiental com potencial para produção de produtos ecológicos, cuja comercialização será fonte de renda complementar.
Estratégia para alcançar o objetivo - A expansão do cultivo de algas e moluscos no Brasil abriu a possibilidade para a conciliação entre as atividades de maricultura e monitoramento ambiental, com retorno positivo para ambas as áreas. Este projeto promoverá a adoção do cultivo de algas para biorremediação e o uso da biomassa para manufaturar produtos algais por meio da transferências de técnicas de cultivo e processamento da biomassa e da construção conjunta de um modelo de negócios.
Produtos e resultados esperados na conservação - A conservação dos ecossistemas será promovida pelo cultivo de algas, visto que elas consomem excesso de nutrientes e CO2 durante seu crescimento, reduzindo a poluição marinha e contribuindo localmente para mitigar a acidificação dos oceanos. Além disso, favorece os modos de vida das comunidades estuarinas (pesca e cultivo de bivalves).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Franciane Maria Pellizzari - Coordenador / Danielle Stringari - Integrante / Luiz Henrique ROSA - Integrante / Paulo Antunes Horta - Integrante / João Pedro de Mello Neto - Integrante / Henrique de Medeiros Back - Integrante / Guilherme dos Santos da Silva - Integrante / Orestes Estevam Alarcon - Integrante / Alexandre Peres de Pinho - Integrante / Luíza Schmitz - Integrante / Mirelle Dogenski - Integrante / Niágara Dias de Trindade - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Gayralia brasiliensis como fonte de suplementos para produtos naturais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Franciane Maria Pellizzari - Coordenador / Mariana Hoytt - Integrante.Financiador(es): CALROY HEALTH SCIENCES - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
CULTIVO EXPERIMENTAL DE NORI, alga do sushi (Pyropia acanthophora), RHODOPHYTA,  EM  DUAS LOCALIDADES DO LITORAL DO PARANÁ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Franciane Maria Pellizzari - Coordenador / Nair Yokoya - Integrante / SILVA, MICHELLE CRISTINE - Integrante / VANESSA SAYURI OSAKI - Integrante / João Pedro dos Santos Mello - Integrante.
2019 - Atual
Mudanças climáticas e seus efeitos na diversidade, distribuição e bioatividade de macroalgas em ilhas oceânicas do Brasil: reavaliando endemismo, barreiras biogeográficas e conexões ambientais em um monitoramento no Arquipélago de São Pedro e São Paulo
Descrição: Ilhas oceânicas pristinas, isoladas biogeograficamente, despertam o interesse científico devido a importância ecológica, grau de endemismo e ?fertilização? de regiões adjacentes, tornando-se oásis de biodiversidade em meio ao ambiente oligotrófico. O Brasil possui quatro ecossitemas oceânicos, o Atol das Rocas e 3 arquipélagos: São Pedro e São Paulo (ASPSP), Fernando de Noronha, e Trindade e Martin Vaz. A importância estratégica dessas ilhas para o Brasil reside no aumento considerável da Zona Econômica Exclusiva. Macroalgas são organismos marinhos chave sendo produtores primários, base da cadeia alimentar, e conformando habitat biogênico para outros organismos. O crescimento e distribuição de macroalgas é limitado por fatores físico-químicos da água do mar, sendo estas, sensíveis bioindicadoras de mudanças ou oscilações abruptas nos padrões termo-halinos. Em contrapartida, a biogeografia de ilhas aborda aspectos sobre endemismo que devem ser reavaliados frente às possíveis alterações populacionais associadas às mudanças meteorológicas e oceanográficas vigentes, segundo a hipótese de que o isolamento ecológico pode ser rompido pelas mudanças oceanográficas, que por sua vez, alterariam os padrões de dispersão de macroalgas orientados por fenômenos climáticos severos. Desta forma, ilhas remotas são laboratórios naturais sensíveis a mudanças ambientais, e o monitoramento destes ecossistemas-modelo podem prever efeitos similares na costa. Entretanto há poucos estudos sobre diversidade de macroalgas no ASPSP, em razão da dificuldade logística de coletas regulares e dificuldades na identificação, em especial de espécies crípticas e criptogênicas.  Além disso, macroalgas sintetizam químicos bioativos aplicados a nutracêutica e fármaco-cosmética. Considerando isto, visamos atualizar o inventário e propor filogenia das macroalgas do ASPSP, usando técnicas taxonômicas clássicas e moleculares (tufA, COX, rbcL e SSU), e provendo dados para bases globais. Em macroescala, este monitoramento proverá informações para rediscutir e reavaliar endemismo, aumento de distribuição biogeográfica de táxons, corredores biológicos, ecótono, introduções, isolamento e conectividade destas populações frente às mudanças climáticas. O projeto também avaliará o potencial nutracêutico de extratos algais conspícuos aplicados a depressão clínica. Desde 2014, nossas pesquisas listaram 70 novas ocorrências para Trindade; artigos, capítulos de livro, monografias-dissertações-teses estão sendo publicadas. Esta nova fase do projeto possibilitará a expansão da malha amostral para ASPSP, e o refinamento das analises comparativas taxonômicas, moleculares e filogenéticas em um estudo biogeográfico com enfoque conservacionista e aplicado frente às mudanças globais vigentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Franciane Maria Pellizzari - Coordenador / Yara Tavares - Integrante / Maria Eugenia Duarte - Integrante / Luiz Henrique ROSA - Integrante / Fabricia Predes - Integrante / Nair Sumie Yokoya - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Mudanças climáticas e seus efeitos na distribuição biogeográfica de fungos e macroalgas da Antártica: redefinindo, endemismo, barreiras e conexões ambientais
Descrição: Aspectos biogeográficos e o grau de endemismo da biota de zonas polares devem ser reavaliados frente aos câmbios populacionais associados às mudanças climáticas vigentes. Consideramos a hipótese de que o isolamento ecológico pode ser interrompido por alterações termohalinas dos oceanos, o que, por sua vez, alteraria os padrões de dispersão de macroalgas causadas por episódios climáticos severos, desta forma os ecossistemas estariam gradativamente mais conectados. Macroalgas são produtores primários, base de cadeia alimentar, habitat biogênico, e proporcionam a homeostase dos oceanos. Além disso, apresentam componentes químicos bioativos de elevado teor nutricional aplicados a indústria nutracêutica, além de fármaco-cosmética. O desenvolvimento de macroalgas é limitado por fatores físico-químicos dos oceanos, sendo sensíveis a oscilações abruptas dos padrões termohalinos e de pH. Em contrapartida, áreas polares, além de regerem o clima do planeta, são laboratórios naturais e modelos suscetíveis às mudanças ambientais, e o monitoramento desses ecossistemas é fundamental. Considerando estes aspectos, o projeto visa estudar espécies crípticas, endêmicas e introduzidas na Ilha Deception (Arquipélago Shetland do Sul - SSA), área com atividade geotermal e turística da Antártica, além de inventariar a macroficoflora em ilhas dos mares de Bellingshausen (WAP Western Antarctic Peninsula) e Weddel (EAP), investigando ainda a distribuição biogeográfica em amplo gradiente latitudinal, e que culminará em estudo inédito de populações algais bipolares, ou seja, que também ocorrem no Ártico. Os dados bióticos serão gerados por técnicas taxonômicas clássicas e moleculares, e associados a análise de parâmetros físico-químicos ambientais, provendo informações biológicas (diversidade e riqueza) e abióticas para fomentar bancos de dados globais. O marcador plastidial tufA será usado visando varredura inicial da riqueza de espécies crípticas, e os marcadores COX, rbcL e SSU, para as análises filogenéticas. As espécies detectadas molecularmente também serão analisadas quanto a morfoanatomia e aspectos reprodutivos. Em macroescala, reavaliaremos aspectos do endemismo, corredores biológicos, zonas de ecótono, isolamento, conexões e aumento da distribuição biogeográfica de populações macroalgais frente às mudanças climáticas. Além disso, o projeto irá prospectar compostos nutracêutico aplicados a depressão clínica, em algas da Antártica, Chile e Brasil, comparativamente. Desta forma, estas informações aplicadas e conservacionistas poderão auxiliar na seleção de áreas para monitoramento na Antártica, e serão fundamentais na interpretação dos efeitos das mudanças climáticas sobre a biota Antártica, e de suas conexões com a América do Sul, além de uma comparação sem precedentes com o Ártico. Poucos estudos com essa amplitude, usando macroalgas como proxy de mudanças globais, são conhecidos, justificando esta proposta como tentativa de reavaliar o conceito de endemismo "imutável", e da Corrente Circumpolar Antártica como barreira biogeográfica. Desta forma, testaremos a hipótese de que a Antártica pode não estar mais tão isolada frente às mudanças meteorológicas e oceanográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Franciane Maria Pellizzari - Integrante / Mariana Oliveira - Integrante / YOKOYA, NAIR S - Integrante / Luiz Henrique ROSA - Coordenador / Michelle Cristine Silva - Integrante / HORTA, PAULO ANTUNES - Integrante / VANESSA SAYURI OSAKI - Integrante / João Pedro dos Santos Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Diversidade de macroalgas verdes formadoras de Turf de ilhas oceânicas brasileiras
Descrição: Este projeto visa identificar, descrever e correlacionar espécies de Chlorophyta formadoras de turf com abordagem de DNA barcoding e de análises filogenéticas, em médio prazo proverá uma atualização da listagem de táxons e preenchimento de lacunas taxonômicas e biogeográficas da ficoflora da Ilha da Trindade e do Arquipélago de São Pedro e São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Franciane Maria Pellizzari - Coordenador / Mariana Oliveira - Integrante / SILVA, MICHELLE CRISTINE - Integrante / eduarda Correia - Integrante / Melissa Helena - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2018 - Atual
Macroalgas em áreas de alimentação de tartarugas marinhas no Sul do Brasil: habito alimentar e implicações ecológicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franciane Maria Pellizzari - Coordenador / Camila Domit - Integrante / Luciana Gama - Integrante / João Pedro dos Santos Mello - Integrante.
2018 - Atual
Monitoramento espaço-temporal da distribuição de macroalgas na Ilha da Trindade: diversidade, riqueza e endemismo em ilhas com isolamento biogeográfico, frente a mudanças meteorológicas e oceanográficas.
Descrição: Ilhas oceânicas pristinas possuem importância ecológica e científica pois são isoladas e apresentam biodiversidade peculiar. Além disso, a importância estratégica dessas ilhas para o Brasil reside no aumento considerável da Zona Econômica Exclusiva (ZEE). A biogeografia de ilhas aborda aspectos sobre o endemismo que devem ser reavaliados frente aos câmbios populacionais associados às mudanças meteorológicas e oceanográficas vigentes. Isto segundo a hipótese de que o isolamento ecológico pode ser rompido pelas mudanças termo-halinas dos oceanos, e que por sua vez, alterariam os padrões de dispersão de macroalgas orientados por fenômenos climáticos severos. Macroalgas são produtores primários, base da cadeia alimentar, e habitat biogênico para outros organismos marinhos, cujo crescimento e distribuição é limitado por fatores físicos e químicos da água do mar, sendo portando, sensíveis bioindicadores de mudanças ou oscilações abruptas nos padrões termo-halinos e de pH dos ecossistemas onde estão inseridas. Em contrapartida, ilhas remotas são excelentes laboratórios naturais, sensíveis a mudanças ambientais e a interações bióticas, e o monitoramento destes ecossistemas-modelo visam prever e mitigar efeitos similares em zonas costeiras. Considerando estes aspectos, este projeto visa atualizar o inventário de macroalgas destas ilhas oceânicas brasileiras, fomentando uma base de dados sobre a biodiversidade e riqueza destes indicadores; além de reavaliar e discutir aspectos sobre endemismo, corredores biológicos, zonas de ecótono, isolamento, e aumento de distribuição biogeográfica nestas populações algais frentes a câmbios globais. Ressalta- se que desde 2014, esta pesquisa agregou 70 novas ocorrências de espécies para a Ilha da Trindade e proveu oportunidade a dezenas de estudantes de graduação e pós graduação embarcarem em cruzeiros oceanográficos amostrais, além de vivenciarem em laboratório técnicas analíticas inovadoras e biotecnológicas. Esta nova fase do projeto possibilitaria a expansão da malha amostral para o Arquipélago de São Pedro e São Paulo, e o refinamento das analises de biologia molecular, analises biogeográficas e taxonômicas em Trindade, em um estudo com enfoque conservacionista e aplicado frente a mudanças globais vigentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franciane Maria Pellizzari - Coordenador / Mariana Oliveira - Integrante / Yara Tavares - Integrante / ROSA, LUIZ H - Integrante / Michelle Cristine Silva - Integrante / YOKOYA, N. S. - Integrante / VANESSA SAYURI OSAKI - Integrante / Rafaelle Frassini - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
POtencial antioxidante de macroalgas de zonas polares e tropicais (Antartica e Ilha da Trindade)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Franciane Maria Pellizzari - Coordenador / VANESSA SAYURI OSAKI - Integrante / Rafaelle Frassini - Integrante / Fanly Fungyi Chow-Ho - Integrante.Financiador(es): CALROY HEALTH SCIENCES - Bolsa.
2015 - 2019
O meio ambiente Costeiro do Paraná
Descrição: Compõe este projeto estruturante diferentes linhas de pesquisa de caráter multidisciplinar e que possuem como objetivos integradores o desenvolvimento do conhecimento técnico científico direcionado à compreensão das dinâmicas da natureza e sua correlação com as dinâmicas humanas; ao prognóstico, diagnóstico e mitigação dos impactos ambientais ocorrentes nos variados ecossistemas terrestres e aquáticos; à exploração racional de recursos naturais renováveis e não renováveis; e ao planejamento ambiental, com foco na região litorânea do Estado do Paraná, mas não restritos a ele. O presente projeto visa identificar e explicitar as linhas de pesquisas convergentes entre os professores/pesquisadores envolvidos, de modo a promover as sinergias e permitir maior aproximação dos pesquisadores, subsidiando também a criação do curso de mestrado em Ciências Ambientais. O diálogo entre esses projetos possibilita uma maior articulação, que otimiza a organização das pesquisas e de modo prático, promove o aumento da produção científica conjunta dos professores e as possibilidades de financiamentos das respectivas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2) . Integrantes: Franciane Maria Pellizzari - Integrante / Yara Tavares - Integrante / Rafael Metri - Coordenador / Cassiana Metri - Integrante / Luiz Fernado Roveda - Integrante / Danielle Stringari - Integrante / Adilson Anacleto - Integrante / Katia Kalko - Integrante.
2014 - 2017
Diversidade, biomassa e bioatividade de macroalgas em ilhas oceânicas do Brasil: Trindade frente a mudanças meteoceanográficas
Descrição: Ilhas oceânicas constituem ecossistemas de extrema importância ecológica, apelo científico e biotecnológico, pois são isoladas biogeograficamente, possuindo biodiversidade peculiar e endemismo. Além disso, sofrem pouca influencia antrópica comparadas às ilhas costeiras. Destacam-se neste projeto, o Arquipélago de São Pedro e São Paulo e a Ilha da Trindade. Macroalgas são produtores primários que dominam substratos marinhos consolidados, sendo base da cadeia alimentar e contribuindo para a ciclagem de nutrientes. São bioindicadoras, biofiltros, além de proverem habitat biogênico para outros organismos. Muitas espécies são de interesse comercial para distintas indústrias. Impactos antropogênicos na diversidade algal têm sido observados em diversos ecossistemas. Desta forma, bases de dados desta diversidade são essenciais para a predição e mitigação de impactos nestes ecossistemas pristinos. Além disso, macroalgas de ilhas oceânicas tendem a desenvolver estratégias de defesa sintetizando metabólitos secundários com atividades antivirais, fotoprotetoras ou antioxidantes. Antioxidantes e fotoprotetores são substâncias que combatem os efeitos deletérios dos raios UV e possuem ampla utilização biotecnológica nas indústrias fármaco-cosméticas. Desta forma, a ficoflora marinha é sensível a diversos parâmetros ambientais, e a interações bióticas (eg. herbivoria), sofrendo adaptações e desenvolvendo mecanismos de proteção contra condições extremas, alterações ou particularidades do meio. Estudos visando elaborar bases de dados para monitoramento ambiental, e sobre a bioatividade de compostos extraídos de algas conspícuas de ilhas oceânicas são incipientes. Desta forma, o presente projeto visa atualizar e monitorar a ficoflora na ilhas oceânicas supracitadas, além de avaliar o potencial antioxidante, fotoprotetor e antiviral em extratos de espécies conspícuas isoladas biogeograficamente. Ressalta-se que o valor desta proposta (R$40.000,00) será compartilhado por cinco laboratórios distintos (por subprojetos), e beneficiará diversos estudantes/técnicos destes laboratórios. Além disso, a coordenadora desta proposta já obteve aprovação de projeto em edital anterior, tendo uma equipe de pesquisa já estabelecida e atuante na Ilha da Trindade e dois artigos submetidos, onde estão listadas 70 novas ocorrências de macroalgas para a área. A aprovação deste novo projeto possibilitará a expansão da malha amostral para o Arquipélago de São Pedro e São Paulo, e o refinamento dos estudos de diversidade e bioativos na Ilha da Trindade, usando como tecnologia adicional um ROV, em um estudo ficológico comparativo em macroescala, com enfoque conservacionista e aplicado, e gerando subsídios para novas biotecnologias e inovações, frente a mudanças meteoceanográficas globais vigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Franciane Maria Pellizzari - Coordenador / Yara Tavares - Integrante / Maria Eugenia Duarte - Integrante / Lorena Karvat - Integrante / Camila Santos Pinto - Integrante / Amanda Porrua - Integrante / Francisco Barros - Integrante / Michelle Cristine Silva - Integrante / Marcos Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / (FA) Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Diversidade de Macroalgas do litoral do Sergipe
Descrição: O Sergipe é o menor estado do Brasil com cerca de 2 milhões de habitantes em sua capital, Aracajú, a qual detém 25% da população do Estado. Sua linha de costa estende-se por cerca de 160 km desde a foz do Rio Real até a foz do Rio São Francisco. Suas praias possuem areia fina a muito fina, linha de costa retilínea e quatro grandes estuários, margeados por manguezais, associados às desembocaduras dos rios: Real, Vaza-Barris, Sergipe e São Francisco. O presente estudo está realizando um levantamento da ficoflora da região em substratos consolidados naturais e artificiais em três pontos distribuídos nos arredores de Aracaju, ao norte e ao sul da capital, criando um banco de dados para auxiliar o monitoramento ambiental, uma vez que os estudos pré-existentes são incipientes e subestimaram a realidade da diversidade algal local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Franciane Maria Pellizzari - Coordenador / Elzi Manoelle Silva - Integrante / SILVA, MICHELLE CRISTINE - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Potencial Antioxidantes de macroalgas em gradiente latitudinal do Oceano Austral ao Atlântico Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franciane Maria Pellizzari - Coordenador / Juliane Bernardi - Integrante / Paulo Antunes Horta - Integrante.
2011 - Atual
Projeto Bóias - Organismos incrustantes nos sistemas de sinalização do canal de navegação do Porto Organizado de Paranaguá, Baía de Paranaguá (PR).
Descrição: A Baia de Paranaguá não possui naturalmente grande quantidade de substrato consolidado, portanto, substratos artificiais introduzidos nesta baia ampliam de forma acentuada a disponibilidade do recurso espaço para uma comunidade de organismos que não faz parte da biota da baía e de seus processos ecológicos naturais. As boias de sinalização para a navegação são estruturas que acumulam uma biota essencialmente exótica e funcionam como stepping-stones para o estabelecimento de espécies introduzidas em comunidades naturais. Na região, observa-se um intenso processo de instalação de novas construções e colocação de estruturas artificiais em função do grande número de empreendimentos portuários. Portanto, existe uma forte demanda por informações ecológicas sobre este componente da diversidade marinha e qual seu potencial de alteração das comunidades naturais dentro e fora da Baía de Paranaguá. O projeto visa gerar dados de ocorrência e distribuição de espécies bentônicas de substratos consolidados artificiais e caracterizar as associações bióticas ao longo do gradiente principal do estuário, relacionado à salinidade. Isto será possível pelo acesso aos organismos epibiontes nas boias do sistema de navegação da baía. Estas bóias estão dispostas desde a entrada do canal de acesso ao Porto de Paranaguá, ainda em mar aberto, até os setores mais internos da baía, próximo ao porto de Antonina. A substituição destas bóias está em andamento, fato que possibilitou à equipe firmar convênio para pesquisa e possibilitou o acesso às estruturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Franciane Maria Pellizzari - Integrante / Yara Tavares - Integrante / Rafael Metri - Coordenador / Cassiana Metri - Integrante.
2010 - 2018
Proantar - Biodiversidade, monitoramento, estratégias de sobrevivência e bioprospecção de macroalgas extremófilas da Antártica Marítima
Descrição: This project aims to study seaweed diversity in 3 sampling cells of Maritime Antarctica: South Shetland archipelago, Weddell Sea and Bellingehousen Sea evaluating biomass and distribution mainly at touristic hotspots. The monitoring aims also to correlate the biodiversity data with the abiotic (temperature, salinity, nutrients, heavy metals) and biochemical parameters to detect possible environmental changes in the biota. The sampling and methodological approaches also will be testing chemical composition of some target species approaching prospecting of some biological activities from seaweed stratas, concerning antioxidants, antibacterials, anti tumor, antivirals and photoprotectors.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Franciane Maria Pellizzari - Integrante / Nair Yokoya - Integrante / Oliveira, Mariana C. - Integrante / Ypcie Yoneshigue valentin - Integrante / Mutue Fujii - Integrante / Claudio martins Pereira de Pereira - Integrante / Paulo Antunes Horta - Integrante / Pio Colepicolo Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Revisao da Flora Ficológica de ilhas do litoral do Paraná.
Descrição: Levatamento taxonômico de macroalgas em zonas de médio e infralitoral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Franciane Maria Pellizzari - Coordenador / Nair Yokoya - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Monitoramento da Balneabilidade das Praias do Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (33)  / Especialização: (5) . Integrantes: Franciane Maria Pellizzari - Coordenador / Yara Tavares - Integrante / Joao Roberto Maceno-Silva - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Estado de Ciência e tecnologia, PR - Auxílio
										financeiro.