2021 - Atual
Nanostructured optically switched systems and plasmonic assemblies for photonic applications
Descrição: Alexander von Humboldt Return Fellowship, Pesquisadora Visitante no grupos dos Profs. Bart Jan Ravoo e Helmut Zacharias, SoN - Center for Soft Nanosciences, vigência 01/03/2021 a 31/08/2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo Alvarez Bernardez - Coordenador / Leonnam Gotardo Merizio - Integrante / Bart Jan Ravoo - Integrante / Helmut Zacharias - Integrante.
2020 - Atual
Materiais híbridos hóspede-hospedeiro e sistemas supramoleculares nanoestruturados para aplicações fotônicas e biofotônicas
Descrição: FAPESP - Auxílio Regular a Pesquisa, Processo 2020/05627-5, vigência 01/10/2020 a 30/09/2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo Alvarez Bernardez - Coordenador / Leandro Piaggi Ravaro - Integrante / Marylyn Arai - Integrante / Raquel Riciati do Couto Vilela - Integrante / Leonnam Gotardo Merizio - Integrante / Gabriel Brambilla - Integrante.
2019 - 2020
Optomechanical processing of nanoscopic hybrid matter towards photonic and biophotonics applications
Descrição: Programa RE.Al - Reconnecting Alumni da WWU Münster (Guest Scientist no grupo da Prof. Cornelia Denz, Instituto de Física), vigência 12/2019 a 02/2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo Alvarez Bernardez - Coordenador / Cornelia Denz - Integrante.
2019 - 2020
Design, obtainment and structure-property characterization of rare earth ion doped glasses and glass ceramics for technological applications (UV-IR energy generation/manipulation and sensing)
Descrição: NIPPON Sheet Glass Foundation Grant 2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo Alvarez Bernardez - Coordenador.
2018 - 2018
Reconstruction of lignocellulosic materials in ionic liquids for preparation of new functionalized porous hybrid materials (PHMS) for disinfection of water
Descrição: FAPESP - Auxílio Vinda de Professor Visitante (Emmanuel Yari Unuabonah), Processo 2017/26803-3, vigência 16/07/2018 a 29/09/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo Alvarez Bernardez - Coordenador / UNUABONAH, EMMANUEL - Integrante.
2018 - Atual
Planejamento, sintese e caracterização estrutural-funcional de materiais fotonicos e biofotonicos
Descrição: CNPq - Bolsa de Produtividade em Pesquisa nível 1D, Processo 309438/2017-9. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo Alvarez Bernardez - Coordenador.
2017 - 2020
Abordagens inovativas para o aprimoramento da eficiência de células solares, com base em melhor aproveitamento do espectro solar e aumento do transporte de cargas
Descrição: CNPq - Projeto Universal, 402011/2016-3 (R$ 84.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo Alvarez Bernardez - Coordenador / Tássia de Souza Gonçalves - Integrante / Priscila Guidini - Integrante / Marylyn Arai - Integrante / Kassio Papi da Silva Zanoni - Integrante / Malte Christian Gruener - Integrante / RAVARO, LEANDRO P. - Integrante / Raquel Riciati do Couto Vilela - Integrante.
2016 - 2016
In situ preparation of TiO2-graphene nano-hybrid and its application in dye-sensitized and perovskite solar cells
Descrição: FAPESP - Auxílio vinda de Professor Visitante (Mohammad Reza Mohammadi), Processo 2015/18182-3, vigência01/02/2016 a 31/10/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo Alvarez Bernardez - Coordenador / Mohammad Reza Mohammadi - Integrante.
2016 - 2016
Fluoroindate and tellurite glasses doped with rare earth ionsand metallic nanoparticles for enhanced solar cell eficiency by sunlight downshifting and upconversion
Descrição: FAPESP - Auxílio vinda de Prof. Visitante (Raja Junaid Amjad), Processo 2015/08434-5, vigência 04/01/2016 a 13/12/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo Alvarez Bernardez - Coordenador / Raja Junaid Amjad - Integrante.
2014 - 2018
Estudos Estruturais e Espectroscópicos de Sólidos com Propriedades Ópticas e Luminescentes
Descrição: CNPq - Produtividade em Pesquisa Nível 2, Processo 305713/2013-2, 03/2014 a 02/2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo Alvarez Bernardez - Coordenador.
2013 - 2013
Biopolímeros e materiais híbridos com aplicações ópticas e eletro-ópticas
Descrição: FAPESP - Auxílio vinda de Professor Visitante (Maria Manuela da Silva), Processo 2012/23516-0, vigência 02-05/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo Alvarez Bernardez - Coordenador / Maria Manuela da Silva - Integrante / Agnieszka Pawlicka - Integrante.
2013 - Atual
CeRTEV - Centro de Pesquisa, Tecnologia e Educação em Materiais Vítreos
Descrição: Projeto Cepid FAPESP, 2013/07793-6, vigência 01/07/2013 a 30/06/2024. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo Alvarez Bernardez - Integrante / Cláudio J Magon - Integrante / José Pedro Rino - Integrante / Valmor R. Mastelaro - Integrante / Ana Cândida Martins Rodrigues - Integrante / Marcelo Nalin - Integrante / José Pedro Donoso Gonzalez - Integrante / Jose Fabian Schneider - Integrante / Eduardo Bellini Ferreira - Integrante / Paulo Sérgio Pizani - Integrante / ZANOTTO, EDGAR D. - Coordenador / Hellmut Eckert - Integrante / Marcelo Andreeta - Integrante / Karina Lupetti - Integrante.
2012 - 2016
Sintese e estudos espectroscópicos (estruturais e fotofísicos) de materiais ópticos e luminescentes baseados em moléculas emissoras incorporadas em matrizes inorgânicas,
Descrição: CNPq - Projeto Universal, 479672/2012-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo Alvarez Bernardez - Coordenador / Hellmut Eckert - Integrante / Thiago Branquinho de Queiroz - Integrante / Moema de Barros e Silva Botelho - Integrante / Tassia Gonçalves de Souza - Integrante / Allysonn Jorge dos Santos - Integrante.
2011 - 2013
Materiais hibridos luminescentes baseados em moleculas emissoras incorporadas em matrizes inorganicas,
Descrição: FAPESP - Auxilio Regular à Pesquisa, Processo 2011/ 17336-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Coordenador / Hellmut Eckert - Integrante / Thiago Branquinho de Queiroz - Integrante / Moema de Barros e Silva Botelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estudos estruturais e espectroscópicos de sólidos com propriedades ópticas e luminescentes
Descrição: CNPq - Bolsa de Produtividade em Pesquisa nível 2, Processo 302196/2010-2, 03/2011 a 02/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo Alvarez Bernardez - Coordenador.
2010 - 2011
Novas abordagens de RMN de estado sólido para a caracterização estrutural de materiais laser dopados com ions terras raras
Descrição: CNPq - Pós-doutoramento no Exterior, (University of Münster, Alemanha) CNPq Processo 201450/2009-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo Alvarez Bernardez - Coordenador.
2008 - 2009
New Solid State NMR Approaches for the Structural Characterization of Rare-Earth Dopants in Ceramic and Glassy Laser Host Materials
Descrição: AvH - Alexander von Humboldt Stiftung (2008-2009). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Coordenador.
2007 - 2009
Estudos espectroscópicos de sólidos com propriedades ópticas e magnéticas
Descrição: CNPq - Bolsa de Produtividade em Pesquisa nível 2, Processo 302780/2007-6, 03/2008 a 02/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo Alvarez Bernardez - Coordenador.
2007 - 2008
Estudos espectroscópicos de sólidos com propriedades ópticas e magneto-ópticas
Descrição: L´ÓREAL FOR WOMEN IN SCIENCE Bolsa/Auxílio, L´ORÉAL, ABC, UNESCO, 09/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo Alvarez Bernardez - Coordenador.
2007 - 2008
Abordagens modernas de RMN de estado sólido para a caracterização estrutural de íons terras raras dopantes em materiais cerâmicos e vítreos com potencialidade laser
Descrição: FAPESP - Auxilio Vinda de Professor Visitante, Processo 06/60790-1, vigência 06/2007 a 01/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo Alvarez Bernardez - Coordenador / Hellmut Eckert - Integrante.
2006 - 2007
Localização e distribuição espacial de íons terras raras dopantes em cerâmicas ferroelétricas transparentes de Titanato Zirconato de Chumbo e Lantânio (PLZT)
Descrição: FAPESP - Bolsa de Estágio de Pesquisa no Exterior. Processo, 2006/57288-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo Alvarez Bernardez - Coordenador / Hellmut Eckert - Integrante.