2022 - Atual
?Materiais conversores de luz à base de terras raras: marcadores luminescentes, sensores e amplificadores ópticos
Descrição: Esta proposta está voltada para o desenvolvimento de novos materiais luminescentes micro e nanoestruturados à base de íon terras raras (TR: Sc, Y, La-Lu), os quais atuarão nas áreas de: energia, saúde, telecomunicação, detecção de radiação e segurança. Os materiais luminescentes têm como estratégia a área de conversores de energia, visando desenvolver: i) Dispositivos moleculares conversores de luz através da transferência de energia intramolecular ligante-metal para aplicação em termômetros moleculares, marcadores ópticos. ii) Biomarcadores e materiais multifuncionais para bioimageamento, detecção e fotoativação em terapia fotodinâmica; iii) Conversores de energia luminosa que atuem como emissores de luz de alta eficiência para aplicação em  LEDs; iv) Compósitos fotocatalíticos que possuam alta eficiência de conversão química, v) amplificadores ópticos para aplicação em telecomunicações vi) cintiladores detectores de radiação. As propriedades fotônicas dos materiais serão diretamente correlacionadas com as suas características morfológicas e estruturais que representarão a ciência básica da proposta. Além do mais, o projeto de pesquisa está engajado na formação de recursos humanos altamente qualificados para o desenvolvimento de novos dispositivos conversores de energia luminosa. Portanto, o projeto de pesquisa visa contribuir para posicionar o País em lugar de destaque na área de materiais conversores de luz, no que se refere aos avanços científicos e tecnológicos, para melhorar a qualidade de vida da sociedade atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Coordenador / Oscar Loureiro Malta - Integrante / Y Messaddeq - Integrante / ERCULES EPAMINONDAS DE SOUSA TEOTONIO - Integrante / FERNANDO APARECIDO SIGOLI - Integrante / RICARDO L LONGO - Integrante / LUIS CARLOS DIAS - Integrante / Rogéria Rocha Gonçalves - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante / DUCLERC FERNANDES PARRA - Integrante / Sidney José Lima Ribeiro - Integrante / José Mauricio Almeida Caiut - Integrante / GIANLUCA CAMILLO AZZELLINI - Integrante / Strek, Wieslaw - Integrante / Mika Lastusaari - Integrante / Ivan Guide Nunes da Silva - Integrante / Gidlund, Magnus - Integrante / Lucas Carvalho Veloso Rodrigues - Integrante / Cássio Cardoso Santos Pedroso - Integrante / DANILO MUSTAFA - Integrante / Cremona, M. - Integrante / GOTO, HIRO - Integrante / JOSÉ MIRANDA DE CARVALHO - Integrante / Israel Pereira de Assunção - Integrante / Everton Bonturim - Integrante / ALVES JR, SEVERINO - Integrante / KHAN, LATIF ULLAH - Integrante / PAULO CESAR DE SOUSA FILHO - Integrante / Mascio, Paolo Di - Integrante / Verônica de Carvalho Teixeira - Integrante / MERÍZIO, LEONNAM GOTARDO - Integrante / TERRASCHKE, HUAYNA - Integrante / Carneiro Neto, Albano N. - Integrante / Maria Claudia Felinto - Integrante / Renaldo Tenório de Moura Júnior - Integrante / Danilo Manzani - Integrante / Douglas Galante - Integrante / Renato Sanches Freire - Integrante / Karmel De Oliveira Lima - Integrante / Philippe Goldner - Integrante / ANTONIO CLAUDIO TEDESCO - Integrante / HENRIQUE ANDRADE RODRIGUES FONSECA - Integrante / ITAMAR TOMIO NECKEL - Integrante.Financiador(es): Institute of Low Temperature and Structure Rese, Polish Academy of Sciences - Cooperação / Instituto de Pesquisas Energéticas E Nucleares - Cooperação / Instituto Israelita de Ensino e Pesquisa Albert Einstein - Cooperação / Lawrence Berkeley National Laboratory - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Synchrotron LIGHT FOR EXPERIMENTAL SCIENCE AND APPLICATIONS IN THE MIDDLE E - Cooperação / Universidade de Aveiro - Cooperação / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Julio De Mesquita F - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Presbiteriana Mackenzie - Cooperação / Université Laval Quebec, - Cooperação / Université Pierre et Marie Curie-Paris 6 - Cooperação / UNIVERSITY OF KIEL - Cooperação / University of Turku - Cooperação / Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Cooperação.
2020 - Atual
Unrevealing the self-assemble mechanism of layered double hydroxide nanotubes formation
Descrição: With the predictable increase in the world´s population and the development of the nations, the global demand for energy is expected to double in the next 50 years. Without an alternative to fossil fuels, the CO2 levels in the atmosphere would increase drastically, leading to very alarming environmental problems. This context has led countries such as Denmark and Germany to build aggressive targets for supporting the development of renewable energy technologies and techniques for the CO2 uptake from the atmosphere. Layered double hydroxides (LDHs, Figure 1) are a class of microporous lamellar materials related to the sheet-like mineral brucite Mg(OH)2, exhibiting anion exchange properties after substitution of a fraction of the divalent metals by trivalent ones and yielding 2-d plates with general formula [MII1-xMIIIx(OH)2]x+. The versatile composition of LDH?s allows to introduce almost any polyvalent cation in their structure. Negatively charged ions intercalated between the plates charge-balance the material. Tuning the morphology and chemical composition of these materials, a vast range of functionalities has already been demonstrated, including applications as water-splitting catalyst and CO2 adsorbent. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Integrante / Lucas Carvalho Veloso Rodrigues - Integrante / DANILO MUSTAFA - Coordenador / TERRASCHKE, HUAYNA - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.
2017 - 2021
Nanomateriais fotoluminescentes e com luminescência persistente incorporados em filmes poliméricos
Descrição: O projeto proposto compreende a investigação interdisciplinar de materiais fotônicos funcionais contendo íons terras raras e metais do bloco d, dispersos em matrizes poliméricas. Estão contidos nos temas de pesquisa a preparação e estudo espectroscópico de nanomateriais luminescentes dopados com íons terras raras, apresentando o fenômeno da luminescência persistente dopados com íons terras raras ou metais do bloco d e de filmes poliméricos. Os nanomateriais serão dispersos em diferentes concentrações de suspensão nos polímeros PVDF (poli(fluoreto de vinilideno), PMMA (polimetilmetacrilato) e PVDC (poli(cloreto de vinilideno)) e suas propriedades fotônicas serão investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Coordenador / ERCULES EPAMINONDAS DE SOUSA TEOTONIO - Integrante / CREMONA, M. - Integrante / Felinto, Maria Cláudia França Cunha - Integrante / Lucas Carvalho Veloso Rodrigues - Integrante / DANILO MUSTAFA - Integrante / Oscar L. Malta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
New light on monitoring chemical reactions - Brazil-Germany
Descrição: The development of promising new functional materials, with a wide range of applications in e.g. batteries, lighting, sensors and medicine, can be achieved by elucidating the mechanisms behind the formation of the solid materials. Therefore, the aimed control over the influence of synthesis parameters on structure formation and consequently on structure-related properties is of great importance for the improvement and tunability of properties such as luminescence and magnetism, conductivity, pore or particle size and interlayer space.
Moreover, the rational development of such materials contribute for instance to the production of environmental friendly energy-saving electronic devices or for the advance of medical diagnosis. 
This workshop aims to combine the expertise of the German participants on studying mechanisms of formation of solid materials, for example, by in-situ characterization methods with the expertize of the participants of the universities of the Brazilian São Paulo state on the development of new functional materials.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Coordenador.
2014 - Atual
LEDs, emissores de luz não convencionais e sistemas de iluminação. Título do Projeto: Desenvolvimento de novos materiais luminescentes para aplicação em iluminação de estado sólido
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Coordenador / Cláudia Akemi Kodaira - Integrante / TEOTONIO, E. E. S - Integrante / Faustino, Wagner M. - Integrante / Felinto, Maria C.F.C. - Integrante / Kai, Jiang - Integrante / Lourenço, Ana Valéria S. - Integrante / Stefani, Roberval - Integrante / Holsa, Jorma - Integrante / Malta, Oscar Loureiro - Integrante / Cremona, M. - Integrante.
2013 - Atual
NOMSEC - Novel Optical Materials for Solar Energy Conversion and Storage
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Coordenador / S. J. L. RIBEIRO - Integrante / JORMA HOLSA - Integrante / Rogéria Rocha Gonçalves - Integrante / FANTINI, M. C. A. - Integrante / FAUSTINO, W. M. - Integrante / kai Jiang - Integrante / Petrus dâ019Amorim Santa Cruz Oliveira - Integrante / Teotonio, Ercules E. S. - Integrante / Felinto, Maria C.F.C. - Integrante / Malta, Oscar Loureiro - Integrante / WATANABE S - Integrante.Financiador(es): Instituto de Química - USP - Cooperação.
2012 - Atual
Self-Assembly de colóides fotoluminescentes em HPA@Cu3Btc2 - Metal Organic Frameworks
Descrição: CNPq (Processo No 490513/2011-5) Edital/Chamada: Bélgica - CNPq/FWO. Convênio Bilateral de Cooperação Internacional com a Bégica. 
Materiais luminescentes com base em elementos das terras raras (TR3+) emitem luz monocromática e, geralmente, têm altos rendimentos quânticos. TR3+ íons possuem bandas de emissão finas características provenientes das transições 4f-4f. Este projeto propõe o desenvolvimento de HPA@Cu3Btc2 dopado com terras raras (TR3+), uma classe de materiais híbridos fotoluminescentes inexistentes. Em TR-HPA@Cu3Btc2, um coloide luminescentes nanométrico (1-10 nm) é encapsulado em posições cristalográfica bem definidas nos poros de cristais de Cu3Btc2 (Btc = 1,3,5-benzeno-tricarboxílico-ácido) ? Metal Organic Frameworks (MOFs) livre de cargas . Cristais de HPA@Cu3Btc2 podem ser preparados com dimensões pré-determinadas a partir de uma escala sub-micrométrica até mm em uma ampla variedade de substratos, como por exemplo placas de circuitos eletrônicos. As alternativas para se introduzir cátions luminescentes como impurezas nos colóides de HPA são: (i) troca de cátions in situ através do balanceamento de carga entre HPA e os elementos trivalentes das terras raras, (ii) completar, pré ou pós-síntese, as posições lanunares criadas nos HPA coloidais, (iii) substituir os íons Cu2+ presentes na estrutura do MOF, ou (iv) uma combinação desses mecanismos. A preparação e caracterização espectroscópica de materiais híbridos luminescentes, objetivo deste projeto, se concentrará em compostos com potenciais aplicações em materiais luminescentes de estado sólido, óptica integrada e fotocatálise.
O interesse no estudo de MOFs baseados em íons fotoluminescente (TR3+) tem crescido significativamente desde a aplicação de ligantes típicos usados na construção de unidades para o MOFs como sensibilizadores no desenvolvimento de dispositivos molecular de conversão de luz (LCMDs). O uso crescente de fotoluminescência na indústria requer o desenvolvimento e caracterização de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Coordenador / kai Jiang - Integrante / Felinto, Maria Cláudia F.C - Integrante / Rodrigues, Lucas Carvalho Veloso - Integrante / Malta, Oscar Loureiro - Integrante / DANILO MUSTAFA - Integrante / BREYNAERT E - Integrante / KIRSCHHOCK CEA - Integrante / JOHAN MARTENS - Integrante / Sneha Bajpe - Integrante.Financiador(es): Instituto de Química - USP - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Development of luminescent persistent materials
Descrição: O projeto proposto compreende uma investigação interdisciplinar de materiais fotônicos funcionais contendo íons terras raras. Estão contidos nele dois temas de pesquisa: a) Persistência luminescente com excitação no ultravioleta e b) luminescência persistente por upconversion via excitação no IR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Coordenador / Oscar Loureiro Malta - Integrante / CARLOS ALBERTO ALVES DE CARVALHO - Integrante / JORMA HOLSA - Integrante / Ercules Epaminondas de Sousa Toledo - Integrante / Felinto, Maria Cláudia F.C. - Integrante / Luis Antonio de Oliveira Nunes - Integrante / Petrus A.S.C. Oliveira - Integrante / Mika Lastusaari - Integrante / Tero Soukka - Integrante / Jouko Kankare - Integrante / Jukka Lukkari - Integrante / Iko Hyppänen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Nanotecnologia para Marcadores Integrados INCT- INAMI (Edital Nº 15/2008)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Integrante / Oscar Loureiro Malta - Coordenador / Carlos Alberto Achete - Integrante / Petrus dâ019Amorim Santa Cruz Oliveira - Integrante / Alfredo Mayall Simas - Integrante / Ricardo Emmanuel de Souza - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Síntese de nanomateriais a base de terras raras e suas propriedades fotoluminescentes para marcadores
Descrição: Neste projeto propõe-se a modernização do parque instrumental voltado para os estudos de propriedades fotoluminescentes de materiais nanoestruturados a base de terras raras do laboratório dos elementos do bloco f do IQ-USP-SP pela aquisição de uma cela integradora para medidas de rendimento quantico experimental. Participam do projeto quatro instituições representadas por pesquisadores, integrados em suas habilidades de sintetizar sistemas supramoleculares, moléculas inteligentes, nanopartículas e nanocompósitos, a base de terras raras, na avaliação de suas propriedades fotofísicas, modelagem matemática e aplicações.
	O objetivo geral é alavancar a cooperação efetiva existente entre estes  grupos de pesquisa no Brasil que  dominam o conhecimento de técnicas complementares, experimentais e teóricas, buscando a autonomia tecnológica na área de novos materiais a base de TR.
	Além dos objetivos estritamente científicos, será também focada a atenção do projeto para a formação de recursos humanos qualificados para investigação e preparação de materiais avançados, objetivo este que se encontra totalmente sintonizado com a filosofia da universidade. Almeja-se também a interação universidade /industria/ centro de pesquisa para que os conhecimentos adquiridos tenham seus valores determinados em termos de "royalts" e de produtos com alto valor agregado.
	A metodologia escolhida para execução do projeto será a mesma utilizada para a síntese e determinação de propriedades de compostos convencionais de lantanídeos, as medidas fotofísicas seguiram os mesmos roteiros existentes para determinação de propriedades fotofisicas de outros materiais contendo íonsTR(III). Com este projeto a equipe visa além do desenvolvimento de conhecimento contribuir para a melhoria da qualidade de vida da sociedade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Coordenador / Oscar Loureiro Malta - Integrante / M C F C Felinto - Integrante / ERCULES EPAMINONDAS DE SOUSA TEOTONIO - Integrante / Cláudia Akemi Kodaira - Integrante / Marco Cremona - Integrante / STEFANI, R. - Integrante / LUIZ  ANTÔNIO DE OLVIERIA NUNES - Integrante / Maria Edileuza Felinto  Brito - Integrante.
2005 - 2008
IMMC - Instituto do Milênio de Materiais Compelxos
Descrição: O objetivo principal do projeto IMMC é colaboração e integração cooperativas de diferentes pesquisadores do país com diferentes formações e especialidades na área do saber.  O IMMC engloba pesquisadores de diferentes instituições renomadas do Brasil (UNICAMP, UFPE, UFRJ, PUC-RJ, USP etc.) que atuam de forma harmônica associada à interdisciplinaridade com idéias inovadoras tanto âmbito experimental como teórico. Destaca-se o mote principal deste projeto, também, será o desenvolvimento científico, avanço tecnológico e recursos humanos de alto nível  visando assim melhorar a qualidade de vida de sociedade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Integrante / Ana Maria C.Ferreira (IQUSP) - Integrante / Henrique E.Toma (IQ.USP) - Coordenador / Koiti Araki (IQ.USP) - Integrante / José Manuel Riveros  (IQ.USP) - Integrante / Hermi F. Brito  (IQ.USP) - Integrante / Lúcio Angnes (IQ.USP) - Integrante / Roberto Torresi (IQ.USP) - Integrante / Marcos N.Eberlin (IQ.UNICAMP) - Integrante / Oswaldo L.Alves (IQ.UNICAMP) - Integrante / Fernando Galembeck (IQ.UNICAMP) - Integrante / Carlos Lenz Cesar   (IFI.UNICAMP) - Integrante / Gilberto Fernandes de Sá (UFPE) - Integrante / Alfredo M. Simas (UFPE) - Integrante / Oleg Vladimirovich Krasilnikov  (UFPE) - Integrante / Ivo Alexandre Hummelgen (UFPR) - Integrante / Marco Cremona (PUC-RJ) - Integrante / Marco A.Chaer (UFRJ) - Integrante.Financiador(es): PADCT/CNPq - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Desenvolvimento de Dispositivos Orgânicos Moleculares (OLEDs) Para Aplicações na Iluminação Elétrica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Integrante / Marco Cremona (PUC-RJ) - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Preparação de materiais luminescentes com alta persistência luminosa contendo íons terras raras dopados em aluminatos de alcalinos terrosos, MAl2O4 (M2+ = Mg, Ca e Sr)
Descrição: Fósforos a base de terras raras (TR) que apresentam alta persistência luminosa após serem irradiados com luz solar ou luz artificial podem ser largamente aplicados em áreas como: sinalização de segurança, sinais de trânsito, iluminação de emergência, painéis de automóveis, pintura luminosa, relógios, mostradores, estamparia têxtil e no armazenamento óptico. Deve-se ressaltar que nos últimos dez anos, uma nova geração de fósforos com persistência luminosa tem sido desenvolvida e, em parte, comercializada.  Matrizes inorgânicas dopados com terras raras tais como aluminatos de metais alcalinos terrosos dopados com európio divalente são fósforos que apresentam persistência luminosa promissores, especialmente aqueles co-dopados com os íons Dy3+ e Nd3+. Esses materiais luminescentes têm sido preparados principalmente por reações de estado sólido que requerem altas temperaturas (1200-1350o C), tornando-se de interesse a preparação desses materiais por métodos alternativos em condições mais brandas. Dessa forma, propõe-se a preparação de fósforos MAl2O4:Eu2+,TR3+ (M = alcalino terroso e TR3+ = terra rara trivalente) e outras matrizes dopadas com terras raras pelos métodos Cerâmico, Sol-Gel, Pechini e Combustão, com o intuito de se obter materiais que exibam alta persistência luminosa. Processo 2005/01216-0.  Valor do Financiamento: R$ 217.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Coordenador / M. C. F. C. FELINTO - Integrante / CARLOS ALBERTO ALVES DE CARVALHO - Integrante / Cláudia Akemi Kodaira - Integrante / Tiago Becerra Paolini - Integrante / A D Maia - Integrante / STEFANI, R. - Integrante / Lucas C. V. Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2004 - 2007
FASE I - Supermoléculas de Lantanídeos: Buscando sua Aplicação como Ferramenta de Diagnóstico
Descrição: Neste projeto propõe-se a implementação de um grupo de pesquisas para estudar e desenvolver supermoléculas de lantanídeos para atuar em diagnostico e terapia. Participam do projeto quatro instituições representadas por quatro pesquisadores, integrados em suas habilidades de sintetizar sistemas supramoleculares e moléculas inteligentes, na avaliação de propriedades fotofísicas especialmente de íons lantanídeos, modelagem matemática e desenvolver processos na área de imunologia, pesquisar novas metodologias analíticas e projetar os marcadores óticos. 
O objetivo geral é induzir uma cooperação efetiva entre grupos de pesquisa no Brasil que dominem o conhecimento de técnicas complementares, experimentais e teóricas, buscando a autonomia tecnológica na área de marcadores biológicos por fluoroimunoensaio.
FAPESP (Processo Nº 03/07178-8) Políticas Públicas -  Custo Total: R$ 200.000,00. Coordenadora: Dra. Maria Claudia F. C. Felinto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Integrante / Cláudia Akemi Kodaira - Integrante / FELINTO, M. C. F. C. - Coordenador / LOURENÇO, A. V. S - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2003 - 2004
FASE II - Supermoléculas de Lantanídeos: Buscando sua Aplicação como Ferramenta de Diagnóstico
Descrição: Neste projeto propõe-se a implementação de um grupo de pesquisas para estudar e desenvolver supermoléculas de lantanídeos para atuar em diagnostico e terapia. Participam do projeto quatro instituições representadas por quatro pesquisadores, integrados em suas habilidades de sintetizar sistemas supramoleculares e moléculas inteligentes, na avaliação de propriedades fotofísicas especialmente de íons lantanídeos, modelagem matemática e desenvolver processos na área de imunologia, pesquisar novas metodologias analíticas e projetar os marcadores óticos. O objetivo geral é induzir uma cooperação efetiva entre grupos de pesquisa no Brasil que dominem o conhecimento de técnicas complementares, experimentais e teóricas, buscando a autonomia tecnológica na área de marcadores biológicos por fluoroimunoensaio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Integrante / E E S Teotonio - Integrante / M C F C Felinto - Coordenador / DUCLERC FERNANDES PARRA - Integrante / Claudia Satiko Tomiyama - Integrante / Maria Teresa Machini de Miranda - Integrante / Thatiana Gonçalves Diegues - Integrante / Diego Cândido Vieira da Silva - Integrante / Maysa Priscilla Batista - Integrante / Rodrigo Moreira Martinez - Integrante / Camila Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2010
Rede de Nanotecnologia Molecular e de Interfaces (RENAMI)
Descrição: A Rede de Nanotecnologia Molecular e de Interfaces (RENAMI) tem como objetivo o estudo e desenvolvimento de materiais nanoestruturados, interfaces e dispositivos de nanotecnologia molecular. Participam várias equipes, de 15 instituições, integradas em suas habilidades de sintetizar sistemas supramoleculares e moléculas inteligentes, desenvolver interfaces moleculares e nanopartículas, pesquisar e explorar novas metodologias analíticas, e finalmente projetar e produzir dispositivos baseados na tecnologia de microfabricação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Integrante / Oscar Loureiro Malta - Coordenador / M C F C Felinto - Integrante / HENRIQUE EISE TOMA - Integrante / Marco Cremona - Integrante / Carlos Alberto Achete - Integrante / Petrus dâ019Amorim Santa Cruz Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Otimização do Laboratório de Elementos do Bloco-4f
Descrição: Título do projeto: OTIMIZAÇÃO DO LABORATÓRIO DE ELEMENTOS 4f (Processo: 96/10276-6). Infra-estrutura Fase-3 Módulo-5. Aquisição de recursos para reforma da parte física mobiliária do laboratório (1996). Custo Total R$ = 46.866,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Coordenador / WANDA OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Espectroscopia e Fotofísica de Compostos de Metais de Transição E Terras Raras
Descrição: Projeto de Infra-estrutura - Equipamentos Especiais Multi-usuários. Título do Projeto: "ESPECTROSCOPIA E FOTOFÍSICA DE COMPOSTOS DE METAIS DE TRANSIÇÃO E TERRAS RARAS" - (Processo No:1995/5298-8). Aquisição de um Espectroflurímetro SPEX Fluorolog-2 modelo FL212 e Acessórios (Phosphorimeter, Liquid Nitrogen Cooler, e etc.) (1995). Custo Total US$ = 95,818.00. Coordenador do Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1995
Análise Térmica: Estudos Envolvendo Caracterização e Mecanismos de Termodecomposição
Descrição: Projeto de Infra-estrutura - Equipamentos especiais multi-usuários. Título do Projeto: ANÁLISE TÉRMICA: ESTUDOS ENVOLVENDO CARACTERIZAÇÃO E MECANISMOS DE TERMODECOMPOSIÇÃO" (Processo No: 1995/5909-7). Este projeto foi recentemente aprovado e os recursos destinados para a aquisição de Sistema acoplado TG-CG/MS e um sistema termogravimétrico para macro-amostras (1955). Custo Total US$ = 225,576.69. Colaborador do Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Coordenador / JIVALDO DO ROSÁRIO MATOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1995
CÁLCULO TEÓRICO DE INTENSIDADES DE TRANSIÇÕES ELETRÔNICAS EM
Descrição: Título do projeto: "CÁLCULO TEÓRICO DE INTENSIDADES DE TRANSIÇÕES ELETRÔNICAS EM COMPOSTOS COM ÍONS DE TERRAS RARAS, INFLUÊNCIA DA BANDA DE TRANSFERÊNCIA DE CARGA". (Processo: 910177-95-3). Convênio bilateral CNPq/ CNRS, Brasil-França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Coordenador / Oscar Loureiro Malta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1993 - 2007
Preparação de Dispositivos Moleculares Conversores de Luz à base de Terras Raras
Descrição: Preparar novos compostos de terras raras (TR) que exibam alta intensidade para a produção dos chamados dispositivos moleculares conversores de luz (DMCL) utilizando os ligantes  b-dicetonatos, amidas, sulfóxidos,  polímeros com os íons Eu3+, Tm3+, Tb3+  e Sm3+ e Gd3+. O desenvolvimento deste projeto vem sendo realizado a partir dos estudos espectroscópicos experimental e teóricos que  evidenciaram uma boa correlação entre os parâmetros de intensidade luminescentes, bem como os seus rendimentos quânticos e eficiência quântica de emissão do íon Eu3+. Também o projeto contempla o estudo óptico de sistemas poliméricos dopados com os complexos de TR luminescentes para o desenvolvimento de tintas luminescentes, sinalizadores, marcadores ópticos etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Hermi Felinto de Brito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.