2022 - Atual
Projeto CNPq - Chamada Universal CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 (403560/2021-7):  Desenvolvimento de formulações orais para liberação modificada de fármacos à base de matriz polimérica de sericina e k-carragenina
Descrição: A liberação de insumos farmacêuticos ativos (IFAs) na maioria dos medicamentos via oral ocorre de forma imediata causando flutuações na concentração plasmática que podem desencadear efeitos tóxicos e adversos. A investigação das formas farmacêuticas de liberação modificada tem sido fortemente estimulada. Neste contexto, este projeto visa desenvolver sistemas multiparticulados a partir de uma matriz polimérica utilizando a proteína sericina e o carboidrato k-carragenina, com vistas a aplicar o material na incorporação de insumo farmacêutico ativo hidrofóbico como indometacina e ácido mefenâmico. Este projeto de pesquisa é fruto de uma parceria da FEQ/UNICAMP com pesquisadores da Universidade de Aveiro/Portugal, University of Alberta/Canadá e das IESs nacionais UEM, UFAL, UFPA e UFPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Samira Maria Leão de Carvalho - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Marcelino Luiz Gimenes - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Thiago Lopes da Silva - Integrante / João Inacio Soletti - Integrante / Talles Barcelos da Costa - Integrante / Leonardo Vasconcelos Fregolente - Integrante / Wedja Timóteo Vieira - Integrante / Wardleison Martins Moreira - Integrante / Maria Vitoria Silva Nicolini - Integrante / Celmy Maria Bezerra de Menezes Barbosa - Integrante / Tito Trindade - Integrante / Carlos Manuel Silva - Integrante / Cláudia Batista Lopes - Integrante / João B. P. Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE PROCESSOS DE SÍNTESE DE MATERIAIS, PROCESSOS DE SEPARAÇÃO E EXTRAÇÃO.
Descrição: Formação de recursos humanos qualificados para contribuir com o desenvolvimento da pesquisa científica na região norte do Brasil, nas áreas de processos de síntese de materiais para aplicações tecnológicas, processos de separação para a remediação ambiental e processo de extração para a produção de bioativos de matrizes vegetais da região Amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Samira Maria Leão de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Cadeia produtiva da mandioca açucarada (Manihot esculenta Crantz) da Amazônia e organização social de produtores de base familiar do estado do Pará em sistema de Cooperativa: seleção de cultivares, desenvolvimento de produtos, aproveitamento e tratamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Davi do Socorro Barros Brasil em 28/06/2020.
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver atividades de pesquisa, extensão e organização social na cadeia produtiva da mandioca, inserção da mandioca açucarada da Amazônia (Manihot esculenta Crantz). Neste projeto, são propostas alternativas de produção e perspectivas de mercado para os produtores rurais, bem como capacitação técnica com o objetivo de fortalecer e desenvolver suas organizações sociais (cooperativas e associações). O projeto será desenvolvido por pesquisadores da Universidade Federal do Pará (FEQ/ITEC/UFPA e FEA/ITEC/UFPA) em parceria com pesquisadores da Universidade Federal Rural da Amazônia (UFRA), apoio da Incubadora Tecnológica de Empreendimentos Solidários (ITES) da UFRA, em parceria com a Cooperativa de Produtores e Produtoras Rurais da Agricultura Familiar do município de Santo Antônio do Tauá (COOPSAF) e em parceria com a Associação de Produtores e Produtoras da Comunidade Campo Limpo (APROCAMP), que estão localizadas no município de Santo Antônio do Tauá, estado do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Samira Maria Leão de Carvalho - Integrante / Lênio José Guerreiro de Faria - Integrante / Marlice Cruz Martelli - Integrante / Davi do Socorro Barros Brasil - Coordenador / Cristiane Maria Leal Costa - Integrante / Nielson Fernando da Paixão Ribeiro - Integrante / Elisangela Lima Andrade - Integrante / Rosinelson da Silva Pena - Integrante / Alessandra Santos Lopes - Integrante / Milton Guilherme da Costa Mota - Integrante / Carmen Célia Costa da Conceição - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
PROCAD (88887.200617/2018-00 UNICAMP/UFPA/UFAM): Cooperação entre PPGEQ/UFPA, PPGCEM/UFAM e PPEQ/UNICAMP para a Consolidação de PPGs na Amazônia
Descrição: No presente projeto serão desenvolvidas ações de cooperação científica e acadêmica, entre o Grupo de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da Universidade Estadual de Campinas (PPEQ/UNICAMP), o Grupo de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da Universidade Federal do Pará (PPGEQ/UFPA) e o Grupo de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Ciência e Engenharia de Materiais da Universidade Federal do Amazonas (PPGCEM/UFAM). Os impactos esperados da execução do projeto contribuirão para a evolução dos indicadores de avaliação dos PPGs nota 3 da região norte pela CAPES e, consequentemente a elevação de seus conceitos; estabelecimento de parcerias entre os PPGs participantes, compartilhamento de infraestrutura e conhecimentos científicos e tecnológicos; aumento da produção de dissertações nos PPGs da região norte; aumento de publicações qualificadas em periódicos indexados; formação de recursos humano para o desenvolvimento regional e qualificação da pesquisa científica na região norte do Brasil. Os temas de pesquisas constantes no objetivo e no desenvolvimento do projeto são de grande interesse científico e tecnológico, pela inovação que os processos e produtos tecnológicos propostos apresentam, para os pesquisadores e para alguns setores indústrias e empresas estrangeiras, fato que mostra a necessidade de se investir em pesquisas brasileiras nos referidos temas. Desta forma, este projeto científico e, principalmente de cooperação entre pesquisadores brasileiros contribuirá significativamente para a formação de recursos humanos qualificados, indução e disseminação de inovação tecnológica e geração de conhecimentos e resultados de pesquisa e, consequentemente para a pesquisa no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Samira Maria Leão de Carvalho - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Lênio José Guerreiro de Faria - Integrante / Marlice Cruz Martelli - Integrante / Davi do Socorro Barros Brasil - Integrante / Cristiane Maria Leal Costa - Integrante / Geormenny Rocha dos Santos - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Nielson Fernando da Paixão Ribeiro - Coordenador / Diego Cardoso Estumano - Integrante / Thiago Lopes da Silva - Integrante / Yurimiler Leyet Ruiz - Integrante / Marcos Marques da Silva Paula - Integrante / Jean Carlos Silva Andrade - Integrante / Sérgio Michielon de Souza - Integrante / Elisangela Lima Andrade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Projeto de Cooperação entre a EEEFM Dr. ULYSSES GUIMARAES e a Faculdade de Engenharia Química da UFPA para a Difusão dos Conhecimentos da Engenharia a partir da Produção de Pré-Moldados adicionados de resíduos da construção civil e da indústria minero-met
Descrição: No âmbito deste projeto, será abordada a produção de agregados, com o objetivo de reutilização dos resíduos da construção civil, com a incorporação de cinzas volante e lama vermelha provenientes da indústria de beneficiamento de bauxita, localizada no município de Barcarena (PA). A partir de ações de cooperação entre a Universidade, Empresa e Escola da rede de ensino de segundo grau, será dada a oportunidade de alunas despertarem o interesse à formação em Engenharia por meio da vivência prática dos processos envolvidos na elaboração de um produto tecnológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Samira Maria Leão de Carvalho - Integrante / Célio Augusto Gomes de Souza - Integrante / Augusta Maria Paulain Ferreira Felipe - Coordenador / Emanuel Negrão Macêdo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Parceria entre a Escola Estadual de Educação Tecnológica do Pará (EEETEPA) de Icoaraci-Pa e Faculdade de Engenharia Química da UFPA - Motivação ao desenvolvimento profissional pela obtenção e melhoria de produtos cerâmicos do Polo Oleiro de Paracuri-Pa
Descrição: Ações entre instituições de ensino superior e do ensino médio são importante para a aproximação, esclarecimento e incentivo a atividades que desenvolvam a potencialidade regional, através da inserção do aluno do ensino médio em um curso da área tecnológica e ao discente do curso universitário possibilita a aplicação dos conhecimentos adquiridos das disciplinas da graduação, em situações reais. O grupo de professores do curso de Engenharia Química da área de materiais e meio ambiente utilizará técnicas, já desenvolvidas, na elaboração dos produtos cerâmicos, que contribuirá com o desenvolvimento econômico dos artesãos locais.
Financiador(es): VALE S.A - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samira Maria Leão de Carvalho - Integrante / Célio Augusto Gomes de Souza - Integrante / Augusta Maria Paulain Ferreira Felipe - Coordenador / Emanuel Negrão Macêdo - Integrante / Paulo Afonso Jesus Barbosa - Integrante / Liane Dias Magalhães - Integrante.
2012 - 2013
Otimização de ensaios experimentais através de transformações químicas e físicas que processam materiais de origem orgânica e inorgânica: utilização de recursos naturais amazônicos e contribuição ao plano pedagógico do curso de Engenharia Química da UFPA
Descrição: Objetivos: implantar e reestruturar as aulas práticas das disciplinas, introdução ao laboratório de engenharia química, processos industriais orgânicos, processos industriais inorgânicos e controle químico de qualidade. Empregando operações unitárias da engenharia química, matérias primas regionais para a obtenção de produtos comerciais, resíduos minero metalúrgicos de industriais locais para o aproveitamento industrial como materiais cerâmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samira Maria Leão de Carvalho - Coordenador / Célio Augusto Gomes de Souza - Integrante / Lênio José Guerreiro de Faria - Integrante / Marlice Cruz Martelli - Integrante / Davi do Socorro Barros Brasil - Integrante / Cristiane Maria Leal Costa - Integrante / Augusta Maria Paulain Ferreira Felipe - Integrante / José Antônio Silva de Souza - Integrante.
2011 - 2017
Projeto de Cooperação Acadêmica entre o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da Universidade Federal do Pará (PPEQ/UFPA) e o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da Universidade Estadual de Campinas (PPEQ/UNICAMP)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é estabelecer cooperação científica entre o Programa de Pós-graduação em Engenharia Química da Universidade Federal do Pará (PPEQ-UFPA), grupo não consolidade e o Programa de Pós-graduação em Engenharia Química da Universidade Estadual de Campinas (PPEQ-UNICAMP), grupo consolidado, na área de concentração Desenvolvimento de Processos, de maneira que os resultados dessa cooperação entre as instituições participantes concorram efetivamente para alavancar os indicadores de avaliação da CAPES do curso não consolidado.
Projeto aprovado no âmbito do Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES - Ação Transversal n. 06/2011 - Casadinho/Procad. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico:(9). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Samira Maria Leão de Carvalho - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Roberto de Freitas Neves - Integrante / Lênio José Guerreiro de Faria - Integrante / Marlice Cruz Martelli - Integrante / Sandra Cristina dos Santos Rocha - Integrante / Davi do Socorro Barros Brasil - Integrante / Cristiane Maria Leal Costa - Integrante / Geormenny Rocha dos Santos - Coordenador / Osvaldir Pereira Taranto - Integrante / Martin Aznar - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Marcelo de Oliveira Lima - Integrante / Rosivaldo de Alcântara Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2009
Tratamento de efluente líquido proveniente do beneficamento de caulim por biofloculação empregando células e metabólitosde Bacillus subtilis.
Descrição: O projeto tem como objetivo otimizar o tratamento do efluente líquido proveniente do beneficiamento de caulim empregando o processo de biofloculação utilizando células e produtos extracelulares produzidos pela bactéria (Bacillus subtilis) como biofloculantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samira Maria Leão de Carvalho - Coordenador / Denise Peres dos Santos Sardinha - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Contribuição à proposta do Projeto Político-pedagógico do Curso de Engenharia Química da UFPA visando a implantação de disciplinas complementares optativas de caráter experimental.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Samira Maria Leão de Carvalho - Integrante / José Carlos Cardoso Filho - Coordenador / Roberto de Freitas Neves - Integrante / Denilson Luz da Silva - Integrante / Célio Augusto Gomes de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Tratamento de águas residuárias industriais por coagulação-adsorção-biossorção
Descrição: Avaliar o desempenho individual e combinado dos processos de coagulação/floculação, adsorção e biossorção no tratamento de águas residuárias industriais provenientes das indústrias de extração de óleo de palma, beneficiamento de madeira e curtumes, instaladas na Grande Belém visando, entre outras coisas o seu reuso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samira Maria Leão de Carvalho - Integrante / Roberto de Freitas Neves - Integrante / Denilson Luz da Silva - Coordenador / Álvaro Alberto de Araújo - Integrante / Lúcia de Fátima Henrique Lourenço - Integrante / Marcos Vinicius de Souza Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Gerenciamento de Resíduos Hospitalares e Avaliação da Secagem como Método de Redução de Volume e Grau de Periculosidade
Descrição: Os resíduos sólidos ou lixo, se constituem na atualidade, como um dos grandes problemas da sociedade moderna. No contexto da geração, tratamento e disposição final dos resíduos sólidos, como qualquer atividade humana, os estabelecimentos prestadores de serviços de saúde geram resíduos sólidos, considerados perigosos. Consciente dessa situação e de algum modo tentando contribuir para o conhecimento sobre o tema, propomos este projeto de trabalho cujos objetivos são: 1. contribuir com uma metodologia de organização e verificação de gerenciamento através de planejamento e levantamento de inventário (identificação, classificação, estudo de segregação, quantificação e caracterização) e técnicas de monitorização de riscos no manuseio de R.S.S. e 2. Avaliar o potencial da operação de secagem, como uma metodologia alternativa de tratamento de correntes segregadas de R.S.S., Grupo A (CONAMA, 1993), no qual serão contemplados estudos relacionados ao estado da arte, equipamento e processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samira Maria Leão de Carvalho - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Thiago Macitelli - Integrante / Marcelino Luiz Gimenes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2003
Avaliação da Secagem como Método de Redução de Volume e Grau de Periculosidade. 5. Participação em Convênio com o Instituto Adolfo Lutz, para o desenvolvimento de pesquisa associada
Descrição: Este trabalho apresenta os resultados da determinação de características microbiológicas de resíduos de serviços de saúde, classificados como infecciosos (CONAMA, 2001) provenientes de quatro (04) setores de um estabelecimento de saúde. O estabelecimento estudo foi um Banco de Sangue que produz diariamente cerca de 120 kg de resíduos de serviços de saúde infecciosos (RSSI) a partir de quarenta e três setores de geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samira Maria Leão de Carvalho - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Thiago Macitelli - Integrante / Marcelino Luiz Gimenes - Integrante.Financiador(es): Instituto Adolfo Lutz - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3