2003 - 2006
Mistura de Ondas Em Materiais Fotorefrativos
Descrição: O objetivo do projeto é avançar no estudo de redes dinâmicas de volume geradas nos materiais fotorefrativos a fim de caracterizar as propriedades dos materiais via os fenômenos de acoplamento de ondas neles misturadas. Pretende-se caracterizar o efeito fotorefrativo como efeito não-linear, analisando as intensidades das suscetibilidades não-lineares, os processos microscópicos que o geram, e testando sua aparente não-localidade espacial. No aspeto teórico, pretende-se rever as teorias dos processos microscópicos (teoria de Kukhtarev) e a teoria de acoplamento de ondas, modificando-as numa forma geral, que explique tanto a dinâmica de registro, evolução, fixação e borrão das redes (propriedades do material) quanto à propagação, mistura e troca de energia dos feixes (propriedades das ondas). No aspecto experimental, pretende-se montar um laboratório que permita, numa próxima etapa, realizar experiências de mistura de duas ondas utilizando cristais tipo silenitas com simetria 23 (Bi12SiO20). Estudar-se-á a evolução da eficiência de difração e coeficiente de ganho em termos dos principais parâmetros externos como intensidade de registro, vetor da rede, campo aplicado e profundidade da modulação de registro. Contrastar-se-ão os resultados experimentais com as predições teóricas. Estes estudos são necessários para avaliar a performance dos materiais fotorefrativos no processamento ótico da informação e memórias óticas reversíveis e quasi-permanentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar de Oliveira - Coordenador / Pablo Vaveliuk - Integrante / Alberto Germán Lencina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2003 - Atual
Propriedades Ópticas de Meios Espalhadores
Descrição: Neste projeto, pretendemos realizar estudos teóricos e experimentais da ação laser em meios espalhadores em função da temperatura, da concentração dos corantes utilizados como meio de ganho, etc... As nossas amostras serão formadasprincipalmente por partículas de TiO2 dispersas em uma solução de corantes, que podem estar no estado líquido ou sólido (polímero), e como fonte de energia de bombeamento usaremos um laser de Nd:YAG operando no seu segundo ou terceiro harmônicos (532 ou 355 nm, respectivamente). Observaremos o comportamento da emissão de luz da amostra em função da temperatura e das concentrações de corante e de partículas do meio espalhador. Em experiências recentes observamos uma dependência aproximadamente linear da posição do pico do espectro de emissão de luz em função da temperatura, mas a relação de dependência tem se mostrado mais ou menos intensa, dependendo da concentração do corante e das partículas espalhadoras. Com este projeto, pretendemos dar prosseguimento a estas pesquisas, realizando medidas com mais de um tipo de corante, e realizar simulações numéricas, incluindo os efeitos da distribuição de população, efeitos de re-absorção da luz emitida, alterações nas taxas de relaxação através da interação com o meio solvente, e a formação de agregados das moléculas de corante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Cesar de Oliveira - Coordenador / Kelly Christian Tolentino Dominguez - Integrante / Emerson de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 5