2021 - Atual
5G Core Management
Descrição: Projeto de PDI com participação de empresa regido por cláusula contratual de sigilo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante / Allan de M. Martins - Integrante / Daniel de Lucena Flor - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Roger Kreutz Immich - Integrante / Ramon dos Reis Fontes - Integrante / Marcelo Augusto Costa Fernandes - Integrante / Felipe de Souza Pinheiro - Integrante / Marcos Rogério Salvador - Integrante / Uirá Kulesza - Integrante / Douglas Braz Maciel - Integrante / José Gameleira do Rêgo Neto - Integrante / Sérgio Natan Silva - Integrante / Felipe Dantas da Silva - Integrante / Lucas Rodrigues Silva - Integrante / José Claudio Junior - Integrante / Kevin Barros Costa - Integrante / Charles Hallan Fernandes dos Santos - Integrante / Samuel Lucas de Moura Ferino - Integrante / Marcos Alexandre de Melo Medeiros - Integrante.
2021 - Atual
5G OpenRAN
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto José Venâncio Neto em 10/12/2021.
Descrição: Projeto de PDI com participação de empresa regido por contratual de sigilo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante / Allan de Medeiros Martins - Integrante / Iago Diógenes Do Rêgo - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Roger Kreutz Immich - Integrante / Ramon dos Reis Fontes - Integrante / Marcelo Augusto Costa Fernandes - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Vitor Gabriel Lemos Lopes - Integrante / Pedro Victor Andrade Alves - Integrante / Mateus Arnaud Santos de Sousa Goldbarg - Integrante / Felipe de Souza Pinheiro - Integrante / Wysterlanya Kyury Pereira Barros - Integrante / Vinícius José Miranda Toscano de Brito Filho - Integrante / Marcos Rogério Salvador - Integrante.
2018 - Atual
Concepção e Análise de desempenho de funcionalidades de camadas PHY e MAC para sistemas 5G
Descrição: Recentemente, a União Internacional de Telecomunicações (ITU) lançou uma série de documentos com sua visão do que serão as premissas para os sistemas 5G (quinta geração), o qual está sendo chamado de IMT (International Mobile Telecommunications) for 2020 and beyond. Os documentos apontam que precisam existir melhorias significativas em taxa de transmissão do sistema, eficiência energética, escalabilidade e flexibilidade da rede. Três use cases estão sendo concebidos, são eles: (i) 5G eMBB - Enhanced MObile Broadband; (ii) 5G mMTC - massive Machine Type Communications; e (iii) 5G URLLC - Ultra-Reliable and Low Latency Communications. Um opção tecnológica para atender os requisitos de taxa de transmissão do 5G eMBB é a transmissão através de ondas milimétricas (mmWave), i.e., em portadoras com frequência entre 30 GHz e 300 GHz. Para mMTC o desafio é a densidade de conexões (bilhões de dispositivos conectados) e o consumo energético. Para tais sistemas, o requisito é baterias que durem 15 anos. Já o URLLC almeja promover baixa latência em conjunto com alta confiabilidade, possibilitando serviços tais como carros autônomos, veículos aéreos não tripulados, cirurgia remota e indústria 4.0. Nesse cenário, desafios tradicionais como alta capacidade, maior cobertura e qualidade de serviço se tornam muito mais desafiados devido as distorções impostas pelo canal de comunicação com frequência tão alta, e requisitos tão restritos de atraso, sinalização e confiabilidade. Por outro lado, sistemas 5G podem ser construídos com largura de banda bem maior que os sistema 4G, proporcionando um expressivo aumento na taxa de transmissão (algo na ordem de 20 Gbps). Este projeto visa explorar, conceber e analisar desempenho de estratégias de camadas PHY e MAC para os use cases dos sistemas 5G, explorando funcionalidades das rede 4G e sua evolução para o atendimento dos requisitos da rede 5G. O projeto conta com parceiros internacionais da Nokia Bell Labs, Paris (Fuad Abinader); Bosh, Alemanha (Pedro Maia); e de empresas multinacionais instaladas no Brasil, como: SIDIA (Luciana Nóbrega e Ycaro Dantas). Também participa do projeto alunos de pós-graduação em universidades no exterior. É o caso de Nibia Bezerra (Department of Computer Science, Electrical and Space Engineering Luleå University of Technology, Skellefteå, Sweden).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Coordenador / Níbia Souza Bezerra - Integrante / Alvaro Medeiros - Integrante / MARCIO EDUARDO DA COSTA RODRIGUES - Integrante / Fuad Mousse Abinader Junior - Integrante / DANILO DE SANTANA PENA - Integrante / FIGUEREDO, MARIO G. F. - Integrante / Pedro Maia de Santana - Integrante / Daniel Rodrigues de Luna - Integrante / Lívio C. Sousa - Integrante / Jessika C. da Silva - Integrante / Millena M. de M. Campos - Integrante / Tarciana C. de B. Guerra - Integrante / Ycaro R. Dantas - Integrante / José Martins de Castro Neto - Integrante / LUCAS BEZERRA DANTAS SARAIVA - Integrante / José Marcos Leal Barbosa Filho - Integrante / Iago Diógenes Do Rêgo - Integrante / Mateus de Oliveira e Mattos - Integrante / Wellerson de Oliveira - Integrante / Kaio Márcio da Costa Bandeira - Integrante / Sildolfo F. G. Neto - Integrante / Carlos A. de Lima Filho - Integrante / Matheus F. de S. Dória - Integrante / Victor da Costa Silva - Integrante / Eriberto de Souto Silva - Integrante / Lucas Ismael Campos Medeiros - Integrante / Malco Daniel de Carvalho Dantas - Integrante / Deyvid Lucas Leite - Integrante / Daniel de Lucena Flor - Integrante / ALYSSON PAULO HOLANDA LIMA - Integrante / Hyago Lucas de Souza Oliveira - Integrante / Ricardo Queiroz de Farias Henrique Silva - Integrante / Jéssika Cristina da Silva - Integrante / José Marcos Leal Barbosa Filho - Integrante / José Martins de Castro Neto - Integrante / Millena Michely de Medeiros Campos - Integrante / Tarciana Cabral de Brito Guerra - Integrante / Dario Guilherme de Macedo - Integrante.
2017 - 2018
Prototipagem de formas de onda do sistemas 5G em rádio definido por software
Descrição: Objetivo geral: Oferecer ferramentas apropriadas ao estudo de formas de onda para sistemas 5G através de protótipos em Radio Definido por Software baseado na plataforma USRP/GNU-Radio, promovendo atividades nas dimensões de ensino/pesquisa/extensão. 
Objetivos Específicos:
- Criar ambiente para discussão e compartilhamento de conhecimento em tecnologias empregadas nos sistemas 5G, especificamente na implementação de formas de onda em sistemas de radio definido por software;
- Criar um protótipo em hardware de um transmissor de formas de onda para os sistemas 5G e usá-lo em iniciativas de ensino/pesquisa e extensão: aprimorar metodologia de ensino de disciplinas do curso de engenharia de telecomunicações, da ênfase de telecomunicações do curso de engenharia elétrica, aliando conceitos teóricos a protótipos demonstrativos dos sistemas reais;
- Criar um protótipo em hardware um receptor de formas de onda para os sistemas 5G e usá-lo em iniciativas de ensino/pesquisa e extensão;
- Fomentar o uso da tecnologia de SDR em trabalhos acadêmicos como TCCs, dissertações e teses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Coordenador / Daniel Rodrigues de Luna - Integrante / Israel A. N. Dantas - Integrante / Lívio C. Sousa - Integrante / RODRIGO COSTA MUNIZ - Integrante / LUCAS BEZERRA DANTAS SARAIVA - Integrante.
2015 - 2017
Kits didáticos e prototipagem de sistemas de Comunicações Digitais e Comunicações via Satélite usando GNU Radio e USRP
Descrição: Esse projeto tem o objetivo de oferecer ferramentas apropriadas ao estudo de estratégias de Radio Definido por Software através da implementação de uma estrutura básica de simulação em hardware baseado na plataforma USRP/GNU-Radio, promovendo atividades nas dimensões de ensino/pesquisa/extensão, ao criar, investigar, divulgar e propor soluções em protótipos de sistemas de comunicações sem fio digitais e satélites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Coordenador / Jessika C. da Silva - Integrante / Millena M. de M. Campos - Integrante / José Martins de Castro Neto - Integrante / RODRIGO COSTA MUNIZ - Integrante / RAPHAELA KETHLIM SOUZA SILVA - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação de desempenho de solução para sistemas 5G (IMT for 2020 and beyond)
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo de estratégias de RRM em redes LTE e Wi-Fi bem como o estudo de estratégias de CRRM que promovam a operação cooperativa entre as duas redes. Assim, além de conceber e testar novas funcionalidades para as redes individualmente, se objetiva definir um conjunto de procedimentos para operação harmônica entre elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Coordenador / Alvaro Medeiros - Integrante / VINÍCIUS DANTAS DE LIMA MELO - Integrante / Pedro Maia de Santana - Integrante / José Martins de Castro Neto - Integrante.
2013 - 2015
Concepção e Avaliação de Desempenho de Estratégias para Aumento de Eficiência de Sistemas e Dispositivos de Comunicação Sem Fio Modernos
Descrição: Esse projeto visa o estudo de estratégias inteligentes para promoção da eficiência energética em dispositivos modernos de comunicação, propondo estratégias de desligamento programado da interface de rádio (ação já disponibilizada em terminais 3G e 4G), visando o aumento do tempo útil de carga da bateria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Coordenador / VINÍCIUS DANTAS DE LIMA MELO - Integrante / ENIR DIAS NETO - Integrante / RENATO DEIVISON PEREIRA DOS SANTOS - Integrante / FRANCISCO RAPHAEL CUNHA DA SILVA - Integrante.
2013 - 2015
Construção de kits didáticos e prototipagem de soluções usando GNU Radio e USRP
Descrição: O Projeto para Construção de kits didáticos e prototipagem de soluções usando GNU Radio e USRP é uma ação acadêmica que objetiva a implementação da uma estrutura básica de simulação em hardware baseado na plataforma GNU-Radio. GNU-Radio é uma ferramenta muito popular, que juntamente com uma plataforma de baixo custo, chamada de USRP (Universal Software Radio Peripheral), possibilita a criação de rádios funcionais a partir de modelos de alto nível utilizando computadores pessoais. Assim, mesmo com a transmissão em tempo real do sinal eletromagnético, todo o processamento digital do sinal é feito via software. Essa flexibilidade permite a proposta de um projeto que fomentará ações envolvendo as áreas de ensino, pesquisa e extensão, aliando docentes da UFRN e discentes de escolas de segundo grau, de escolas técnicas, da Escola de Ciência Tecnologia, do Departamento de Engenharia Elétrica, do Departamento de Engenharia de Comunicações e do Departamento de Engenharia da Computação e Automação. Na dimensão do ensino, existirá o envolvimento dos alunos do curso de Engenharia Elétrica, os quais poderão exercitar na prática os conceitos aprendidos em sala de aulas em disciplinas como: Laboratório de Comunicações I e II (ELE0583 e ELE0584), Antenas e Propagação (ELE0555), comunicações Digitais (ELE0549), Princípios de Telecomunicações (ELE0510), Sistemas de Telecom I e II (ELE0527 e ELE0667), Processamento Digital de Sinas (ELE0603), Comunicações sem fio (ELE0661), Redes em Banda Larga (ELE0674), Trabalho de conclusão de Curso I (ELE0691 e ELE0692), bem como Processamento Digital de Sinais (DCA0118), Processamento de Sistemas Digitais (DCA0119), ministradas pelo DCA. Palestras, mini-cursos e visitas temáticas podem ser grandes aliados ao aprendizado, disponibilizando experimentos tangíveis e comprobatórios da aplicabilidade dos conceitos teóricos ensinados em sala de aula. Na dimensão da pesquisa, este projeto propõe o estudo em Rádio Definido por Software (RDS), tecnologia capaz de atingir altos níveis de integração de hardware, concatenada com a enorme flexibilidade do software. O objetivo da tecnologia RDS é digitalizar o sinal o mais próximo possível da antena, e fazer todo o Processamento Digital do Sinal via software. Os assuntos abordados neste projeto estão em pauta nos principais centros de pesquisa mundiais, órgãos de padronização de redes de comunicação sem fio (IEEE, 3GPP, etc) e governos (Brasil, EUA, etc), sendo um tema com alto interesse de aplicação prática e pesquisa. O tema trata de soluções para futuros sistemas de comunicação sem fio, sendo importante o seu conhecimento para alunos que iniciam os estudos em telecomunicações. Uma faceta muito importante e essencial desse projeto é encontrada na dimensão da extensão universitária e multidisciplinaridade. Ao aliar conceitos teóricos a protótipos demonstrativos dos sistemas reais, abre-se a oportunidade de envolver alunos de segundo grau de escolas públicas e privadas no aprendizado e interesse pelas engenharias elétrica, de comunicações e de computação e automação. É fato que a área de Rádio Definido por Software alia conhecimentos sólidos de profissionais das três engenharias e serve como maneira acessível para mostrar a importância e atratividade das mesmas. Este projeto propõe a criação de um curso de extensão em Introdução a Engenharia de Telecomunicações visando a prática de telecomunicações para alunos do segundo grau. A ideia é montar um programa técnico acessível ao estudante de segundo grau e usar o protótipo SDR para demonstrar na prática tais conceitos. Dessa forma, a interação com a sociedade ocorrerá através do envolvimento de alunos de escolas de segundo grau no aprendizado de telecomunicações bem como a participação em feiras de ciências e de professores em escolas, despertando o interesse de jovens estudantes para a engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Coordenador / ELDER MONTEIRO DA SILVA - Integrante / VINÍCIUS DANTAS DE LIMA MELO - Integrante / ENIR DIAS NETO - Integrante / LEONARDO SILVA DAMASCENO - Integrante / AKEMI MACÊDO KITAYAMA - Integrante.
2012 - 2014
PROJETO APPROACH: LAboratório de PrototiPagem Rápida via SimulaçãO de SistemAs de TeleComunicação em Hardware
Descrição: O projeto APPROACH (LAboratório de PrototiPagem Rápida via SimulaçãO de Sistemas de TeleComunicação em Hardware) é uma ação acadêmica que objetiva a implementação da uma estrutura básica de simulação em hardware baseado na plataforma GNU-Radio. GNU-Radio é uma ferramenta muito popular, que juntamente com uma plataforma de baixo custo, chamada de USRP (Universal Software Radio Peripheral), possibilita a criação de rádios funcionais a partir de modelos de alto nível utilizando computadores pessoais. Assim, mesmo com a transmissão em tempo real do sinal eletromagnético, todo o processamento digital do sinal é feito via software. Essa flexibilidade permite a proposta de um laboratório que fomentará ações envolvendo as áreas de ensino, pesquisa e extensão, aliando docentes da UFRN e discentes de escolas de segundo grau, de escolas técnicas, da Escola de Ciência Tecnologia, do Departamento de Engenharia Elétrica, do Departamento de Engenharia de Comunicações e do Departamento de Engenharia da Computação e Automação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Coordenador / Fuad Mousse Abinader Junior - Integrante / BRUNO LEANDRO BARRETO NERI - Integrante / DANILO DE SANTANA PENA - Integrante / MÁRIO GUILHERME FLORES FIGUEREDO - Integrante / ELDER MONTEIRO DA SILVA - Integrante / JOSÉ LENIVAL GOMES DE FRANÇA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Gerência de Recurso de Rádio Comum (CRRM) para Redes Cooperativas de Quarta Geração (4G)
Descrição: Embora exista uma relação suficientemente ampla entre os valores agregados da Internet e da comunicação sem fio, o mercado mundial da telefonia celular ainda é dominado por serviços de voz. Ultimamente, os serviços de internet móvel têm recebido mais atenção, ficando como grande expectativa econômica e social sua disseminação. Uma possibilidade tecnológica para alcançar essa premissa (e compor os sistemas 4G) é uma rede composta por mais de uma Tecnologia de Acesso de Rádio (RAT), operando de maneira cooperativa com o objetivo de prover serviços avançados de comunicações sem fio, as redes Multi-Acesso (MA). Elas se beneficiam da combinação das características de cada RAT, oferecendo maior flexibilidade na distribuição dos recursos de rádio. Assim, define-se a Gerência de Recursos de Rádio Comum (CRRM), a qual consiste em criar uma nova camada lógica de rede na qual residem as funcionalidades controladoras da rede MA. O CRRM, agora como entidade funcional do sistema (nova camada lógica), é responsável por uma gerência de recurso de rádio de longo prazo, objetivando o aproveitamento eficiente da operação conjunta de várias RATs. Este projeto tem como objetivo o estudo de estratégias de CRRM, a concepção de novos algoritmos e avaliação do ganho obtido pelos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Coordenador.
2011 - 2015
Seleção de Acesso para Redes 4G usando Estratégias de Computação Evolutiva
Descrição: As redes de comunicações sem fio estão se tornando mais heterogêneas tanto em termos tecnológicos como de modelos de negócios das operadoras. Essa tendência, aliada ao crescimento da demanda por novos serviços, reforça a idéia que as redes modernas deverão ser capazes de prover múltiplos serviços sob uma arquitetura de rede unificada, onde duas ou mais Tecnologias de Acesso de Rádio (RATs) devem ser capazes de compartilhar recursos de
rádio eficientemente, i.e., formam uma rede sem fio cooperativa, também denominada rede Multi-acesso. Assim, cada conexão pode ser alocada para a RAT na qual a obtenção do recurso de rádio seja mais adequada à sua necessidade, ao mesmo tempo que maximize o desempenho da rede MA. Características como quantidade de RATs envolvidas, tipos de serviços a serem prestados e suas necessidades intrínsecas, perfil de demanda dos usuários, capacidade individual de cada rede e nível de cooperação entre elas, são exemplos de fatores que devem ser levados em consideração ao se estabelecer uma política eficaz de gerência dos recursos de rádio. Esse conjunto de condições ilustram o fato que a gerência dos recursos de rádio no contexto das redes MA é um problema complexo e com muitas dimensões a otimizar. Este projeto trata de problemas ligados à Seleção de Acesso em tais redes, especificamente na investigação da melhor maneira de selecionar qual rede atenderá cada usuário. Essas investigações são realizadas através de análise teórica e simulação computacional, levando a um conjunto de resultados que permitem atestar a relevância da seleção de acesso para o funcionamento eficiente das redes MA bem como os ganhos de desempenho possíveis e uma análise de custo-benefício de sua adoção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Coordenador.
2011 - 2015
Estratégias para Aumento de Eficiência de Sistemas e Dispositivos de Comunicação Sem Fio
Descrição: O aumento do acesso à Internet em dispositivos móveis (e.g. smartphones) por meio de redes sem fio (e.g. redes celulares 3G) tem se mostrado como uma forte tendência nos últimos anos. Estudos recentes indicam que a Internet "móvel" cresce mais rápido e se tornará maior que a Internet "fixa" devido a cinco fatores: (i) proliferação de redes celulares 3G; (ii) redes sociais (i.e. Facebook), (iii) vídeo sobre IP; (iv) voz sobre IP; e (iv) a tecnologia crescente dos dispositivos móveis. Outros estudos indicam também que existe uma forte tendência de usuários de smartphones aumentem o uso de tráfego de Internet em mais de 700% nos próximos cinco anos. Esse tendência já cria um novo cenário tecnológico no qual Capacidade, Cobertura e Qualidade de Serviço (QoS) não são isoladamente os grandes objetivos de um sistema de comunicação móvel. Tradicionalmente, um sistema de telecomunicações deve ser capaz de promover maior cobertura possível, atendendo os requisitos mínimos (QoS) do maior número de usuários possível (capacidade). Em uma visão moderna e mais abrangente, pode-se pensar que não adianta promover capacidade, cobertura e QoS negligenciando fatores como: (i) consumo de potência e energia; (ii) eficiência espectral; e (iii) oferecimento de serviços de alto valor agregado (não somente transmissão de voz). Este projeto é dedicado ao estudo e concepção de estratégias de Gerência de Recursos de Rádio (RRM) para atender os requisitos modernos de um sistema de comunicação sem, é claro, negligenciar os objetivos tradicionais. Pelo menos três frentes serão abordadas: (i) consumo de energia em terminais de comunicação sem fio (e.g. smart phones e tablets) com acesso a internet; (ii) estratégias para aumento de eficiência espectral (e.g. redes multi-acesso, rádio cognitivo); (iii) internet móvel em alta velocidade para o oferecimento de serviços de comunicações modernos (e.g. web 2.0, Facebook, Gmail).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Coordenador.
2011 - 2012
Decodificação Iterativa em Sistemas de Comunicações Codificados por Wavelets
Descrição: O enfoque desta pesquisa, num contexto mais amplo, pode ser subdividido em duas linhas distintas. Na primeira linha deseja-se avaliar o desempenho da codificação wavelet integrada a esquemas de modulação diferentes em um ambiente de comunicação com desvanecimento Rayleigh plano. Com isso, pretende-se investigar a influência de um esquema de modulação adaptativa próprio para transmissão em canais de comunicação móvel. Na segunda linha de pesquisa pretende-se examinar a possibilidade de se adaptar um esquema de decodificação iterativa a codificação de canal com wavelet. Para isso, será investigado inicialmente uma representação em treliça para a codificação wavelet, uma vez que boa parte dos procedimentos de decodificação iterativa conhecidos utiliza algoritmos SISO baseados em treliça. Como a codificação wavelet apresenta uma estrutura semelhante à codificação
convolucional variante no tempo, essa representação em treliça parece em princípio viável. Uma vez conseguida a integração da decodificação iterativa com a codificação wavelet, o desempenho do sistema resultante será avaliado, por meio de simulações computacionais, em canais com desvanecimento Rayleigh.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante / LUIZ GONZAGA DE QUEIROZ SILVEIRA JUNIOR - Coordenador.
2011 - 2012
Ensino, Pesquisa e Extensão: Aplicações da Inferência Bayesiana em Problemas de Diagnóstico
Descrição: Ao longo das últimas décadas, a medicina vem recebendo notáveis contribuições tecnológicas, as quais permitiram um grande avanço na atividade médica. Em geral, tais contribuições podem ser divididas em sistemas de aquisição de dados (exames clínicos e laboratoriais) e sistemas de avaliação dos dados observados, nos quais destacam-se os Sistemas de Auxílio à Emissão de Diagnóstico(ED). 
O projeto de pesquisa aplicada sugerido foi concebido visando à análise, implementação e avaliação de mecanismos de inferência probabilística baseados na propagação de mensagens em topologias de redes bayesianas, de maneira a promover a concepção e o desenvolvimento de sistemas computacionais voltados à tomada de decisão em um ambiente de incertezas, com prováveis aplicações na medicina e, em especial, na neurologia. Os objetivos do presente Plano visam, principalmente, à melhoria do ensino da Graduação, do fortalecimento da pesquisa aplicada e das atividades de extensão, através do(a): (i) Aperfeiçoamento / melhorias do ensino teórico e das práticas utilizadas no processo de ensino-aprendizagem. (ii) Consolidação das atividades de extensão no Centro de Tecnologia-CT. (iii) Estimulo à criação de projetos de pesquisa aplicada. Por se tratar de um assunto na fronteira tecnológica, o potencial de geração de produção científica terá impacto na consolidação da produção relevante do departamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante / LUIZ GONZAGA DE QUEIROZ SILVEIRA JUNIOR - Coordenador.
2011 - 2012
Análise e Otimização de Estruturas Planares sobre Substratos Metamateriais Utilizando Redes Neurais Artificiais e Algoritmos de Otimização Natural
Descrição: Os metamateriais surgiram como a mais promissora tecnologia, capaz de atender às exigências excepcionais dos sistemas atuais e futuros das comunicações. Vários trabalhos têm sido publicados na literatura procurando explorar novos efeitos e descobrir novas aplicações para este ?fantástico? material. Esse projeto de ação acadêmica permitirá o desenvolvimento e análise de estruturas planares para os sistemas de comunicações baseadas na utilização de metamateriais através da computação evolutiva, utilizando redes neurais artificiais e algoritmos genéticos, visando: (i) analisar circuitos, antenas planares e seus arranjos sobre metamateriais, avaliando seus efeitos na melhoria do desempenho das estruturas, bem como na eliminação ou redução de características indesejáveis de circuitos/dispositivos, através de um estudo mais aprofundado de seus parâmetros geométricos, tais como periodicidade, comprimento e largura dos elementos, permissividade e permeabilidade relativa e espessura do substrato metamaterial sobre o qual são impressos seus elementos, bem como os elementos que compõem a estrutura metamaterial; (ii) desenvolver programas computacionais para a simulação de resultados e validação das equações obtidas, utilizando ferramentas computacionais, tais como: Redes Neurais Artificiais (RNAs) para a modelagem das estruturas planares e do meio metamaterial, e algoritmos de otimização natural, como os Algoritmos Genéticos (GA ? Genetic Algorithms) e a Otimização por Enxame de Partículas (PSO ? Particle Swarm Optimization) em busca de soluções ótimas para as especificações de irradiação dos dispositivos desejados, bem como a melhor caracterização do meio metamaterial, o qual possibilita um rápido dimensionamento de diversos tipos de meios, analisando seu desempenho sob vários aspectos geométricos e de características dos materiais envolvidos, além de propor uma metodologia de desenvolvimento experimental utilizando materiais de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante / CRISTHIANNE DE FATIMA LINHARES DE VASCONCELOS - Coordenador.
2011 - 2012
METODOLOGIA EXPERIMENTAL PARA DESENVOLVIMENTO DE METAMATERIAIS
Descrição: Metamateriais são estruturas ou arranjos geométricos feitos a partir de materiais comuns, dielétricos, condutores, magnéticos ou por combinação desses. Os metamateriais caracterizam-se principalmente por apresentarem propriedades especiais de permissividade e permeabilidade não encontradas nos materiais em estado natural, cujo principal efeito é o índice de refração negativo (n < 0). Essas características permitem seu emprego em diversos tipos de aplicações em Eletromagnetismo e Óptica, tais como filtros passa-faixa e rejeita-faixa, espelhos dielétricos, super lentes etc. Normalmente, o equacionamento envolvido no cálculo de parâmetros dos metamateriais são complexos e, na maioria das vezes, necessitam de apoio computacional. Por este motivo, o projeto proposto objetiva-se a realizar um estudo experimental sobre dois tipos de comportamento metamaterial, o de permissividade negativa e/ou permeabilidade negativa, analisando seu desempenho sob vários aspectos geométricos e de características dos materiais envolvidos, além de propor uma metodologia de desenvolvimento, a qual possibilitará um rápido dimensionamento de diversos tipos de estruturas metamateriais, baseada em cálculos simples ou consulta direta a tabelas e curvas de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante / CRISTHIANNE DE FATIMA LINHARES DE VASCONCELOS - Coordenador.
2011 - 2012
TRÁFEGO IP SOBRE REDES ÓPTICAS WDM
Descrição: O mundo passa por uma revolução tecnológica no campo das telecomunicações e tecnologia da informação ao passo que cada dia as empresas necessitam de novas aplicações e novas tecnologias são criadas com o objetivo de fornecer mais e mais a largura de banda. Com o acelerado crescimento da Internet é gerado uma necessidade cada vez maior por redes de mais alta capacidade, que ofereçam essa largura de banda compatível com os novos serviços. Neste contexto, a tecnologia mais promissora a atender essa demanda é Rede Ópticas WDM (Wavelength-Division Multiplex) integrada a tecnologia de protocolo de Internet (IP). A tecnologia de multiplexagem em comprimento de onda WDM tem amadurecido rapidamente para satisfazer a crescente necessidade de largura de banda em redes de comunicações ópticas. O aumento do tráfego nas redes de comunicação por fibra óptica, resultante da procura de serviços de Internet e multimédia, impõe o desenvolvimento de redes baseadas na tecnologia WDM, para aumento da capacidade, que sejam simultaneamente capazes de efetuar o encaminhamento e comutação de comprimentos de onda, por oposição a sistemas de transmissão ponto a ponto. Por outro lado a possibilidade de criar circuitos virtuais baseados em comprimento de onda numa rede óptica exige o desenvolvimento de protocolos para o encaminhamento desses sinais na rede. A crescente utilização de redes WDM perspectiva o aparecimento de mecanismos de gestão dinâmica (estabelecimento, terminação) de caminhos ópticos. As soluções atualmente existentes são proprietárias, o que inviabiliza a interligação de equipamentos desenvolvidos por fabricantes diferentes. Tentando resolver este o problema, muitas pesquisas são desenvolvidas voltadas para o estabelecimento de circuitos ópticos para o tráfego IP. Este projeto explorará duas estratégias para tornar o transporte de tráfego IP mais eficiente em redes ópticas. 
A primeira estratégia é o Generalized Mulitiprotocol Label Switching (GMPLS), que é um plano de control. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante / CRISTHIANNE DE FATIMA LINHARES DE VASCONCELOS - Coordenador.
2011 - 2012
Sistema de Auxílio ao Diagnóstico Médico de Tumores Malignos (Melanomas) Baseado no Processamento de Imagens e Sinais Digitais Utilizando Inferência Probabilística Baseada em Redes Bayesianas
Descrição: O projeto de pesquisa aplicada sugerido foi concebido visando à análise, implementação e avaliação de mecanismos de inferência probabilística baseados na propagação de mensagens em topologias de redes bayesianas, de maneira a promover a concepção e o desenvolvimento de sistemas computacionais voltados à tomada de decisão em um ambiente de incertezas, com prováveis aplicações na medicina e, em especial, na dermatologia oncológica. Os objetivos do presente Plano visam, principalmente, à melhoria do ensino da Graduação, do fortalecimento da pesquisa aplicada e das atividades de extensão, através do(a): (i) Aperfeiçoamento / melhorias do ensino teórico e das práticas utilizadas no processo de ensino-aprendizagem. (ii) Consolidação das atividades de extensão no Centro de Tecnologia-CT. (iii) Estimulo à criação de projetos de pesquisa aplicada. Por se tratar de um assunto na fronteira tecnológica, o potencial de geração de produção científica terá impacto na consolidação da produção relevante do departamento. A transferência de resultados será, a princípio, realizada através de cursos de treinamento e capacitação direcionados para profissionais do setor envolvidos nos arranjos produtivos da região Potiguar. Resultados da pesquisa podem ser também repassados para arranjos produtivos nacionais, com o objetivo de estimular a inovação em parceria com a UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante / CRISTHIANNE DE FATIMA LINHARES DE VASCONCELOS - Integrante / LUIZ GONZAGA DE QUEIROZ SILVEIRA JUNIOR - Coordenador / Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Integrante / Adaildo Gomes D'Assunção - Integrante.
2011 - 2012
Estudos de radiopropagação nas frequências dos novos sistemas de comunicações sem fio
Descrição: O recente avanço nas tecnologias de comunicações sem fio trouxe novos desafios a serem enfrentados pelas diversas áreas de conhecimento que
compõem as redes de comunicações. A expansão dos sistemas sem fio para novas porções (mais altas) do espectro de radiofrequências, traz o
benefício de proporcionar larguras de faixa de frequências adequadas aos novos serviços propostos bem como manter-se, ainda, dentro de
comprimentos de onda convenientes às comunicações por multipercursos, característica elementar destes sistemas.
Neste contexto, aspectos de radiopropagação em ambiente de mobilidade a frequências elevadas precisam ser estudados e os possíveis efeitos danosos
ao desempenho das camadas mais altas de comunicação precisam ser quantificados e mitigados.
Os estudos que compõem o escopo deste projeto levarão ao entendimento das características de propagação peculiares às novas faixas de frequências
de interesse, permitindo comparação com as faixas usuais e de amplo uso mundial atualmente. Adicionalmente, é pretendido que o estudo seja
complementado com campanhas de medidas em campo, o que permitirá coleta de dados experimentais para a modelagem estatística do canal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante / MARCIO EDUARDO DA COSTA RODRIGUES - Coordenador.
2009 - 2010
IPv6 Research Project
Descrição: Pesquisa em soluções para transição suave entre as versões 4 e 6 do Protocolo de Internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Coordenador / Fuad Mousse Abinader Junior - Integrante / Riku Pirhonen - Integrante / Vinicius Pinto - Integrante / Teemu Savolainen - Integrante.Financiador(es): NOKIA Corporation - Remuneração.
2008 - 2010
QUASAR (Qualidade de Serviço Aplicada a Redes Móveis)
Descrição: Estudo de mecanismos para Qualidade de Serviço em redes móveis heterogêneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante / Andre Noll Barreto - Coordenador / Fuad Mousse Abinader Junior - Integrante / Marco José de Sousa - Integrante / Níbia Souza Bezerra - Integrante / Gino Lozada Márquez - Integrante / Juliano João Bazzo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Segundo Projeto de Pesquisa em sistemas WIMAX
Descrição: Estudo, concepção e análise de desempenho de sistemas WIMAX (802.16 e e 802.16m) com enfâse em melhoria de produto e padronização. Um pacote de trabalho é destinado a pesquisa voltada a solução de gerênciamento de potência para terminais WIMAX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Coordenador / Andre Noll Barreto - Integrante / Andre Mendes Cavalcante - Integrante / Jani Moilanen - Integrante / Robson Domingos Vieira - Integrante / Dick Carrillo Melgarejo - Integrante / Fuad Mousse Abinader Junior - Integrante / Marco José de Sousa - Integrante / Níbia Souza Bezerra - Integrante / Gerson Alberto Leiria Nunes - Integrante / Gino Lozada Márquez - Integrante / Juliano João Bazzo - Integrante / Cesar Huberto Vidal Vargas - Integrante / Carlos Alberto Ramirez Behaine - Integrante / Ricardo Seiti Yoshimura - Integrante / Andrea Bacciocola - Integrante / Riku Pirhonen - Integrante / Pekko Orava - Integrante.Financiador(es): NOKIA Corporation - Auxílio
										financeiro / Nokia Siemens Networks - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Projeto de Pesquisa em Sistemas WIMAX
Descrição: Estudo, concepção e análise de desempenho de sistemas WIMAX com enfâse em melhoria de produto e padronização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Coordenador / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Andre Noll Barreto - Integrante / Jani Moilanen - Integrante / Cassio Barbosa Ribeiro - Integrante / Antti Sevon - Integrante / Mika Kolehmainen - Integrante.Financiador(es): NOKIA Corporation - Auxílio
										financeiro / Nokia Siemens Networks - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Gerência de Recursos de Rádio Avançado e Global para Redes Sem Fio Multi-serviço e Multi-acesso
Descrição: Estudo de técnicas de gerência de recursos de rádio para aumento de capacidade e qualidade de serviço em redes 3G compostas de múltiplas redes de acesso. Projeto fruto de uma cooperação tecnico-cientifica entre a Ericsso do Brasil e a Universidade Federal do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Raimundo Abreu de Oliveira Neto - Integrante / Fabiano de Sousa Chaves - Integrante / Leonardo Sampaio Cardoso - Integrante / Julio F. Pimentel - Integrante / Alex Pereira da Silva - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Emanuela Brandão Silva - Integrante / Leonardo Ramon Nunes - Integrante / Marcone Lopes de Carvalho - Integrante / Jean Marcelo da Silva Maciel - Integrante / Elvis Miguel G. Stancanelli - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Gerência e Alocação de Recursos de Rádio em Telefonia Celular de Terceira Geração
Descrição: Este projeto propõe e avalia técnicas de gerência e alocação de recursos de rádio para sistemas de telefonia móvel de terceira geração... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Andre Ribeiro Braga - Integrante / Raimundo Abreu de Oliveira Neto - Integrante / Fabiano de Sousa Chaves - Integrante / Leonardo Sampaio Cardoso - Integrante / Julio F. Pimentel - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Elvis Miguel G. Stancanelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Pesquisa extendida em gerência de recursos de rádio para a provisão eficiente de serviços 3G - Extensão
Descrição: Extensão dos estudos sobre técnicas de gerência de recursos de rádios para o aumento da
capacidade qualidade de serviço de redes 3G GERAN e UTRAN. Projeto fruto de uma cooperação tecnico-cientifica entre a Ericsso do Brasil e a Universidade Federal do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Andre Ribeiro Braga - Integrante / Raimundo Abreu de Oliveira Neto - Integrante / Fabiano de Sousa Chaves - Integrante / Leonardo Sampaio Cardoso - Integrante / João César Moura Mota - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Carlos Estêvão Rolim Fernandes - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Emanuela Brandão Silva - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Gerência de Recursos de Rádio para a Provisão Eficiente de Serviços 3G
Descrição: Estudo de técnicas de gerência de recursos de radio dentro de uma cooperação tecnico-cientifica entre a Ericsso do Brasil e a Universidade Federal do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Andre Ribeiro Braga - Integrante / Raimundo Abreu de Oliveira Neto - Integrante / Fabiano de Sousa Chaves - Integrante / Leonardo Sampaio Cardoso - Integrante / Waltemar Matias de Sousa Jr - Integrante / João César Moura Mota - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Emanuela Brandão Silva - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Algoritmos avançados de processamento espaço-temporal para a evolução do sistema EDGE para a terceira geração
Descrição: Estudo de técnicas de processamento espaço-temporal e de gerência de recursos de rádio para aumento de capacidade e qualidade de serviço do sistema GSM/EDGE e WCDMA. Projeto fruto de uma cooperação tecnico-cientifica entre a Ericsso do Brasil e a Universidade Federal do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Waltemar Matias de Sousa Jr - Integrante / João César Moura Mota - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Carlos Estêvão Rolim Fernandes - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.