2022 - Atual
Biossensores elétricos e eletroquímicos moduláveis com  eletrodos baseados em papel ou filmes micro/nanofabricados para o desenvolvimento de testes rápidos, point-of-care e em massa da COVID-19
Descrição: A pandemia da COVID-19 tem evidenciado a necessidade por diagnósticos rápidos, escalonáveis e implantáveis em campo (point-of-care, POC), fundamentais por contribuírem para descentralizar os cuidados médicos e fornecer dados clínicos sobre um número significativo de pessoas. Porém, o desenvolvimento desses testes é ainda um desafio. A partir de avanços em química de superfície, inteligência artificial, e eletrodos nanodecorados com vantagens complementares, nosso objetivo é gerar biossensores viáveis para traduzir diagnósticos POC da COVID-19 para prática clínica.
Usaremos papel pirolisado como eletrodo escalonável e biorrenovável com a adição do Tween 20, que leva à formação in-situ de um nanofilme hidrofílico (2 nm). Esse filme impede a biopassivação por proteínas (desafio para eletroanalítica em biofluidos) e permite a capilaridade das amostras através dos poros do papel, elevando a sensibilidade. Enquanto as estratégias de anti-biopassivação da literatura comprometam a sensibilidade, nosso método leva a um aumento de 125% da corrente após 1 h de exposição a plasma humano. Também usaremos transistores eletrolíticos como transdutores por apresentarem vantagens como i) operação inerente em meio aquoso, ii) baixa tensão de funcionamento (< 1V), iii) possibilidade de miniaturização e iv) capacidade de amplificação de sinais. Imunoensaios impedimétricos serão realizados para testes de anticorpos (Ab) da COVID-19 por meio da adsorção direta da proteína Spike (S) sobre nanopartículas de ouro (AuNP). Essa bioconjugação AuNP/S é rápida (10-30 min) e modular,podendo ser reprogramada para detectar outros analitos pela simples adição do seu biorreceptor sobre as AuNPs. A partir de um método de machine learning, os dados serão convertidos em equações simples para classificar com acurácia amostras de soro de indivíduos saudáveis e pacientes da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Makoto Shimizu - Integrante / DE OLIVEIRA, RICARDO A.G. - Integrante / DE OLIVEIRA, RAFAEL FURLAN - Integrante / LIMA, RENATO S - Coordenador / SANTHIAGO, MURILO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Dispositivos microfluídicos para detecção de poluentes em água
Descrição: A avaliação de águas de rios e oceanos é vital para desenvolvimentos futuros da humanidade tanto do ponto de vista de sobrevivência quanto de possíveis adulterações orgânicas devido à incorporação de contraceptivos e outras substâncias não naturais comumente presentes em recursos hídricos de grandes centros urbanos. Essa avaliação possui impacto imediato nas fontes de abastecimentos de grandes cidades, no uso da água para agricultura e no ciclo natural de água no planeta. Neste contexto, estudaremos a detecção de poluentes em água com uma língua eletrônica baseada em medidas de impedância elétrica. As medidas de impedância evitam problemas de polarização nas amostras e consequente histerese na aquisição de dados, resultando em medidas mais rápidas e reprodutíveis. Como unidade sensoriais exploraremos nanofibras com grande área superficial para favorecer a adsorção de analitos, grafite de lápis em diferentes gradações por apresentar propriedades físicas distintas (diferentes condutâncias) e polímeros com propriedades cicatrizante (self-healing), visando sinergia de propriedades que contribuam para maior robustez e aumentando da vida útil dos dispositivos. Com dispositivos microfluídicos oferecemos uma maneira atrativa e econômica de desafiar análises ambientais, biológicas e clínicas tradicionais utilizando microlitros de amostras para análise de poluentes em água. A maioria das aplicações microfluídicas é desenvolvida em polidimetilsiloxano (PDMS), um marco em microfluídica, no entanto, também podemos explorar um forte movimento na direção de tecnologias emergentes como a impressão 3D para a fabricação de dispositivos microfluídicos portáteis. Adicionalmente, a tecnologia de impressão 3D oferece uma ampla gama de materiais alternativos para desenvolvimentos microfluídicos, além da capacidade de fabricar objetos em arquiteturas complexas evitando equipamentos caros, processamento em várias etapas e salas limpas. O dispositivo também pode ser adaptado a sistemas de gerenciamento de dados baseado na Internet (IOT, do inglês Internet of the Things) e biossensoriamento, reunindo esforços e expertises dos pesquisadores envolvidos nesta proposta conjunta CNPq/MCTIC/BRICS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Makoto Shimizu - Coordenador / GOBBI, ANGELO L. - Integrante / RODRIGUES, VARLEI - Integrante / CORREA, DANIEL S - Integrante / RIUL JR, ANTONIO - Integrante / Maria Luisa Braunger - Integrante / Osvaldo Novais de Oliveira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Efeito do volume livre na birrefringência fotoinduzida em filmes finos com grupos azobenzênicos
Descrição: Filmes finos de materiais contendo grupos azobenzênicos serão preparados usando-se diferentes técnicas experimentais e as caracterizações desses filmes serão feitas usando-se as técnicas espectroscópicas na região do UV-Vis, do infravermelho e de microscopia de varredura de AFM. As medidas de birrefringência fotoinduzida serão realizadas nos diferentes tipos de filmes e de moléculas azobenzênicas, variando-se a espessura do filme, temperatura, potência da luz de excitação e outros parâmetros. A maior ênfase será dada ao estudo da birrefringência fotoinduzida abaixo da temperatura ambiente, as quais têm sido pouco estudadas na literatura. Essas medidas permitirão avaliar a importância do volume livre do filme no processo fotoisomerização e analisar a dependência térmica dos processos de orientação e relaxação dos grupos benzênicos a partir dos modelos teóricos e equações fenomenológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Makoto Shimizu - Integrante / José Alberto Giacometti - Coordenador / Fernando Fuzzinato Dall'Agnol - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estudos de orientação dipolar foto-assistida e de birrefringência fotoinduzida em filmes finos de materiais com grupos azobenzênicos
Descrição: Serão realizadas medidas da atividade eletro-óptica e de birrefringência fotoinduzida em filmes contendo grupos azobenzênicos em função de diferentes fatores experimentais. A atividade eletro-óptica nos filmes será induzida pelo método de polarização foto-assistida e determinada usando-se um interferômetro de Mach-Zehnder enquanto que a birrefringência será fotoinduzida por luz linearmente polarizada. Os filmes com grupos azobenzênicos serão preparados usando-se diferentes técnicas experimentais e as suas caracterizações serão feitas usando-se as técnicas espectroscópicas na região do UV-Vis e de infravermelho. As medidas da atividade eletro-óptica e birrefringência fotoinduzida serão realizadas em diferentes tipos de filmes e de moléculas azobenzênicas, espessura do filme, temperatura, potência da luz de excitação e outros parâmetros. A maior ênfase será dada ao estudo de polarização foto-assistida e de birrefringência fotoinduzida em medidas a serem realizadas abaixo da temperatura ambiente, as quais têm sido pouco estudadas. Essas medidas permitirão avaliar a importância do volume livre do filme no processo fotoisomerização e de polarização fotoinduzida e analisar a dependência térmica dos processos de orientação e relaxação dos grupos benzênicos a partir dos modelos teóricos e equações fenomenológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Makoto Shimizu - Integrante / José Alberto Giacometti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Fabricação e caracterização de filmes finos Langmuir-Blodgett de coroas de éter com azobenzeno incorporado e estudo da birrefringência fotoinduzida.
Descrição: Moléculas de éteres de coroa com o grupo azobenzeno incorporado serão estudados. A possibilidade de variar o número de átomos de oxigênio na coroa e os diferentes grupos laterais na cadeia, levam nos a estudar as mudanças nas propriedades físicas e químicas. Serão fabricados filmes finos desses materiais, pela técnicas de Labgmuir, Langmuir-Blodgett (LB), evaporado, spin-coating e casting. Os filmes serão também caracterizados por técnicas espectroscópicas como: espalhamento Raman, FTIR, UV-Vis e aplicados nas medidas de birrefringencia fotoinduzida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Makoto Shimizu - Integrante / José Alberto Giacometti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.