2020 - Atual
EDITAL 06/2019 ? FAPERGS-FAPESP - Manufatura aditiva promovendo a saúde humana: desenvolvimento de sensores, biossensores e embalagens ativas/inteligentes para alimentos
Descrição: O presente Projeto tem como objetivos prioritários o desenvolvimento de materiais avançados inorgânicos, híbridos ou biopolímeros para aplicação em embalagens ativas e inteligentes para alimentos e em dispositivos eletroquímicos de baixo custo e elevada reprodutibilidade, empregando-se as novas tecnologias de manufatura aditiva (impressão 3D) para sua confecção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Valmir Benvenutti - Coordenador / Ruy C R Beck - Integrante / Tania M. H. Costa - Integrante / Carlos Pagno - Integrante / Simone Flores - Integrante / Sidney José Lima Ribeiro - Integrante / DE MENEZES, ELIANA W - Integrante.
2019 - Atual
Universal 28/2018 faixa C. Desenvolvimento de metodologias para obtenção de ouro na forma atômica em superfícies de matrizes inorgânicas
Descrição: O Projeto tem objetivo de desenvolver materiais contendo ouro altamente disperso e estável na forma atômica (single atom) em superfícies de matrizes inorgânicas para aplicação como catalisadores heterogêneos de alto desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edilson Valmir Benvenutti - Coordenador / Eliana Weber de Menezes - Integrante / Tania M. H. Costa - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema Integrado de Conversao e Estocagem de Energia Solar
Descrição: Neste projeto temos como principal objetivo a montagem de um sistema integrado de produção de estocagem de energia química e elétrica alimentado apenas por radiação solar como fonte única de energia. O sistema converteria a energia solar a outras formas de energia como energia química, elétrica ou uma combinação de ambas a traves da fotogeração catalítica de hidrogênio (quebra da molécula de água), produção de eletricidade por células solares ou combinando as duas tecnologias utilizando em todos os casos fotocatalisadores nanoestruturados dopados ou impregnados com materiais que absorvem luz visível. Combinando essas tecnologias será possível aproveitar o 50% da radiação solar que atinge a superfície da Terra para estocar energia.
Para atingir este objetivo três linhas serão seguidas: i) serão sintetizados e caracterizados semicondutores de óxidos metálicos que serão utilizados na produção de hidrogênio a partir da fotoeletrocatalise da água através do desenvolvimento de semicondutores nanoestruturados que apresentem atividade fotocatalítica dentro do espectro solar visível.  ii) montagem de módulos de célula solar de grande área, que apresentem pequena resistência em série, resistência em paralelo infinita e eficiência de até 14%. iii) Finalmente as células solares serão combinadas com o sistema de produção de hidrogênio a fim de produzir energia necessária para suprir o sobrepotencial necessário para o início da fotoeletrólise. A separação de cargas produzida pelo sobrepotencial diminuirá a recombinação elétron buraco aumentando em consequência a eficiência na produção de hidrogênio e oxigênio que serão gerados em cada eletrodo. As etapas i-iii serão desenvolvidas em paralelo permitindo maximizar os protótipos a serem produzidos à medida que a pesquisa avance nas três áreas. Este projeto tem o diferencial que envolve o desenvolvimento de tecnologia própria inteiramente nacional, com formação de recursos humanos em tecnologia de ponta sem a necessidade de importação de wafers de semicondutores, como no caso de células solares de silício.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Valmir Benvenutti - Coordenador / Rodembusch, Fabiano S. - Integrante / Gonçalves, Paulo F.B. - Integrante / Leliz T. Arenas - Integrante / SANTOS, MARCOS JOSÉ LEITE - Integrante / Sergio Ribeiro Teixeira - Integrante / Daniel Eduardo Weibel - Integrante / Jackson Damiani Scholten - Integrante / Ricardo Rego Bordalo Dorria - Integrante.
2013 - 2014
Materiais híbridos nanoestuturados para desenvolvimento de sensores eletroquímicos.
Descrição: Programa Pesquisador Gaúcho - PqG ? Edital FAPERGS nº 004/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Valmir Benvenutti - Coordenador.
2012 - 2014
Aplicações inovadoras para materiais híbridos a base de sílica contendo grupos catiônicos
Descrição: Projeto Universal, Chamada MCTI/CNPq N º 14/2012, Nº Processo 476523/2012-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Valmir Benvenutti - Coordenador.
2012 - Atual
Filmes Finos de Enzimas sob a Superficie de um Composito Carbono Ceramico SiO2/C-Grafite Revestidos com Nanoparticulas Metalicas e sua Aplicacao como Biossensores Eletroquimicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leliz Ticona Arenas em 27/11/2015.
Descrição: O presente projeto se enquadra no desenvolvimento de novos materiais com desempenho e propriedades otimizadas, apresentando como objetivo imobilizar filmes finos de enzimas na superfície de um substrato condutor, o compósito SiO2/C-grafite, para serem aplicados no desenvolvimento de bissensores eletroquímicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Valmir Benvenutti - Integrante / Leliz Ticona Arenas - Coordenador.
2011 - Atual
Desenvolvimento materiais híbridos nanoestruturados a base de sílica para aplicações inovadoras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Valmir Benvenutti - Coordenador / Eliana Weber de Menezes - Integrante.
2011 - Atual
Materiais híbridos nanoestuturados para desenvolvimento de sensores eletroquímicos
Descrição: O Projeto visa o desenvolvimento de novos materiais híbridos nanoestruturados contendo nanopartículas metálicas, em condições não agressivas ao meio ambiente, que possam ser utilizados como eletrodos seletivos para desenvolvimento de sensores e biosensores eletroquímicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Valmir Benvenutti - Coordenador.
2010 - 2013
Desenvolvimento de materiais avançados e modelagem de sistemas geológicos em condições não usuais de síntese e processamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Alziro Herz da Jornada em 14/05/2018.
Descrição: EDITAL FAPERGS/Cnpq N. 008/2009
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA - PRONEX
participação como vice-coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Valmir Benvenutti - Integrante / J. A. H. Jornada - Coordenador.
2010 - Atual
Desenvolvimento de Novos Materiais Hibridos Nanoestruturados
Descrição: O Projeto visa o desenvolvimento de materiais híbridos a base de sílica que apresentem organização nanoestrutural, aliando a estratégia de uso de precursores moleculares auto-organizados com a adição de agentes direcionadores de estrutura. Visa também desenvolver novos materiais híbridos com distribuição unimodal de poros com vários tamanhos, na faixa de 1 a 10 nm. além de estabelecer metodologias via processamento sol-gel que permitam obter materiais híbridos com características determinadas, textura e estruturas definidas, que propiciem homogeneidade na distribuição e na reatividade dos sítios químicos. Com essas características, é possível obter novos materiais com elevado valor agregado e propriedades específicas, com potencial aplicação como adsorventes seletivos, em processos de separação, dispositivos eletroquímicos e ópticos, carreadores de fármacos, suporte de catalisadores, revestimentos e filmes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Valmir Benvenutti - Coordenador.
2010 - Atual
Preparacao, Caracterizacao e Atividade Catalitica de Fotocatalisadores Nanoestruturados
Descrição: O objetivo desse projeto é a preparação de nanotubos de titânio e estudar a atuação destes como fotocatalisadores em função de sua alta área superficial de aproximadamente 400 m2/g e sua aplicação específica como degradador de moléculas orgânicas em efluentes aquosos. Além disso, se pretende imobilizar os catalisadores obtidos em superfícies rígidas a fim de construir um reator que opere em processo contínuo. Isso significa que não haverá necessidade de separar o catalisador da solução como ocorre quando se trabalha com catalisadores em suspensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Valmir Benvenutti - Integrante / Celso C. Moro - Coordenador.
2010 - Atual
Desenvolvimento de Compositos Bioinorganicos Carbono Ceramicos Contendo a Biomolecula Quitosana para a Construcao de Biossensores Eletroquimicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leliz Ticona Arenas em 27/11/2015.
Descrição: O presente projeto pretende desenvolver um novo substrato condutor, SiO2/quitosana/C-grafite, o qual deverá ser utilizado como base para de imobilização de enzimas com propriedades oxido-redutoras, glicose oxidasa, e a Horseradish peroxidase, e posterior utilização como biossensores para a determinação de glicose e peróxido de hidrogênio respectivamente. Espera-se que o compósito alie a estabilidade mecânica e química da sílica com as propriedades da quitosana e a condutividade elétrica do grafite disperso na matriz, para que no final tenhamos um substrato para imobilização de espécies eletroativas como as enzimas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Valmir Benvenutti - Integrante / Leliz Ticona Arenas - Coordenador / Silvio Luis Pereira Dias - Integrante / Costa, T. M. H - Integrante / Celso C. Moro - Integrante.
2009 - Atual
Estudo de Compostos Sulfurados em Petroleo e Derivados Utilizando Diferentes Fases Estacionarias e Cromatografia Gasosa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudia Alcaraz Zini em 23/02/2016.
Descrição: Desenvolvimento, síntese, caracterização e aplicação de uma nova fase para a separação e identificação de OSC de frações de petróleo, bem como a verificação da eficiência desta fase para a separação de OSC (especialmente PASH) de matrizes derivadas de petróleo, através do uso de cromatografia líquida em coluna aberta e cromatografia gasosa monodimensional e bidimensional abrangente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Valmir Benvenutti - Integrante / Cláudia A. Zini - Coordenador.
2008 - 2009
Síntese, Caracterização e Propriedades de Novos Materiais Híbridos Obtidos pelo Método Sol-Gel de Síntese
Descrição: MCT/CNPq 15/2007 - Universal, Processo: 472956/2007-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Valmir Benvenutti - Coordenador.
2007 - 2008
Obtenção de híbridos nanoestruturados do tipo ponte
Descrição: Edital MCT/CNPq 02/2006 ? Universal, Processo: 470912/2006-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Valmir Benvenutti - Coordenador.
2002 - 2012
Sintese e Caracterizacao de Materiais Hibridos Nanometricos
Descrição: Desenvolver materiais híbridos nanométricos a base de sílica e sílica/titania tendo como fase orgânica grupos aromáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Valmir Benvenutti - Coordenador.
1998 - 2000
Analise de Compostos Fenolicos de Interesse Ambiental Utilizando Silica Gel Enxertada com Anilinas Modificadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Valmir Benvenutti - Coordenador.
1997 - 2004
Modificacao da Superficie de Silica Gel
Descrição: O Projeto visa o desenvimento de sílicas organofuncionalizadas com grupos orgânicos específicos para serem aplicadas no desenvolvimento de materiais adsorventes de interesse ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Valmir Benvenutti - Coordenador.
1995 - 2002
O Efeito SMSI e Seletividade na Hidrogenacao Catalitica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Valmir Benvenutti - Coordenador.