2022 - Atual
Detecção inteligente de substâncias psicoativas ilícitas: desenvolvimento e aplicação de dispositivos a serem empregados nas fronteiras do Mato Grosso do Sul
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de novas plataformas de detecção inteligentes, com capacidade de detectar simultaneamente substâncias psicoativas pertencentes a classes com diferentes composições químicas. O estudo visa explorar o sinal optoeletrônico de sensores à base de nanopartículas de prata dopadas com terras-raras. O resultado será uma impressão de última geração para o desenvolvimento de tecnologia de sensores para as novas substâncias psicoativas (NPSs) em misturas complexas que podem ser implantadas em campo e usadas por não especialistas. Espera-se que as abordagens desenvolvidas ajudarão a reduzir os atuais problemas de saúde e sociais que estão associados ao tráfico de substâncias ilegais. Projeto aprovado na CHAMADA FUNDECT Nº 19/2022 ? UK ACADEMIES 2022, o qual financiará a visita por 60 dias do pesquisador Jesús Calvo-Castro da University of Hertfordshire, Londres. Valor aprovado R$ 31.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro Marcio Lima - Coordenador / Júnior Reis Silva - Integrante / Luis Humberto C Andrade - Integrante / Gilberto José de Arruda - Integrante / CALVO-CASTRO, JESUS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Implantação do primeiro Microscópio Eletrônico de Varredura e de Alta Resolução da UEMS
Descrição: Chamada Pública MCTI/FINEP/FNDCT/CT-INFRA ? PROINFRA 2021. Valor aprovado de R$ 2.960.052,48. Este projeto tem como objetivo geral a implantação do primeiro microscópio eletrônico de varredura (MEV) de alta resolução na UEMS, para atendimento das demandas de pesquisa dos seus docentes pesquisadores, do setor produtivo, além dos parceiros pesquisadores nas demais instituições científicas, tecnológicas e de inovação do Estado de Mato Grosso do Sul. O MEV será implantado no Laboratório Multidisciplinar de Análise Espectroscópica (LAMAE) do Centro de Estudos em Recursos Naturais (CERNA), e tem como objetivo contribuir com a infraestrutura já existente, proporcionando avanços científicos e tecnológicos nas atividades de pesquisa atualmente desenvolvidas. O LAMAE-CERNA dá suporte às pesquisas multidisciplinares realizadas pelos Programas de Pós-graduação da UEMS, merecendo destaque as dissertações e teses vinculadas ao Programa de Pós-Graduação em Recursos Naturais (PGRN), que é ofertado pelo CERNA. Estes trabalhos de conclusão de curso têm forte aderência à área de tecnologias Habilitadora, particularmente nos setores de materiais avançados, biotecnologia e nanotecnologia, além da área de tecnologias para o Desenvolvimento Sustentável, contemplando os setores de energias renováveis, tratamento e reciclagem de resíduos sólidos e preservação ambiental. Estes projetos contribuem com a formação de recursos humanos altamente qualificados e têm promovido avanços nas ciências básica e aplicada em Recursos Naturais. Eles são geralmente realizados em cooperação com diferentes setores da sociedade, instituições de ensino e pesquisa nacionais e internacionais, públicos ou privados, que resultam efetivamente no desenvolvimento sustentável da região, seja no ponto de vista econômico, social ou ambiental. A estrutura instalada no LAMAE, vinculado a um centro de pesquisa com tradição na produção do conhecimento em ciências ambientais, traz uma identidade única ao laboratório. Com a implantação do MEV no LAMAE espera-se sua consolidação nacional como ambiente favorável para a produção científica e tecnológica voltadas aos Recursos Naturais, aumentando a competitividade do país neste tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Marcio Lima - Coordenador / Luis Humberto da Cunha Andrade - Integrante / William Fernando Antonialli Junior - Integrante / Euclésio Simionatto - Integrante / Yzel Rondon Suarez - Integrante / Junior R Silva - Integrante / Claudia Andreia Lima Cardoso - Integrante / Antonio Rogério Fiorucci - Integrante / Margareth Batistote - Integrante / Gilberto José de Arruda - Integrante / Sidnei Eduardo Lima-Junior - Integrante / Margarete Soares da Silva - Integrante / ademir dos anjos - Integrante / CAVALHEIRO, ALBERTO ADRIANO - Integrante / DA SILVA, ROGÉRIO CESAR DE LARA - Integrante / SANTIAGO, ETENALDO F. - Integrante / Laercio Alves de Carvalho - Integrante / Vinícius de Oliveira Ribeiro - Integrante / Marcelo Leandro Bueno - Integrante / Elaine Antoniassi Luiz Kashiwaqui - Integrante.
2020 - Atual
SÍNTESE E CARACTERIZAÇÃO DE NOVOS MATERIAIS FOTÔNICOS E APLICAÇÕES DE MÉTODOS ESPECTROSCÓPICOS E FOTOTÉRMICOS EM SISTEMAS BIOLÓGICOS
Descrição: Neste próximo quadriênio será dada continuidade aos estudos estruturais, ópticos e termo-ópticos em diferentes e novos materiais com potencial aplicação em fotônica. Ademais, pretende-se explorar a viabilidade de métodos espectroscópicos e fototérmicos em outras áreas, como nas Ciências Ambientais, Agrárias e Biológicas. Estas pesquisas estão vinculadas à linha de pesquisa Materiais e Métodos Aplicados aos Recursos Naturais do Programa de Pós-graduação Recursos Naturais da UEMS. Dentre os materiais a serem investigados destacam-se os vidros teluritos e aluminosilicatos de cálcio  (puros e dopados com terras-raras), os cristais à base de hidroxiapatita (natural) dopadas com terras-raras , os materiais poliméricos com diferentes estruturas de rede cristalina preparados a partir de compostos orgânicos conjugados de diketopyrrolopyrroles, conhecidos como DPPs , bem como estudos em óxidos semicondutores nanoestruturados, puros e dopados, sintetizados a partir do método sol-gel modificado, que utiliza precursores simples e água como solvente. Todos estes materiais serão investigados visando seus usos em diferentes aplicações ópticas, como por exemplo, para geração de luz branca quando excitado com diodos emissores de luz (LEDs), como materiais fotônicos a serem acoplados em células solares para melhorar a eficiência de conversão da energia solar em energia elétrica, além de uso como nanocompósitos. No que tange à aplicação de técnicas de espectroscópicas em outras áreas, para a próxima etapa serão usados os métodos espectroscópicos estabelecidos no Grupo de Espectroscopia Óptica e Fototérmica (GEOF) em diferentes sistemas biológicos (animais e plantas), tanto para auxiliar em pesquisa taxonômica quanto para controle e monitoramento ambiental . No caso da espectroscopia de plasma induzido por laser (LIBS, laser induced breakdown spectroscopy), este método será explorado para diagnosticar agrotóxicos em solos e água da região, a fim de estabelecer o método como padrão na identificação de pesticida. Projeto de Bolsa Produtividade em Pesquisa do CNPq, Nível 1C.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sandro Marcio Lima - Coordenador / Luis Humberto da Cunha Andrade - Integrante / Junior Reis Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2019 - 2022
Síntese e caracterização de diketopyrrolopyrrole modificado para uso como fósforo luminescente em diodosemissores de luz
Descrição: Historicamente, os diketopyrrolopyrroles (DPP) vêm sendo empregado na indústria como pigmentos de alto desempenho devido a suas propriedades ópticas excepcionais, como altas luminosidade e eficiência quântica de emissão. Estas características tornaram os DPPs altamente atraentes para diferentes aplicações, como emissores de luz orgânicos e conversores de energia solar. Independente da aplicação espera-se que um estudo minucioso das características ópticas seja desenvolvido no material. Com isto, na presente proposta estamos unindo esforços entre instituições que tradicionalmente têm demonstrado experiência, ou na síntese de DPPs modificados ou na caracterização espectroscópica e térmica de materiais, para desenvolver um material que tenha características promissoras para aplicação como ?fósforo luminescente?, a fim de serem combinados com diodos emissores de luz para geração de luz branca inteligente e inovadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Marcio Lima - Coordenador / Luis Humberto C Andrade - Integrante / Junior R Silva - Integrante / CALVO-CASTRO, JESUS - Integrante / MCHUGH, CALLUM J. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2020
ESPECTROSCOPIA ÓPTICA E FOTOTÉRMICA: USO EM MATERIAIS FOTÔNICOS, SISTEMAS BIOLÓGICOS E BIOCOMBUSTÍVEIS
Descrição: Tem-se como objetivo neste projeto de bolsa, dar continuidade na formação de recursos humanos em nível de IC, mestrado e doutorado, através do desenvolvimento de projetos de pesquisa nas linhas de atuação no Geof-Uems, como se verá a seguir. Além disso, estreitar a colaboração internacional com o Laboratório de Físico-Química dos Materiais Luminescentes da Université Claude-Bernard Lyon-1, além de buscar novas parcerias nacionais e internacionais. Com o fruto dos trabalhos desenvolvidos, contribuir para o crescimento de conceito do recém aprovado Programa de Pós-Graduação em Recursos Naturais, bem como na abertura do seu Curso de Doutorado. Projeto de Bolsa Produtividade Nível 1C do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sandro Marcio Lima - Coordenador / Luis Humberto da Cunha Andrade - Integrante / Júnior Reis Silva - Integrante.
2015 - 2022
DESENVOLVIMENTO DE NOVOS CONVERSORES DE LUZ PARA OBTENÇÃO DE CÉLULA SOLAR HÍBRIDA DE ALTO DESEMPENHO
Descrição: O projeto envolve o desenvolvimento da célula solar híbrida e o estudo dos
processos de preparação dos filmes e de transferência de energia entre os íons
sensibilizadores e emissor, o que demandará avanços no conhecimento dos
conceitos básicos da Física, Química e Engenharia dos processo de conversão
de energia luminosa, além de instrumentação científica. É, portanto, um projeto
que depende de inovação tecnológica e de avanços no conhecimento científico. Valor financiado pela FUNDECT/MS: R$ 320.140,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro Marcio Lima - Coordenador / Mauro Luciano Baesso - Integrante / Luiz Antonio de Oliveira Nunes - Integrante / Jurandir H Rohling - Integrante / keizo Yukimitu - Integrante / João Carlos Silos Moraes - Integrante / Nelson G. C. Astrath - Integrante / Márcio da Silva Figueiredo - Integrante / Fábio Alencar dos Santos - Integrante / Medina, A. N. - Integrante / Bento, A. C. - Integrante / Malacarne, L. C. - Integrante / Yannick Guyot - Integrante / DOMINIQUE DE LIGNY - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2013 - 2016
ESTUDO ESPECTROSCÓPICO E TERMO-ÓPTICO EM VIDROS ALUMINOSILICATOS DE CÁLCIO (CAS) DOPADOS COM PR3+ E EU2+/PR3+: PROPOSIÇÃO DE UM NOVO MATERIAL PARA GERAÇÃO DE LUZ BRANCA
Descrição: Tem-se como principal objetivo caracterizar as propriedades ópticas dos vidros aluminosilicato de cálcio CAS:Pr3+ e CAS:Eu2+/Pr3+ a fim de apresentá-los como potencial candidato a fonte de luz branca sintonizável (luz branca inteligente). O presente estudo traz como meta a ampliação do conhecimento científico do grupo sobre o tema, com formação de recursos humanos em nível de iniciação científica e mestrado, e contribuição para futuras parcerias com empresas na elaboração de dispositivos com LEDs. (Auxílio financeiro - R$ 31.000,00  +  Bolsa ATNS - 28x R$ 550,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandro Marcio Lima - Coordenador / Andrade, L. H. C. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2012 - 2016
Espectroscopia Óptica e Fototérmica: uso em materiais fotônicos, sistemas biológicos e biocombustíveis
Descrição: Pretende-se continuar estudando as propriedades termo-ópticas e espectroscópicas de materiais com potencial aplicação em fotônica, além de soluções como biocombustíveis e oleaginosas, e ainda explorar o potencial de aplicação dos métodos espectroscópicos e fototérmicos em sistemas biológicos. (Bolsa PQ Nível 1D - 48 x R$ 1.200,00 + 48 x R$ 1.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sandro Marcio Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
ESPECTROSCOPIA ÓPTICA E FOTOTÉRMICA APLICADAS EM SISTEMAS BIOLÓGICOS, MATERIAIS FOTÔNICOS E BIOCOMBUSTÍVEIS
Descrição: Nesse projeto de bolsa produtividade serão estudadas as propriedades termo-ópticas e espectroscópicas de materiais com potencial aplicação em fotônica, além de soluções como biocombustíveis e oleaginosas, e ainda explorar o potencial de aplicação dos métodos espectroscópicos e fototérmicos em sistemas biológicos. (Bolsa Produtividade do CNPq - Nível 2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Marcio Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 54
2009 - 2011
AVALIAÇÃO ÓPTICA DE VIDROS ALUMINATO DE CÁLCIO DOPADOS COM EU2+ PARA GERAÇÃO DE LUZ BRANCA
Descrição: Com este projeto de pesquisa pretende-se responder às seguintes perguntas:
i) em qual região no UV-Vis o íon Eu2+ apresenta maior absorção?
ii) qual o valor absoluto da eficiência quântica de fluorescência do íon Eu2+?
iii) qual o melhor comprimento de onda para se obter maior intensidade de luminescência do material?
iv) existe dependência da eficiência quântica de fluorescência com a concentração de Eu2O3 na matriz aluminato de cálcio (efeito conhecido na literatura como quenching da concentração)?
v) os dados espectroscópicos indicam a potencialidade do vidro aluminato dopado com Európio para geração de luz branca?
(Valor executado: R$ 49.031,00; com 1 Bolsa de IC-CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandro Marcio Lima - Coordenador / Luis Humberto da Cunha Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2010
Projeto de convênio CAPES-COFECUB entre o Brasil e a França.
Descrição: O objetivo deste projeto é estabelecer colaboração formal entre o Departamento de Física da Universidade Estadual de Maringá e o Laboratório de Físico-Química dos Materiais Luminescentes ? LPCML da Universidade Claude Bernard Lyon 1, para a realização de intercâmbio científico entre os dois grupos envolvendo pesquisadores e estudantes de pós graduação atuando na área de materiais vítreos luminescentes. Esta pesquisa fundamenta-se principalmente em medidas espectroscópicas rápidas e de alta resolução em vidros aluminosilicato dopados com íons metálicos de transição e terras raras, os quais são candidatos para o desenvolvimento de dispositivos ópticos, tais como lasers sintonizáveis na faixa do visível ao infravermelho médio, amplificadores ópticos e ?displays? luminosos. A presente proposta será desenvolvida em duas fases: primeiramente, serão realizados experimentos para a investigação dos processos de transferência de energia nas amostras vítreas dopadas e, posteriormente, será avaliada a viabilidade de uso destes materiais como meio ativo para lasers e dispositivos ópticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Marcio Lima - Integrante / Mauro Luciano Baesso - Coordenador / Antonio Carlos Bento - Integrante / Antonio Medina Neto - Integrante / Luis Humberto da Cunha Andrade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Uso das Técnicas Fototérmicas de Lente Térmica e Fotoacústica no Estudo de Materiais
Descrição: Neste projeto para bolsa de produtividade em pesquisa serão apresentadas as linhas de pesquisa que desenvolvemos, e as que pretendemos desenvolver nos próximos anos, no Grupo de Espectroscopia Óptica e Fototérmica (GEOF) da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul (UEMS). São elas: i) estudo das propriedades termo-ópticas de materiais, tanto em ambiente quanto em função da temperatura, utilizando a técnica fototérmica de Lente Térmica (LT). Nestes trabalhos caracterizamos vidros e cristais puros e também dopados com terras-raras e metais de transição, os quais podem ser potenciais candidatos para aplicações como dispositivos ópticos; ii) Além desta linha de pesquisa, desenvolvemos um estudo de oleaginosas e biodiesel com a técnica de LT, cujo objetivo é qualificar os diferentes tipos de soluções através de suas propriedades termo-ópticas. Em complemento, também determinamos seus espectros de absorção através da espectroscopia fotoacústica no infravermelho médio por transformada de Fourier para estabelecer padrões de qualidade para as diferentes soluções; iii) Finalmente, outra linha de pesquisa do GEOF-UEMS é o estudo de materiais biológicos (plantas bioindicadoras, folha de soja etc.) por espectroscopia óptica por transformada de Fourier no infravermelho médio. O objetivo desse projeto é utilizar a espectroscopia fotoacústica para apresentar um diagnóstico de doenças, principalmente no seu estágio inicial. Uma das doenças que estamos interessados é a ferrugem da soja. Com as plantas bioindicadores pretendemos analisar o teor de amido produzido pela pranta quando a mesma está inerte em um ambiente com gases tóxicos. Esperamso com estas pesquisas contribuir para o desenvolvimento da pesquisa na Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul e também do estado de Mato Grosso do Sul. Não temos dúvida de que nossos resultados serão publicados em periódicos com altos fatores de impacto, como os que temos publicado nos últimos anos. (Bolsa PQ Nível 2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sandro Marcio Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2006 - 2008
Estudo da fragilidade de vidros teluretos com métodos fototérmicos e ópticos
Descrição: Pretende-se com essa proposta de combinação dos métodos de Espectroscopia de Lente Térmica, Calorimetria de Relaxação Térmica e Interferometria Óptica determinar as seguintes propriedades termo-ópticas de vidros teluretos: difusividade térmica, condutividade térmica, desvio do caminho óptico com a temperatura, taxa de variação do índice de refração com a temperatura, calor específico, coeficiente de expansão térmica e polarizabilidade eletrônica. Todas serão determinadas na temperatura ambiente e também em função da temperatura, cruzando o ponto de transição vítrea dos materiais, que como encontrado na literatura para os teluretos se encontra em torno de 300ºC. Espera-se com essa pesquisa encontrar um entendimento da dinâmica estrutural de teluretos próximo da transição vítrea, baseado nas propriedades termo-ópticas que serão determinadas. Esse estudo é motivado pelo fato dos teluretos apresentarem uma ?fragilidade? muito grande próximo de Tg, a qual envolve mudança estrutural com difícil entendimento por métodos convencionais, como através da viscosidade, por exemplo. Desde que os parâmetros que se pretende estudar estão intimamente relacionados com a estrutura do material, espera-se mostrar que os métodos utilizados, quando combinados, constituem uma ferramenta potencial para esse tipo de objetivo. (Valor executado: R$ 35.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Marcio Lima - Coordenador / Mauro Luciano Baesso - Integrante / Antonio Carlos Bento - Integrante / Antonio N Medina - Integrante / keizo Yukimitu - Integrante / João Carlos Silos Moraes - Integrante / Luis Humberto da Cunha Andrade - Integrante / Eudes Borges Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Espectroscopia Fotoacústica na avaliação do estresse ecotoxicológico de plantas associado ao gás natural
Descrição: A espectroscopia fotoacústica (PAS ? Photoacoustic Spectroscopy) no infravermelho médio por transformada de Fourier, é um método analítico muito usado para identificação de grupos químicos reativos em aplicações químicas e biológicas. Suas vantagens sobre outros métodos incluem uma melhora sistemática da relação sinal-ruído, alta energia luminosa na amostra, alta resolução espectral, determinação exata do comprimento de onda e é um método não destrutível. Quando usada corretamente, a PAS no infravermelho tem potencial para identificar óleos, gorduras, proteínas e outros constituintes em uma grande variedade de produtos alimentares e também biológicos.
Uma variedade de substâncias fitotóxicas entram na atmosfera, na água e no solo através de atividades industriais, uso de defensivos agrícolas, consumo de combustíveis fósseis entre outros, apresentando conseqüências degenerativas não restritas ao local de ocorrência, mas que atingem todos os ecossistemas associados. A nova ciência que se preocupa com estes fatores é denominada Ecotoxicologia. Entender como as comunidades naturais respondem às pressões das atividades produtivas, sobretudo àquelas associadas às alterações atmosféricas por emissões, tornam-se imperativas, sobretudo pela crescente demanda energética. Neste contexto, os estudos ecotoxicológicos podem contribuir com os esforços no estabelecimento de políticas de desenvolvimento com bases sustentáveis.
Assim, pretende-se com este projeto obter os espectros de absorção no infravermelho médio com a PAS de plantas bioindicadoras, dagnosticando se as mesmas apresentam respostas à condição de estresse que forem submetidas. Espera-se mostrar que a PAS pode contribuir com a ecotoxicologia no estudo de plantas. (Valor executado: R$ 13.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Marcio Lima - Coordenador / Luis Humberto da Cunha Andrade - Integrante / Etenaldo Felipe Santiago - Integrante / Edemar Benedetti-Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Uso das técnicas fototérmicas de Lente Térmica e Fotoacústica no estudo de soluções: aplicação em óleos vegetais e biodiesel
Descrição: Pretende-se com este projeto de pesquisa implantar no Grupo de Espectroscopia Óptica e Fototérmica da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul  - UEMS uma configuração de dois feixes da técnica de LT com o intuito de estudar as propriedades termo-opticas de óleos vegetais e biodiesel. Dentre as propriedades a serem analisadas destaca-se a difusividade térmica e a taxa de variação do índice de refração com a temperatura. Além disso pretende-se usar a técnica fotoacústica para determinar os espectros de absorção das soluções entre 400 e 4000 cm-1, podendo desta forma relacionar os dados com os de LT. Esses resultados se somarão aos de viscosidade, densidade, lubricidade, pontos de névoa e de fluidez, ponto de fulgor, poder calorífico etc, que são de importância para caracterizar os diferentes bio-combustíveis, e que estão sendo estudadas pelos grupos do Projeto Biodiesel Brasil. (Valor executado: R$ 15.508,45). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandro Marcio Lima - Coordenador / Mauro Luciano Baesso - Integrante / Antonio Carlos Bento - Integrante / Antonio N Medina - Integrante / Luis Humberto da Cunha Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Estudo das Propriedades Ópticas e Termo-Ópticas de Vidros Aluminato de Cálcio dopados com Metais de Transição
Descrição: As propriedades ópticas dos metais de transição, na configuração eletrônica 3d1, são atraentes tanto para a pesquisa básica quanto para aplicações tecnológicas, haja visto que materiais dopados com estes metais exibem alto ganho óptico, juntamente com banda larga de emissão a qual possibilita a emissão laser sintonizável em uma grande faixa espectral (~600nm) e o chaveamento óptico em tempos ultracurtos. Esta configuração eletrônica elimina a possibilidade de absorção do estado excitado através de transições internas, exceto via banda de condução. Por outro lado, vidros aluminato de cálcio com baixa concentração de sílica (LSCAS) puros, possuem importantes características fotônicas e boas propriedades termo ópticas as quais são atraentes para aplicações como meios ativos para laser. Dessa forma, vidros LSCAS dopados com metais de transição na configuração eletrônica 3d1 devem reunir as características apresentadas. 
O objetivo do presente projeto é o estudo das propriedades ópticas e termo-ópticas de vidros aluminato de cálcio com baixa concentração de Sílica (LSCAS- Low Silica Calcium Alumino Silicate), dopados com diferentes concentrações de Mn6+, Ti3+ Fe7+ utilizando técnicas de espectroscopia óptica e de lente térmica. Esta investigação visa determinar quantitativamente a viabilidade da aplicação destes materiais como fontes de luz intensas, de baixa coerência óptica longitudinal, muito útil para as aplicações já especificadas anteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandro Marcio Lima - Coordenador / Mauro Luciano Baesso - Integrante / Antonio Carlos Bento - Integrante / Antonio Neto Medina - Integrante / Luis Humberto da Cunha Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Aplicação da técnica de Fotoacústica na Análise da Ferrugem da Soja
Descrição: Neste projeto pretende-se implantar uma nova metodologia experimental para acompanhamento da evolução da ferrugem da soja, aplicando a espectroscopia fotoacústica e a microscopia eletrônica de varredura. Espera-se mostrar que a combinação das técnicas fornecerá informações relevantes para o controle e tratamento da doença.
A realização desta pesquisa será possível graças à parceria recém firmada entre os pesquisadores da UEMS, Embrapa e UNIGRAN, acenando para o desenvolvimento científico regional. Vale destacar que se trata de uma parceria multidisciplinar, envolvendo pesquisadores das áreas biológicas, agrárias e exatas.
Com a inclusão de bolsistas de iniciação científica no projeto pretende-se apresentar uma visão de pesquisa científica multidisciplinar, de forma a contribuir para sua formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandro Marcio Lima - Coordenador / Luis Humberto da Cunha Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Estudo dos efeitos de refracao nao-linear em lasers de solidos dopados
Descrição: O objetivo é estudar a forma de linha do índice de refração não-linear em meios ativos para laser, como por exemplo o YAG:Nd3+ e o YAP:Nd3+.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandro Marcio Lima - Coordenador / Tomaz Catunda - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7