2015 - 2016
Projeto BEPE(FAPESP) - Estudo, Desenvolvimento e Avaliação de Novas Metodologias Associadas aos Clickers para Suporte ao Ambiente de Aprendizado Ativo
Descrição: O Aprendizado Ativo é um modelo caracterizado pela participação direta dos alunos em seu processo de aprendizagem. Um exemplo de aplicação do Aprendizado Ativo ocorre através dos Sistemas de Resposta em Sala de Aula (SRSs), que suportam o feedback dos alunos para o professor de maneira imediata, permitindo ao docente ajustar em tempo real suas aulas de acordo com as informações recebidas. Usualmente os SRSs são implementados através dos clickers, pequenos dispositivos que permitem aos alunos submeterem ao professor respostas a questões de múltipla escolha. Além deste uso tradicional, os clickers podem ser aplicados para suportar novas metodologias educacionais, bem como serem utilizados em situações específicas de ensino, como por exemplo em exercícios associados à Teoria dos Jogos. Entretanto, não há para o contexto referente às matérias introdutórias de Ciência da Computação, focadas no ensino de lógica e fundamentos de programação, uma aplicação customizada do uso do clickers, sendo essa uma área ainda a ser explorada. Deste modo, esta proposta de estágio no exterior (BEPE) tem os seguintes objetivos: a) criação, desenvolvimento e avaliação de uma nova abordagem educacional de Aprendizado Ativo, no âmbito das matérias introdutórias de lógica e fundamentos de programação, que vai além da metodologia tradicional de resolução de questões de múltipla escolha e que suporte o uso tanto de clickers pelos alunos como de dispositivos móveis pelo docente e; b) desenvolvimento e avaliação de um protótipo para validar a metodologia proposta. A avaliação dos resultados ocorrerá num processo de iteração em 3 fases, onde após cada um dos experimentos os resultados serão analisados e a metodologia e protótipo ajustados. Sendo que este projeto BEPE está intrinsicamente relacionado com o projeto de pesquisa em nível de pós-doutorado atualmente em execução pelo pesquisador, após o final dos experimentos os resultados serão utilizados como base para ajustes e melhorias nas metodologias em desenvolvimento (especificamente o Computer Science Concept Inventory - CSPI - e o Computer Science Peer Instruction - CSPI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Edgard Caceffo - Integrante / Rodolfo Jardim de Azevedo - Coordenador / Steve Wolfman - Integrante / Kellogg S. Booth - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.