2009 - Atual
Síntese e caracterização da perovskita complexa do tipo SrNi1/3M2/3O3 (M = Nb ou Ta)
Descrição: Esta proposta, intitulada ?Síntese e caracterização da perovskita complexa SrNi1/3M2/3O3 (M=Nb ou Ta)? tem por finalidade formar estudante em nível de mestrado na área de síntese e caracterização de óxidos policristalinos (cerâmicas), sobretudo com a estrutura perovskita complexa do tipo AB?1/3B?2/3O3. O tema escolhido foram os óxidos perovskitas devido sua alta aplicabilidade e interesse científico. Para tanto, o aluno será inserido no contexto de dois projetos em andamento (Universal 2008 e Jovem Pesquisador em Nanotecnologia) cuja equipe conta, além daqueles especializados em caracterização física de materiais, com a colaboração de dois químicos de materiais especializados em síntese, sendo um deles o Prof. Dr. Michael Lufaso da University of North Florida, especializas em síntese de perovskitas e análise de difração de raios X. Assim, nesse projeto (ou dissertação), pretende-se abordar, de uma forma sistemática, as propriedades dielétricas desses materiais na região de radiofreqüência quando A = Sr; B? = Ni; B?? = Nb ou Ta. Investigando, sobretudo, o efeito do método de preparação das amostras nas suas propriedades dielétricas e a correlação dessas propriedades com a ordem/desordem que os íons B? e B?? apresenta. Essas propriedades serão analisadas em função da temperatura e da freqüência de campo oscilante, em um intervalo de temperatura que vai desde a temperatura ambiente até 600 °C, permitindo observar transições de fase estruturais (TFE?s), ferróicas ou não, além de comportamentos específicos, como o efeito relaxor. A espectroscopia Raman também será utilizada para a caracterização das amostras, sendo aplicada em função da temperatura quando for necessário (quando o material apresentar TFE?s, por exemplo), mas, sobretudo na determinação do caráter de ordem do material, identificando se ele é ou não ordenado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos William de Araujo Paschoal - Coordenador / Diego Augusto Batista Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Síntese e caracterização de óxidos com estrutura perovskita complexa do tipo AB1/3B2/3O3
Descrição: Nesse projeto, pretende-se abordar de uma forma sistemática as propriedades dielétricas desses materiais na região de radiofreqüência quando A = Ba; B? = Mg, Ni e Zn; B?? = Nb ou Ta. Investigando, sobretudo, o efeito do método de preparação das amostras nas suas propriedades dielétricas e a correlação dessas propriedades com a ordem/desordem que os íons B? e B?? apresenta. Essas propriedades serão analisadas em função da temperatura e da freqüência de campo oscilante, em um intervalo de temperatura que vai desde a temperatura ambiente até 600 °C, permitindo observar transições de fase estruturais (TFE?s), ferróicas ou não, além de comportamentos específicos, como o efeito relaxor. A espectroscopia Raman também será utilizada para a caracterização das amostras, sendo aplicada em função da temperatura quando for necessário (quando o material apresentar TFE?s, por exemplo), mas sobretudo na determinação do caráter de ordem do material, identificando se ele é ou não ordenado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos William de Araujo Paschoal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Síntese e caracterização de filmes nanométricos de óxidos metálicos com estrutura perovskita complexa
Descrição: Esta projeto tem como por finalidade obter infra-estrutura de apoio a pesquisas em síntese e caracterização de filmes finos, particularmente, aqueles com estrutura complexa, no grupo de propriedades dielétricas e vibracionais do departamento de Física da Universidade Federal do Maranhão. Hoje, nosso grupo de pesquisa trabalha, basicamente, com amostras cedidas por outros grupos. Isto provoca um grande gargalo na produção científica. Assim, com esse projeto, pretendemos fornecer subsídios para as linhas de pesquisa do grupo envolvendo a caracterização de materiais, sobretudo de dimensões nanométricas. O tema escolhido foram os óxidos com estrutura do tipo perovskita complexa, devido sua alta aplicabilidade e interesse científico, principalmente na forma de filmes finos nanométricos. Para tanto, a equipe conta, além daqueles especializados em caracterização física de materiais, com a colaboração de dois químicos de materiais especializados em síntese, sendo um deles o Prof. Dr. Michael Lufaso da University of North Florida, especialista em síntese de perovskitas e análise de difração de raios-X.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos William de Araujo Paschoal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Apoio à pesquisa em propriedades Térmicas, Vibracionais Dielétricas e Estruturais de Materiais
Descrição: Aquisição de sistema de refrigeração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos William de Araujo Paschoal - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Caracterização vibracional e elétrica de membranas poliméricas aplicadas a células à combustível
Descrição: Projeto dedicado ao estudo das propriedades vibracionais e dielétricas de Ormosils dopados com condutores iônicos e membranas de náfion. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos William de Araujo Paschoal - Coordenador / Alejandro Pedro Ayala - Integrante / Auro Atsushi Tanaka - Integrante / Jaime Boaventura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Rede de células a combustível do tipo membrana condutora de prótons (Rede PEM)
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver todos os aspectos da ciência e da tecnologia das células a combustível de eletrólito de membrana polimérica (Polymer Electroyte Membrane Fuel Cell, PEMFC). Os estudos deverão conduzir ao desenvolvimento de eletrodos e membranas com propriedades otimizadas; empacotamentos membrana&eletrodos (membrane and eletrode assembly, MEA) altamente ativos e duráveis e eletrocatalisadores dispersos ativos para as reações de oxidação de hidrogênio na presença de CO, oxidação de álcoois (metanol, etanol) e para a reação de redução de oxigênio. Para tanto, as seguintes instituições fazem parte da Rede PEM: 1) CNEN-IPEN, 2) CEPEL, 3) IPT, 4) COPPE, 5) UNESP (IQ-Araraquara, FC-Baurú), 6) UFBA, 7) UFMA, 8) UFPA, 9) UFRJ (IMA e IQ), 10 ) USP (IQ-SP, IQSC-SC, FFCLRP). Mais detalhes podem ser encontrados no link: http://sigcti.mct.gov.br/pub/ctl/ctl.php?act=nav.prj_vis&idp=2934. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos William de Araujo Paschoal - Integrante / Auro Atsushi Tanaka - Coordenador.Financiador(es): Finaciadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Espectroscopia de impedância em função da temperatura aplicada à investigação de condutores aniônicos à base de flúor
Descrição: Recentemente aprovado no projeto Universal de 2006, este projeto pretende investigar via espectroscopia de impedância, monocristais de condutores iônicos à base de flúor em função da temperatura. Além das propriedades elétricas, importantes na caracterização do condutor, tal técnica nos permite verificar a estabilidade da estrutura cristalina destas amostras sobre um largo intervalo de temperatura, pois transições de fases estruturais se manifestam, normalmente, em forma de anomalias na condutividade e constante dielétrica, variáveis que podem ser obtidas dos espectros de impedância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos William de Araujo Paschoal - Coordenador / Alejandro Pedro Ayala - Integrante / Edson Firmino Viana de Carvalho - Integrante / Raffael Costa de Figueiredo Pinto - Integrante / Wanessa David Canêdo - Integrante / Manoel Carvalho Castro Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
CONSOLIDAÇÃO DE GRUPOS DE PESQUISA VINCULADOS AO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM FÍSICA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO
Descrição: Recentemente aprovado pelo CNPq através do Edital MCT/CT-INFRA/CT-ENERG/CNPq 07/2006 - Casadinho, este projeto viabiliza a interação de três grandes grupos de pesquisa do Departamento de Física da UFMA com três grandes grupos ocnsolidados das Universidades Federais do Ceará, da Paraíba e de São Carlos. As áreas prioritárias envolvidas no projeto são: PROPRIEDADES VIBRACIONAIS, ELÉTRICAS E CÁLCULO DE PRIMEIROS PRINCÍPIOS DE MATERIAIS, MATERIAIS METÁLICOS E FÍSICA DE PARTÍCULAS E CAMPOS. O objetivo geral do projeto é Promover a cooperação científica entre o Grupo de Pesquisa em Caracterização de
Materiais, vinculado ao PPGFIS/UFMA e os Grupos de Pesquisa em Conformação Mecânica, vinculado a PPGCEM/UFSCar, o grupo em Caracterização Raman, vinculado ao PPGFIS/UFC, e o grupo de Física de Partículas e Campos vinculado ao PPGFIS/UFPB, estimulando a formação e capacitação de recursos humanos qualificados e buscando um aumento da produção científica & tecnológicas das equipes envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos William de Araujo Paschoal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2005 - 2007
Fônons e transições de fases em cerâmicas dielétricas aplicadas como ressonadores em microondas
Descrição: Recentemente, iniciamos a investigação dos espectros de fônons das cerâmicas do tipo RE(TiTa)O6 [27] e Ba(RE1/2Nb1/2)O3 [28]. Neste trabalho, propomos a continuação da caracterização espectral dos sistemas RE(TiTa)O6, com RE = Y, Ce, Pr, Nd, Gd, Eu, Tb, Dy, Ho, Er e Yb, e Ba(RE1/2Nb1/2)O3, com RE = Y, La, Pr, Nd, Sm, Gd e Tb, à temperatura ambiente, utilizando espectroscopia Raman e infravermelho. Propomos também a caracterização de possíveis transições de fase estruturais para aquelas cerâmicas que estão na linha de borda do diagrama de fase do sistema proposto RE(TiTa)O6. Finalmente, nos propomos a um estudo com radiação polarizada dos materiais através de monocristais crescidos por fusão a laser (LHPG) e em grãos dos compostos cerâmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos William de Araujo Paschoal - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2007
Estudo das propriedades elétricas de membranas de colágeno dopadas com íons metálicos e compósitos colágeno-íons metálicos
Descrição: Tecnologicamente, biomateriais a base de colágeno têm sido empregados como suporte básico para a formação de compósitos ósseos, substituição de tecidos e órgãos, lentes colagenosas, esponjas de colágeno impregnadas de antibióticos para redução de infecções em cirurgias. Além do uso na indústria de cosméticos. Toda essa versatilidade é baseada em sua baixa resposta imunológica, baixa toxicidade, crescimentoe agregação celular, propriedades homeostáticas, resistência à tração etc. Então, estudos sistemáticos de propriedades físicas e químicas de colágenos são de importância relevada, tanto no âmbito da pesquisa básica, visando a difusão de conhecimento, como tecnológica, visando o domínio da produção e extração de biomateriais a base de colágeno. 
     Particularmente, pesquisas recentes mostraram o alto potencial colagenoso das bexigas natatórias dos peixes Arius parkeri (Gurijuba), Cynoscion leiarchus (Pescada branca) e Cynoscion acoupa (Pescada amarela), que são os recursos pesqueiros de maior importância em nossa região. Explicando, portanto, o alto preço do quilo da bexiga natatória vendida indiscriminadamente em toda a costa maranhense. Neste trabalho, prentendemos iniciar o estudo das propriedades elétricas de membranas de colágeno dopadas com íons metálicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos William de Araujo Paschoal - Coordenador / Cícero Wellington Brito Bezerra - Integrante / Rubem Goulart Couto Neto - Integrante / Raquel Maria Trindade Fernandes - Integrante / Ricardo Magno Barbosa Mendes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Espectroscopia vibracional em cerâmicas aplicadas como ressonadores em microondas
Descrição: Com o rápido desenvolvimento na tecnologia empregada na telefonia móvel e comunicação por satélite, a procura por materiais cerâmicos que podem ser utilizados como ressonadores dielétricos (doravante RD) na faixa espectral de microondas (300 MHz a 30 GHz) tem tornado-se intensa nos últimos anos. A condição necessária para que um material seja um candidato em potencial à aplicações como RD é que ele possua uma alta constante dielétrica, o que proporciona miniaturização. Além dessa peculiaridade, o material também deve apresentar baixas perdas dielétricas, uma vez que o fator de qualidade Q da cavidade ressonante, feita com o material dielétrico, é o inverso da perda, garantindo maior seletividade em freqüência e menores níveis de ruído ao RD. Por outro lado, é essencial que os RD sejam estáveis termicamente, implicando em oscilações e freqüências de filtragem estáveis com oscilações térmicas. Para tanto, é necessário que a freqüência de ressonância do RD não oscile muito no intervalo de temperatura de trabalho. Portanto, um outro requerimento importante na utilização de um material como RD é que o coeficiente de variação da freqüência de ressonância com a temperatura  seja muito baixo. 
    Recentemente, as propriedades físicas na região de microondas do sistema cerâmico do tipo RE(AB)O6  (onde RE é normalmente um íon terra-rara e A = Ti e B = Ta e Nb) têm sido estudadas e vários materiais mostraram-se aptos e serem aplicadas como RD na região de microondas. Outros materiais que foram estudados são as cerâmicas do tipo Ba(A1/2B1/2)O3 e também se mostraram como fortes candidatos a RD.Neste trabalho, propomos a investigação dos espectros de fônons das cerâmicas do tipo RE(TiTa)O6, com RE = Al, In, Y, La, Ce, Pr, Nd, Gd, Eu, Tb, Dy, Ho, Er e Yb, e do sistema Ba(RE1/2Nb1/2)O3, com RE = Y, La, Pr, Nd, Sm, Gd e Tb, à temperatura ambiente, utilizando espectroscopia Raman e infravermelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos William de Araujo Paschoal - Coordenador / Roberto Luis Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3