2022 - Atual
Transferência de Energia e Conectividade sem Fios para Internet das Coisas - Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados
Descrição: A Internet das coisas (IoT) conecta o mundo físico ao mundo digital, trazendo uma série de avanços, buscando melhorar a qualidade de vida, os negócios, a produtividade, o meio ambiente, entre outros. Porém, garantir por um longo tempo o bom funcionamento de dispositivos IoT, operando por comunicação sem fio e alimentados a bateria, é um grande desafio. A expectativa futura de termos uma enorme quantidade de dispositivos IoT em operação ao redor do mundo, muito maior do que o número de telefones celulares, esbarra em dois importantes gargalos: a limitada capacidade dos sistemas de comunicação sem fio atuais para garantir conectividade a tantos dispositivos com diferentes requisitos de desempenho; e a necessidade de prover alimentação cabeada, que limita muito a flexibilidade, ou de trocar frequentemente as baterias de tantos dispositivos, gerando custos e agressão ao meio ambiente. Neste projeto, objetivamos contribuir justamente com avanços no estado-da-arte em prover energia e conectividade sem fios para dispositivos IoT, somando esforços na busca de soluções para os gargalos citados acima. Para alcançar parte deste objetivo, proporemos novas técnicas de acesso ao meio em casos de um número massivo de dispositivos IoT, ou quando restrições severas de latência e confiabilidade são impostas, explorando os conceitos de diversidade, transmissões não-ortogonais e age of information. No que diz respeito a energia, além de propor estratégias de reconfigurabilidade de circuitos de RF que levem a comunicação mais eficiente energeticamente, também iremos trabalhar com a transferência sem fio de energia através de RF, tanto com foco nos circuitos transmissores e receptores de energia, quanto em propostas sistêmicas envolvendo otimização dos feixes de onda. Durante o desenvolvimento deste projeto, contribuiremos também com a formação de pessoal altamente qualificado nas áreas acima, nos níveis de mestrado e doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Richard Demo Souza - Coordenador / Guilherme Luiz Moritz - Integrante / Ohara Kerusauskas Rayel - Integrante / João Luiz Rebelatto - Integrante / Glauber Gomes de Oliveira Brante - Integrante / Andre Augusto Mariano - Integrante / Fernando Rangel de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Colaboração Internacional em Transferência de Energia e Informação sem Fios - Chamada CNPq Nº 26/2021 - Apoio à Pesquisa Científica, Tecnológica e de Inovação: Bolsas no Exterior
Descrição: A Internet das coisas (IoT) conecta o mundo físico ao mundo digital, trazendo uma série de avanços, buscando melhorar a qualidade de vida, os negócios, a produtividade, o meio ambiente, entre outros. Porém, garantir por um longo tempo o bom funcionamento de dispositivos IoT, operando por comunicação sem fio e alimentados a bateria, é um grande desafio. A expectativa de termos uma enorme quantidade de dispositivos IoT em operação ao redor do mundo, muito maior do que o número de telefones celulares, esbarra em dois importantes gargalos: a limitada capacidade dos sistemas de comunicação sem fio atuais para garantir conectividade a tantos dispositivos com diferentes requisitos; e a necessidade de trocar frequentemente as baterias de tantos dispositivos, gerando custos e agressão ao meio ambiente. Neste projeto, objetivamos contribuir com a formação de pessoal altamente qualificada, com experiência no exterior, e com avanços no estado-da-arte em prover energia e conectividade sem fios para dispositivos IoT, buscando soluções para os gargalos citados acima. Para alcançar este objetivo, contamos com a colaboração de instituições e pesquisadores renomados da França e da Finlândia, os quais receberão pesquisadores brasileiros em seus grupos. Em termos técnicos, proporemos novas técnicas de acesso ao meio em casos de um número massivo de dispositivos IoT, ou quando restrições severas de latência e confiabilidade são impostas, explorando os conceitos de diversidade, transmissões não-ortogonais e o frescor da informação. No que diz respeito a energia, além de propor estratégias de reconfigurabilidade de circuitos de RF que levem a comunicação mais eficiente energeticamente, também iremos trabalhar com a transferência sem fio de energia através de RF, tanto com foco nos circuitos transmissores e receptores de energia, quanto em propostas sistêmicas envolvendo otimização dos feixes de onda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Richard Demo Souza - Coordenador / JOÃO LUIZ REBELATTO - Integrante / GLAUBER BRANTE - Integrante / Andre Augusto Mariano - Integrante / Fernando Rangel de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Ultra-cyberPhysical system for tRuly wIrelesS chargING (UPRISING)
Descrição: Nowadays, the wired charging and need of battery replacements are still critical barriers for an unlimited, scalable, and sustainable connectivity and mobility over time in our increasingly digitized, data-driven, and autonomous societies. UPRISING is committed to radio frequency (RF)-wireless power transfer (WPT) for breaking this barrier because its potential for realizing long-range multi-user mobile charging. Still, the main challenges of RF-WPT technology are: i) low end-to-end power transfer efficiency (PTE), ii) people?s fear of wireless, and iii) lack of technology standardization. There is an urgent need of developing PTE-boosting, cost-efficient, and risk-aware guarantees on the people?s exposure to electromagnetic field (EMF) radiation, to make RF-WPT attractive and competitive. UPRISING introduces and optimizes a cyberphysical system consisting of spatially distributed and flexible energy transmitters, reconfigurable metasurfaces, sensing infrastructure, WPT management system, and holistic charging protocols, addressing these challenges, thus, leading to a functional and competitive indoor RF-WPT system. Potential innovations may specifically come from novel charging hardware topology configurations, EMF radiation exposure characterization frameworks, risk-aware dynamic EMF control, and intelligent and holistic WPT and wireless information management. UPRISING helps mature RF-WPT technology, increasingly bringing the attention of companies, startups, global market, thus, potentially propitiating more standardization attempts and commercial products.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Demo Souza - Integrante / Matti Latva-aho - Integrante / Onel Luis Alcaraz Lopez - Coordenador.Financiador(es): Academy of Finland - Outra.
2021 - Atual
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico em Sistemas de Comunicações Móveis de 6 Geração - Projeto Brasil 6G
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Marcos Camara Brito em 24/04/2021.
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em realizar contribuições científicas e tecnológicas na área de Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) visando desenvolver soluções avançadas para redes de comunicações móveis de 6ª geração para o setor de telecomunicações no Brasil. Essas contribuições se darão através de propostas de soluções técnicas que possam vir a ser incorporadas no futuro padrão destas redes, e da capacitação de recursos humanos nesta área. O Inatel, com o apoio do MCTI e da RNP, iniciou o trabalho de desenvolvimento de um plano de ações (framework) para o desenvolvimento do 6G no Brasil, dando origem ao projeto Brasil 6G, cujo principal objetivo consiste em definir quais são os passos necessários para que a futura geração de redes móveis seja capaz de atender as aplicações e casos de uso importantes para o desenvolvimento econômico e social do país. Esse projeto também visa garantir o domínio de uma tecnologia crucial para a segurança nacional. Os fundamentos das redes 6G extrapolam os conceitos de telecomunicações e abrangem inteligência artificial, posicionamento espacial, sensoriamento, processamento de imagem, mapas em alta definição e materiais inteligentes. Esse projeto de pesquisa irá explorar essas diferentes frentes, propondo soluções tecnológicas e aplicações que sejam aderentes com o cenário nacional e formando pessoal qualificado para implementar as redes 6G no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Demo Souza - Integrante / José Marcos Câmara Brito - Coordenador / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Gustavo Fraidenraich - Integrante / Paulo Cardieri - Integrante / José Candido Silveira Santos Filho - Integrante / PEGORARA SOUTO, VICTORIA DALA - Integrante / Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante / daniely gomes silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2018 - 2020
Mapeamento e avaliação de tecnologias de comunicação sem fio de longo alcance para aplicações no setor de agronegócio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mário de Noronha Neto em 27/11/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Richard Demo Souza - Integrante / Mário de Noronha Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2018 - 2019
Comunicação 5G Ultra Confiável e de Baixa Latência para Automação Industrial
Descrição: Sistemas de comunicação sem fio de baixo atraso e com alta confiabilidade são muito difíceis de serem realizados. Porém, em alguns casos práticos, como em automação industrial, é essencial que a comunicação tenha baixa latência e baixa probabilidade de erro para o funcionamento adequado do sistema. Qualquer atraso ou falha de confiabilidade além de um limite tolerado pode ter severas consequências. A evolução da 5a geração de sistemas de comunicação sem fio (5G) promete prover suporte à aplicação do tipo acima através da chamada comunicação ultra confiável com baixa latência, ou Ultra Reliable Low Latency Communications (URLLC). A implementação de serviços URLLC traz muitos desafios. Por exemplo, é necessário refazer o projeto dos protocolos na camada de acesso ao meio (MAC), de modo a garantir a baixa atência e alta confiabilidade exigidas em serviços URLLC. Por outro lado, um projeto otimizado da camada física (PHY) faz-se necessário para garantir que sistemas 5G ofereçam tais serviços.
Ambas camadas, PHY e MAC, têm papéis importantes na latência e na confiabilidade de um sistema de comunicações sem fio, e seu projeto otimizado e conjunto é fundamental para a realização de sistemas URLLC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Richard Demo Souza - Coordenador / Muhammad Ali Imran - Integrante / Arliones Stevert Hoeller Junior - Integrante / Sajjad Hussain - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
PrInT CAPES/UFSC - Automação, Controle e Sistemas Computacionais para Indústria e Serviços 4.0
Descrição: Projetp de Pesquisa que visa aumentar a internacionalização das PGs da UFSC no escopo do Edital CAPES PRINT, de 2018. Envolve 41 pesquisadores de três Programas de Pós-Graduação da UFSC: Automaçao e Sistemas (Lider), Engenharia Elétrica e Computação (Colaboradores), além de pesquisadores de 27 universidades do exterior. Este projeto cobre as seguintes áreas: sistemas ciberfísicos & IHM, IoT & IIoT, instrumentação & redes industriais, sistemas de controle em rede, IA (incluindo IAD) & analise de dados, sistemas embarcados de tempo real, arquiteturas & sistemas orientados a serviços, abordagens de controle, sistemas inteligentes, autônomos & auto-(re)configuráveis, robótica colaborativa, segurança, integração/interoperação de sistemas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Richard Demo Souza - Coordenador / Hirley Alves - Integrante / Bartolomeu Ferreira Uchôa Filho - Integrante / Ricardo José Rabelo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2020
Cooperação com Codificação de Rede em Comunicação UWA e FSO - Edital MCT/CNPq 01/2016 - Universal - Faixa A
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Luiz Rebelatto em 14/06/2017.
Descrição: Neste projeto, além da já tradicional comunicação sem fio por rádio-frequência (RF), pretende-se aplicar a técnica de codificação de rede a dois sistemas de comunicação que estão despertando grande interesse da comunidade científica recentemente: Redes acústicas subaquáticas (underwater acoustic - UWA) e redes ópticas de espaço livre (free space optical - FSO). Pretende-se, ao fim do projeto, propor novos protocolos de transmissão para UWA e FSO, utilizando codificação de rede, que apresentem melhor desempenho em comparação a protocolos existentes atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Richard Demo Souza - Integrante / Zaqueu Cabral Pereira - Integrante / Ohara Kerusauskas Rayel - Integrante / João Luiz Rebelatto - Coordenador / Bartolomeu Ferreira Uchôa Filho - Integrante / Thiago Henrique Ton - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Compensação de célula em falha em redes 5G ultra densas - UK ACADEMIES - RESEARCH MOBILITY - Fundo Newton
Descrição: Projeto de cooperação internacional Brasil - Reino Unido. O objetivo principal era consolidar e expandir a colaboração científica entre os grupos de pesquisa do Prof. Muhammad Ali Imran (UK) e do Prof. Richard Demo Souza (Brasil), através da realização de uma visita técnica do Dr. Oluwakayode Onireti (UK) à UTFPR durante três semanas, e pela colaboração à distância durante todo o período do projeto. O foco científico principal era a investigação conjunta de temas de pesquisa relacionados com redes 5G auto-organizáves ultra-densas e compensação de células em falha. Além deste tópico, no decorrer do projeto focamos também em temas relacionados com eficiência energética em sistemas de comunicação sem fio ultra-densos, devido às colaborações prévias dos grupos nesta linha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Richard Demo Souza - Coordenador / Glauber Gomes de Oliveira Brante - Integrante / Muhammad Ali Imran - Integrante / Joao Pedro Battistella Nadas - Integrante / Oluwakayode Onireti - Integrante / Mariano Eduardo Burich - Integrante / Paulo Henrique Valente Klaine - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Múltiplas Antenas, Cooperação Multiponto e Codificação de Rede na Camada Física para Sistemas Multiportadora Baseados em Bancos de Filtros - MEC/MCTI/CAPES/CNPQ/FAPS - Bolsa PVE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bartolomeu Ferreira Uchôa-Filho em 08/07/2015.
Descrição: À medida que a demanda por altas taxas de dados aumenta, forçada pela popularização de terminais móveis da 4ª geração (4G) e de outras aplicações (como aquelas que fazem uso de redes ad hoc), as soluções viáveis para se lidar com a comunicação de tamanha quantidade de dados através de uma rede sem fio estão se tornando cada vez mais dependentes do conhecimento de diversas áreas de pesquisa. Como consequência, há a necessidade de colaboração entre pesquisadores com diferentes formações e conhecimentos. Esta proposta de Pesquisador Visitante Especial - PVE tem o objetivo de estabelecer uma colaboração internacional de alto padrão na área de comunicações sem fio. Nos três anos seguintes, a pesquisa a ser desenvolvida por esta equipe do projeto PVE será focada em Sistemas MIMO (ou seja, sistemas com múltiplas antenas), sistemas cooperativos multiponto e codificação de rede na camada física para sistemas multi-portadora com base em bancos de filtros. Estas são áreas de pesquisa bastante importantes para uma investigação, todas relacionadas com sistemas multiusuário de comunicação sem fio. O nosso alvo é melhorar a eficiência e o desempenho das redes sem fio atuais e futuras, fazendo com que os usuários tenham suas necessidades atendidas, em termos de uma comunicação confiável e com altas taxas de dados. Os outros benefícios que derivam deste projeto são os conhecimentos adquiridos pelos participantes, em especial os estudantes de pós-graduação, que terão a oportunidade de aprender e realizar pesquisas de alto padrão, interagindo com um pesquisador internacional, bem como com proeminentes pesquisadores brasileiros, aqueles da equipe deste projeto. O sucesso deste projeto será medido pela conclusão de teses e dissertações de alto padrão na grande área do projeto, pela publicação de artigos técnicos em revistas internacionais de alto fator de impacto, pela apresentação de trabalhos em conferências internacionais de renome e, possivelmente, pelo interesse por parte das empresas nas soluções propostas neste projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Demo Souza - Integrante / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Integrante / Renato Machado - Integrante / Leonardo Silva Resende - Integrante / Danilo Silva - Integrante / João Luiz Rebelatto - Integrante / Cecilio Pimentel - Integrante / BARTOLOMEU F. UCHÔA-FILHO - Coordenador / Bruno Sens Chang - Integrante / Didier Le Ruyet - Integrante.
2014 - 2017
Esquemas de Diversidade Espacial e Diversidade Cooperativa para Comunicação Digital e Analógica - - Edital MCT/CNPq 14/2014 - Universal - Faixa A
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glauber Gomes de Oliveira Brante em 11/11/2015.
Descrição: Este projeto foca em três linhas de pesquisa principais relacionadas às comunicações sem fio: i.) eficiência energética, visando prolongar o tempo de vida de redes de sensores sem fio; ii.) segurança em camada física, como ferramenta complementar à criptografia no aspecto da confidencialidade na troca de informações; e iii.) redução da distorção e complexidade em sistemas analógicos, através de técnicas de codificação analógica conjunta fonte-canal. Os objetivos do projeto são a produção de resultados científicos de qualidade, a publicação destes, a formação de pessoal qualificado e a consolidação do grupo de pesquisa associado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Richard Demo Souza - Integrante / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Guilherme de Santi Peron - Integrante / Glauber Gomes de Oliveira Brante - Coordenador / Jamil de Araujo Farhat - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Codificação de Rede em Sistemas Cooperativos - Edital MCT/CNPq 14/2013 - Universal - Faixa A
Descrição: Este projeto aborda a técnica de codificação de rede com dois objetivos distintos: 1) Aumentar a confiabilidade de transmissão em redes veiculares ad hoc (VANETs); 2) Aumentar a eficiência energética (em joules/bit) de redes com restrições de energia, como é o caso de sensores sem fio (WSNs). Ao final do projeto, pretende-se publicar trabalhos científicos relevantes, bem como contribuir para a formação de pessoal qualificado a nível de mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Richard Demo Souza - Integrante / Guilherme Luiz Moritz - Integrante / Ohara Kerusauskas Rayel - Integrante / João Luiz Rebelatto - Coordenador / Bartolomeu Ferreira Uchôa Filho - Integrante / Yonghui Li - Integrante / Rodrigo Tsuneyoshi Kaido - Integrante / Marcos Eduardo Pivaro Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Projeto e Análise de Sistemas de Rádio Cognitivo
Descrição: Este projeto de cooperação internacional (programa CAPES/MES - Cuba, Projeto 175/12) está centrado na proposta e análise de novos esquemas de comunicação que utilizem o paradigma de rádio cognitivo, com o objetivo de aumentar o desempenho e diminuir o consumo das comunicações sem fio. Além do objetivo científico propriamente dito, também pretende-se com este projeto fortalecer a colaboração já existente entre os grupos de pesquisa da UTFPR, UFPR e UCLV, contribuindo para a formação de recursos humanos qualificados nos dois países e para o incremento da produção científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Richard Demo Souza - Coordenador / Vitalio Alfonso Reguera - Integrante / Samuel Montejo Sanchez - Integrante / Luis Henrique Assumpção Lolis - Integrante / Evelio Martin García Fernández - Integrante / João Luiz Rebelatto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2015
Projeto de Sistemas de Comunicações sem Fio: Comunicação Cooperativa e Eficiência Energética - Edital MCT/CNPq 14/2012 - Universal - Faixa A
Descrição: Este projeto foca em duas linhas de pesquisa principais relacionadas com comunicações sem fio: i) Eficiência Energética; ii) Comunicação Cooperativa. Os objetivos do projeto são a produção de resultados científicos de qualidade, a publicação destes, a formação de pessoal qualificado, e a consolidação do grupo de pesquisa associado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Richard Demo Souza - Coordenador / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Samuel Baraldi Mafra - Integrante / Evelio Martin García Fernández - Integrante / Hirley Alves - Integrante / João Luiz Rebelatto - Integrante / Marcos Tomio Kakitani - Integrante / Glauber Gomes de Oliveira Brante - Integrante / OHARA K. RAYEL - Integrante / Jamil de Araujo Farhat - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
2010 - 2012
Projeto e Análise de Sistemas de Comunicação Cooperativa - Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal - Faixa A
Descrição: Este projeto foca em quatro linhas de pesquisa relacionadas com comunicação cooperativa: i) Proposta e análise de esquemas HARQ cooperativos; ii) Comunicação cooperativa em redes de sensores sem fio; iii) Cooperação ad-hoc e estruturada em redes celulares; iv) Técnicas de cooperação para disseminação de dados. Os objetivos do projeto são a produção de resultados científicos de qualidade, a publicação destes, a formação de pessoal qualificado no nível de mestrado e doutorado, e a consolidação do grupo de pesquisa associado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Richard Demo Souza - Coordenador / André Gustavo Degraf Uchôa - Integrante / Ricardo Carvalho Pereira - Integrante / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Mario Zancanaro - Integrante / Hirley Alves - Integrante / Glauber Gomes de Oliveira Brante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 50
2009 - 2012
Redes de Comutação de Pacotes de Alto Desempenho / Redes de Nova Geração
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no âmbito do Programa CAPES/MES-Cuba de Cooperação Interuniversitária entre Brasil e Cuba (CAPES-MES/CUBA 087/09) que tem por objetivo a assimilação e avaliação dos diferentes cenários e aplicações das Redes de Nova Geração, bem como a formação de especialistas que sejam capazes de aplicar criativamente as novas tecnologias no desenvolvimento e aperfeiçoamento das problemáticas relacionadas com as Redes de Nova Geração e seu papel na informatização da sociedade, propiciando a colaboração com instituições estrangeiras de primeiro nível. O projeto propõe a continuidade do trabalho de uma rede de cooperação já existente para o desenvolvimento de pesquisa científica conjunta, entre o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Informática Industrial da UTFPR, o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFPR e o Departamento de Eletrônica e Telecomunicações da Universidad Central de Las Villas - Cuba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Richard Demo Souza - Integrante / Walter Godoy Junior - Coordenador / Vitalio Alfonso Reguera - Integrante / Félix Álvarez Paliza - Integrante / Samuel Montejo Sanchez - Integrante / Evelio Martin García Fernández - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Programa de Formação de Recursos Humanos em Televisão Digital
Descrição: Formação de Pessoal Qualificado em TV Digital no Paraná: Sistemas de Transmissão, avaliação de qualidade de vídeo digital, geração, produção, interatividade e educação à distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Richard Demo Souza - Integrante / Alexandre de Almeida Prado Pohl - Integrante / Keiko Verônica Ono da Fonseca - Coordenador / Célio Lúcio Vasco - Integrante / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Evelio Martin García Fernández - Integrante / Hirley Alves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2011
Implementação de Decodificadores Baseados em Treliça Mínima para Códigos Convolucionais - Edital MCT/CNPq nº 06/2008 - Jovens Pesquisadores
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a determinação da razão de consumo entre decodificadores baseados na treliça mínima e na treliça convencional, em função da taxa e da memória do código convolucional. Para tal pretende-se implementar diversos decodificadores em hardware (usando-se VHDL e FPGAs), e comparar o consumo entre as diferentes construções. Desta forma, será possível verificar se resultados teóricos, os quais indicam um grande potencial de economia de consumo em favor da treliça mínima, se confirmam na prática. Tal confirmação pode ter grande impacto na indústria, seja na produção de decodificadores para códigos convolucionais, seja na construção de decodificadores para códigos turbo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Richard Demo Souza - Coordenador / Diego Paolo Tsustumi - Integrante / Daiana Nascimento Muniz - Integrante / Franco Augustus dos Santos Pezzini - Integrante / Buno Umbria Pedroni - Integrante / Guilherme Luiz Moritz - Integrante / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2009
Projeto e Análise de Sistemas Codificados e de Comunicações sem Fio - Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal - Faixa A
Descrição: O projeto foca três linhas de pesquisa principais: 1 Proteção Desigual em Sistemas Codificados; 2 Projeto de Esquemas de ARQ Híbrido; 3 Capacidade de Sistemas de Rádio Cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Richard Demo Souza - Coordenador / Lucas Vasconcellos Pilkel - Integrante / Zaqueu Cabral Pereira - Integrante / Ricardo Carvalho Pereira - Integrante / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2005 - 2006
Modulação Inovadora para o Sistema Brasileiro de TV Digital
Descrição: O Consórcio de Modulação Inovadora (MI-SBTVD) foi formado por INATEL, UNICAMP, UFSC, UTFPR, e Linear Equipamentos Eletrônicos. O consórcio apresentou ao governo um Sistema de Transmissão de TV Digital de última geração, incorporando as mais recentes tecnologias em telecomunicações. As principais inovações tecnológicas propostas no MI-SBTVD são a utilização de códigos LDPC  e a utilização de duas antenas transmissoras. Resultados de simulação mostraram que o sistema proposto tem desempenho superior aos padrões existentes, com ganhos variando de 5,1 dB (para o canal Brazil-A estático) a 19 dB (para o canal Brazil-E estático).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Richard Demo Souza - Integrante / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Integrante / Mário de Noronha Neto - Integrante / Renato Machado - Integrante / Gustavo Correa Lima - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Walter Godoy Junior - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Integrante / Dalton Soares Arantes - Integrante / Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Adonias Costa da Silveira - Coordenador / Renato da Rocha Lopes - Integrante / Bartolomeu Ferreira Uchôa Filho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
Processamento Espácio-Temporal para Sistemas de Comunicação sem Fio - Edital Universal 001/2002 - Faixa A
Descrição: Decodificação, equalização e estimação conjunta de canais SISO e MIMO; projeto de códigos espaço-temporais; equalização e estimação de canais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Richard Demo Souza - Integrante / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Integrante / Mário de Noronha Neto - Integrante / Renato Machado - Integrante / Gustavo Correa Lima - Integrante / Leonardo Silva Resende - Integrante / Bartolomeu Ferreira Uchôa Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 15
2000 - 2002
Codificação para Canais de Comunicações Móveis - Edital Universal 001/2000 - Faixa D
Descrição: Projeto de Códigos Espaço-Temporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Richard Demo Souza - Integrante / Mário de Noronha Neto - Integrante / Bartolomeu Ferreira Uchôa Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3