2013 - Atual
Caracterização, Síntese e Simulação Computacional de Nanoestruturas e Nanodispositivos Semicondutores
Descrição: Neste projeto propomos o desenvolvendo de atividades de P&D&I na modelagem, produção, caracterização e prototipagem de componentes semicondutores eletrônicos à base de silício, carbeto de silício e componentes híbridos, semicondutor/polímero e metal/polímero de interesse para aplicações no âmbito das indústrias de eletro-eletrônica (componentes eletrônicos e sensores) e telecomunicações (componentes ópticos, dispositivos emissores de luz e atuadores). Também desenvolveremos métodos de simulação e estudo sistemático das propriedades eletrônicas, óticas (espectros de absorção e luminescência), de transporte e estruturais, de sistemas semicondutores passíveis de serem utilizados em novos dispositivos eletrônicos e spintrônicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eronides Felisberto da Silva Junior - Coordenador / W M DE AZEVEDO - Integrante / S C P RODRIGUES - Integrante / E. A. DE VASCONCELOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Electrical and Optical properties of Semiconductor and Hybrid Semiconductor/Organic Nanostructures and Nanodevices - Projeto Ciências sem Fronteiras- Capes A067/2013
Descrição: In this project, we propose to study the spin polarization of carriers in semiconductor nanostructures and nanodevices, particularly in GaAs/AlAs RTDs, InGaAsN layers, InGaAs/GaAs quantum wells (QWs), GaBiAs layers and GaBiAs/GaAs quantum wells. We are also interested to study hybrid heterostructures based on ZnO, SnO2, polyaniline, Si, GaAs and SiC to develop junction semiconductor devices which will be of great interest for application as solar cells, varistors, x-rays sensors, spintronics devices and other applications in areas such as medical physics..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eronides Felisberto da Silva Junior - Integrante / Yara Galvão Gobato - Coordenador / Mohamed Henini - Integrante / H. V.A. Galeti - Integrante / M. P. F. de Godoy - Integrante / Jorlandio F Felix - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2012 - Atual
PESQUISA BÁSICA E APLICADA EM NANODISPOSITIVOS SEMICONDUTORES E MATERIAIS NANOESTRUTURADOS IV
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eronides Felisberto da Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 6
2010 - 2012
Pesquisa Básica e Aplicada na Síntese, Caracterização e Simulação Computacional de Nanoestruturas e Nanodispositivos Semicondutores
Descrição: Nest projeto é proposto o desenvolvendo de atividades de P&D&I na modelagem, produção, caracterização e prototipagem de componentes semicondutores eletrônicos à base de silício, carbeto de silício e componentes híbridos, semicondutor/polímero para aplicações no âmbito das indústrias de eletro-eletrônica (componentes eletrônicos e sensores) e telecomunicações (componentes ópticos, dispositivos emissores de luz e atuadores). Também desenvolveremos métodos de simulação e estudo sistemático das propriedades eletrônicas, óticas (espectros de absorção e luminescência), de transporte e estruturais, de sistemas semicondutores passíveis de serem utilizados em novos dispositivos eletrônicos e spintrônicos. Os sistemas a serem estudados são: heteroestruturas (super-redes, poços quânticos) baseadas em semicondutores magnéticos diluídos, sistemas de baixa dimensionalidade (pontos e fios quânticos), heteroestruturas (super-redes e poços quânticos) baseadas em semicondutores III-V e II-VI e suas ligas ternárias e quaternárias, bem como semicondutores do grupo IV. O problema abordado refere-se à pesquisa, desenvolvimento e inovação objetivando a capacitação brasileira com laboratórios de ponta produzindo ciência e tecnologia de forma harmônica e natural, numa área potencialmente viável economicamente: dispositivos discretos ou de baixa escala de integração, com enfâse em sensores e/ou atuadores. Estas atividades de pesquisa certamente terão grande importância para o avanço do conhecimento científico e tecnológico pois trará pelo menos dois tipos de impacto no estado da arte na área, a saber: (1) Do ponto de vista da pesquisa básica, levará a elucidação de novos fenômenos em componentes e nanoestruturas semicondutoras, tanto do ponto de vista teórico como experimental; e (2) Do ponto de vista da pesquisa aplicada, levará à produção experimental e optimização teórica de novas estruturas e nanodispositivos preferencialmente baseados em Si e em SiC que poderão ter aplicações importante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eronides Felisberto da Silva Junior - Coordenador / H. J. KHOURY - Integrante / W M DE AZEVEDO - Integrante / A L A FONSECA - Integrante / H BOUDINOV - Integrante / R. Palmieri - Integrante / S. C. P. Rodrigues - Integrante / P. D. Borges - Integrante / H. W. Leite - Integrante / de Vasconcelos, E. A. - Integrante / Lima, F.M.S. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2010 - Atual
Rede Cooperativa para Pesquisa em Nanoestruturas, Nanodispositivos, e Aplicações de Semicondutores
Descrição: A Rede Cooperativa para Pesquisas em Nanoestruturas, Nanodispositivos e Aplicações de Semicondutores (NanoSemiCon) é um esforço de instituições brasileiras visando conhecer, descobrir potencialidades e desenvolver aplicações em nanociência e nanotecnologia com interface com a indústria. Ela abrange pesquisadores dos Estados do Nordeste e Centro-Oeste (BA, PE, e DF), da região Sul (RS), e da região Sudeste (SP e MG), que atuam em nanociência e nanotecnologia, nas áreas de Engenharia de Materiais, Física e Química, e na formação de recursos humanos em nanotecnologia. Além da participação de grupos consolidados no RS, SP e PE, a rede NanoSemiCon se propõe a apoiar grupos emergentes de PE, BA, DF, MG e SP. A ação a ser desenvolvida através desta proposta da rede NanoSemiCon possui abrangência nacional e incorpora as competências atualmente consolidadas ou em fase de consolidação em temas de pesquisa e desenvolvimento em nanociência e nanotecnologia de maneira interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Eronides Felisberto da Silva Junior - Coordenador / HELEN JAMIL KHOURY - Integrante / RAIMUNDO NOGUEIRA DA COSTA FILHO - Integrante / O A C NUNES - Integrante / H BOUDINOV - Integrante / B. G. Enders - Integrante / L. M. R. Scolfaro - Integrante / F. M. S. Lima - Integrante / R. Palmieri - Integrante / G M SIPAHI - Integrante / I M PEPE - Integrante / S. C. P. Rodrigues - Integrante / A. L. A.Fonseca - Integrante / H. W. Leite - Integrante / de Azevedo, W. M. - Integrante / Ferreira da Silva, A. - Integrante / E. A. DE VASCONCELOS - Integrante / J, F. Felix - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 5
2006 - 2008
Processamento de Novos Materiais Nanoestruturados com Potencial para Aplicações como Sensores de Gases e de Hidrocarbonetos - PROCESSO CNPq 550.126/2005-8
Descrição: Entre suas diversas linhas de atividades em pesquisa, desenvolvimento e inovação esta proposta propõe-se a desenvolver: 
1. Processos de nanofilmes e nanoestruturas para aplicações em sensores e dosímetros;
2. Protótipos de Sensores, Fotodetetores e Fotoemissores à base de óxidos e materiais porosos: p-Si e p-Al2O3, semicondutores: Si e SiC, e metais diversos;
3. Protótipos de sensores de gases e hidrocarbonetos à base de SiC, Al2O3, Si-poroso e/ou heterojunções Si/Pani, onde o conjunto resultante seja capaz de detectar eficientemente gases e outros composto orgânicos, preferencialmente em regimes de alta temperatura e pressão;
4. Sensores de radiação ionizante (de alta energia) à base de Al-poroso; Fotodetetores à base de polímeros conjugados, e nanofilmes condutores;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eronides Felisberto da Silva Junior - Coordenador / E. A. DE VASCONCELOS - Integrante / W M DE AZEVEDO - Integrante / H. Boudinov - Integrante / S C P RODRIGUES - Integrante / L. S. Roman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Novos Materiais Porosos Nanoestruturados para Aplicações como Fontes Alternativas de Energia, CT-Energ/CNPq 18/2004, Proc. 504.467/04-2,
Descrição: Entre os principais objetivos e linhas de ação em pesquisa, desenvolvimento e inovação no âmbito da desta proposta destacam-se a pesquisa em:
1. Produção de Protótipos de Fotodetetores hibridos e sensores à base de Nano-hetero-estruturas Si/Polimero: detectores de UV
2. Desenvolvimento de Protótipos de Fotodetetores e Fotoemissores à base de materiais porosos: p-Si e p-Al2O3
3. Produção de Sensores de gases e hidrocarbonetos SiC e Si/Pani
4. Desenvolvimento de Sensores de radiação de alta energia à base de Al-poroso: TLDs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eronides Felisberto da Silva Junior - Coordenador / E. A. DE VASCONCELOS - Integrante / W. M. DE AZEVEDO - Integrante / S. C. P. Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2004 - 2006
Processos, Modelagem e Caracterização de Novos Materiais para Aplicações como Fontes Alternativas de Energia, Edital CT-Energ/CNPq 01/2003, Proc. 400.949/03-2,
Descrição: Parte (a) Produção e Simulação de dispositivos à base de Nitretos III para emissão de energia na região visível (LEDs): 
Parte (b) Produção e Simulação de dispositivos à base de Materiais Porosos (Silício e Al2O3) para emissão de energia e conversão de energia na região visível (LEDs e Células Solares):. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eronides Felisberto da Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Rede Multi-Institucional em Materiais Avançados e Nanotecnologia: Desenvolvimento de Protótipos e Nanodispositivos
Descrição: Através da fabricação, caracterização, e simulações computacionais serão produzidos nanoestruturas e nanodispositivos tais como: sensores de radiação; estruturas de LEDs, sensores físico-quimicos, fotodetectores, e outras nanoestruturas com aplicações na optoeletrônica. A fabricação de novos materiais com propriedades ópticas não lineares, de sensores, além de nanocompósitos e materiais organo-inorgânicos cada vez mais tem se baseado em técnicas de preparação essencialmente fundamentadas na manipulação das unidades formadoras dessas estruturas em um nível nanométrico, apresentando uma ampla interface onde diversas técnicas de Física e Química desempenham importantes papéis complementares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eronides Felisberto da Silva Junior - Integrante / H J KHOURY - Integrante / W M DE AZEVEDO - Integrante / E A DE VASCONCELOS - Integrante / A FERREIRA DA SILVA - Coordenador / H BOUDINOV - Integrante / L.S. Roman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2003 - 2009
PESQUISA BÁSICA E APLICADA EM NANODISPOSITIVOS SEMICONDUTORES E MATERIAIS NANOESTRUTURADOS
Descrição: Bolsa de produtividade em Pesquisa CNPq Nivel 1C. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eronides Felisberto da Silva Junior - Coordenador / W M DE AZEVEDO - Integrante / A FERREIRA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 11
2001 - 2005
Rede Cooperativa para Pesquisa em Nanodispositivos Semicondutores e Materiais Nanoestruturados
Descrição: Propomos a formação da Rede Cooperativa em Nanodispositivos Semicondutores e Materiais Nanoestruturados abrangendo pesquisadores de cinco estados do NE, do estado de SP e do DF. A formação da rede consolidará as colaborações existentes e fomentará a incorporação à mesma de novas instituições consolidados ou emergentes, concentrando esforços em nanodispositivos e materiais nanoestruturados. Entre as linhas de pesquisa abrangidas pela rede destacam-se a pesquisa básica e aplicada, teórica e experimental em: (a) Materiais Semicondutores Nanoestruturados III-V e II-VI; (b) Nanodispositivos de: Si e SiC, III-nitretos, cerâmicas e polímeros; (c) Propriedades Óticas e de Transporte em Nanoestruturas e Dispositivos Semicondutores de Baixa Dimensionalidade ; (d) Sensores Ópticos e Físico-Químicos . As atividades abrangerão as seguintes classes de nanomateriais e nanodispositivos: materiais fotônicos (cristais, poços, fios e pontos quânticos, vidros ópticos, materiais porosos, biomateriais não lineares); polímeros não-convencionais (filmes monomoleculares e nanoestruturados para aplicações biomédicas); cerâmicas semicondutoras (à base de AlN e Si); procesos de crescimento e deposição de nanofilmes; simulação de dispositivos semicondutores. A proposta contempla o desenvolvimento cooperativo de atividades de pesquisa teórica e experimental com abrangência na Física, Química e Engenharia de Nanodispositivos e Materiais Nanoestruturados. Como consequência de sua formação, a rede levará a pelo menos dois impactos no estado da arte na área: (1) em relação à pesquisa fundamental, levará à elucidação de novos fenômenos em nanoestruturas semicondutoras, tanto do ponto de vista teórico como experimental; (2) em relação à pesquisa aplicada, levará à produção experimental e otimização de nanodispositivos baseados em novos materiais, e que poderão ter aplicações importantes nas áreas da eletrônica, optoeletrônica, e aplicações da engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (35)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (45) . Integrantes: Eronides Felisberto da Silva Junior - Coordenador / J. C. C. DE ALBUQUERQUE - Integrante / B. J. P. DA SILVA - Integrante / V. N. FREIRE - Integrante / E A DE VASCONCELOS - Integrante / J S DE SOUSA - Integrante / G A FARIAS - Integrante / H J KHOURY - Integrante / W M DE AZEVEDO - Integrante / J A K FREIRE - Integrante / A. L. A. Fonseca - Integrante / J R GONÇALVES - Integrante / L M R SCOLFARO - Integrante / O A C NUNES - Integrante / A FERREIRA DA SILVA - Integrante / E L ALBUQUERQUE - Integrante / H BOUDINOV - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 115 / Número de orientações: 8
2000 - 2004
PRODUÇÃO DE DISPOSITIVOS SEMICONDUTORES À BASE DE SILÍCIO E CARBETO DE SILÍCIO PARA DESENVOLVIMENTO DE NOVAS TECNO-LOGIAS COM APLICAÇÕES A NANODISPOSITIVOS E SENSORES FÍSICO-QUÍMICOS E DE HIDROCARBONETOS, REF. Convênio FINEP N. 65.00.02.8
Descrição: O carbeto de silício (SiC) é um novo material semicondutor que permite a produção de dispositivos eletrônicos que operam em tem-peraturas elevadas, é relativamente inerte, e resiste a ambientes químicos hostis. Estas propriedades abrem a possibilidade do de-senvolvimento de sensores físico-químicos empregando eletrodos catalíticos sensíveis a hidrogênio e hidrocarbonetos, que pode-riam ser usados na monitoração de motores a combustão, análise de poluentes, controle e otimização de processos na indústria química e petrolífera [34, 35]. A tecnologia do SiC é recente e não está amadurecida. É necessário investigar aspectos desta tecnologia, tais como: defeitos nas pastilhas de SiC, processos de fabricação de dispositivos, propriedades físico-químicas da interface SiC-SiO2,etc. Pretende-se consolidar em nível regional grupos de pesquisa básica e aplicada, intra- e inter- institucional em nanoes-truturas e dispositivos à base de SiC, desenvolver processos para a fabricação de novas estruturas artificiais de multicamadas e dispositivos para a produção de sensores (de temperatura, gás, hidrocarbonetos, etc.) de grande impacto para o avanço científico e tecnológico. A equipe proponente desenvolverá dispositivos à base de Si e SiC para aplicações específicas em áreas prioritárias como: instrumentação, controle de processos, engenharia, detecção de gases e derivados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eronides Felisberto da Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 3
1997 - 2004
SENSORES PARA DETECÇÃO DE RADIAÇÕES IONIZANTES, REF. CONV. FINEP N. 77.97.1120.00
Descrição: Neste projeto propõe-se a síntese, caracterização, produção de micro-estruturas e sua aplicação a dispositivos sensores de radiação ionizante, através da pesquisa aplicada em tecnologias de silício e de polímeros orgânicos. Algumas destas estruturas de dispositivos serão produzidas pela primeira vez no país, os quais serão processadas com técnicas avançadas de microeletrônica, e serão aplicadas na produção de componentes sensores de grande interesse tecnológico e de impacto para tecnologias avançadas e para a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eronides Felisberto da Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 3