2022 - 2022
Revisão sistemática das aplicações físico-estatísticas em sistemas de neurônios.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ericleiton Rodrigues de Macedo - Coordenador / Vinicius Vieira de Carvalho - Integrante.
2020 - 2021
Ferramenta Blender 3D aplicada ao ensino de física
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ericleiton Rodrigues de Macedo - Coordenador / Lázaro Coelho Nunes - Integrante.
2019 - 2020
Maquete como recurso didático para o ensino de física contextualizada através de experimentos em energias renováveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ericleiton Rodrigues de Macedo - Coordenador / Italo Samuel Pereira Feitosa - Integrante.
2018 - 2019
Metodologia de Ensino para Deficientes Visuais: Caminhos para uma educação inclusiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ericleiton Rodrigues de Macedo - Coordenador / Fabricyo Villa Verde Silva - Integrante.
2018 - 2019
Metodologias ativas no ensino de Física
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ericleiton Rodrigues de Macedo - Coordenador / Wesley do Nascimento Ferreira - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de um túnel de vento para simulações no laboratório de física experimental do IF Sertão campus Petrolina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ericleiton Rodrigues de Macedo - Coordenador / Bruno Basílio Rodrigues - Integrante.
2017 - 2018
Ferramenta Blender 3D aplicada ao ensino de física: experimentando a mecânica analítica através da realidade virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ericleiton Rodrigues de Macedo - Coordenador / Mário Jose de Luna Barros - Integrante.