2022 - Atual
FAPERJ/Temáticos 2021 - Potencial Co- e Pró-Agregante e Neurodegenerativo da Proteina Spike na Covid-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Integrante / Yraima Cordeiro - Coordenador / Otacilio da Cruz Moreira - Integrante / Cristian Follmer - Integrante / Luiz Claudio Rodrigues Pereira da Silva - Integrante / Naomi Kato Simas - Integrante.
2021 - Atual
Jovem Cientista do Nosso Estado - FAPERJ 2021
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Coordenador.
2020 - Atual
FAPERJ/ Temáticos 2019 - Mau-enovelamento e agregação de proteínas em doenças neurodegenerativas e no câncer: papel das interações celulares e moleculares
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Integrante / Cristian Follmer - Integrante / Monica Santos de Freitas - Integrante / Luciana Romão - Integrante / Flavia Regina Souza Lima - Coordenador.
2020 - Atual
FAPERJ/Emergentes 2019 - Análise multiparamétrica de moduladores de agregação de proteínas tipo prion
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Integrante / Vieira, Tuane C.R.G. - Integrante / Yraima Cordeiro - Coordenador / DE MORAES, MARCELA CRISTINA - Integrante / Danielly Cristiny Ferraz da Costa - Integrante / pedro netto batalha - Integrante.
2020 - Atual
Rede de Doenças Degenerativas e Câncer: da pesquisa básica ao diagnóstico molecular e terapias ? Rede DDC
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Integrante / Jerson Lima da Silva - Integrante / Andrea Cheble de Oliveira - Integrante / André Marco de Oliveira Gomes - Integrante / VIEIRA, TUANE CRG - Integrante / Yraima Cordeiro - Integrante / Anderson de Sá Pinheiro - Integrante / Debora Foguel - Coordenador / Vitor Francisco Ferreira - Integrante / Danielle Pereira Vieira Silveira - Integrante.
2018 - 2019
Instituto Serrapilheira - Chamada #1/2017
Descrição: Mutant p53 amyloid aggregation: characterization of their cellular effects, protein interactions, transmission and relevance in the cancer context. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Coordenador.Financiador(es): Instituto Serrapilheira - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
ARC/FAPERJ 2016 - O papel de peptídeos de quorum sensing da microbiota humana no desenvolvimento e progressão do câncer
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Coordenador / Otacilio da Cruz Moreira - Integrante / Jerson Lima da Silva - Integrante / Anderson de Sá Pinheiro - Integrante / Danielly Cristiny Ferraz da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Jovem Cientista do Nosso Estado - FAPERJ
Descrição: Impacto de mutações e interações da proteína supressora de tumores p53 no desenvolvimento, progressão e tratamento do câncer. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2017 - 2018
Fundação do Câncer - Programa de Oncobiologia - Edital de Pesquisa 2017
Descrição: Impacto do efeito prionóide de agregados de p53 mutante no desenvolvimento e tratamento do câncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Coordenador.Financiador(es): Fundação do Câncer - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
APQ1 2015 - Modulação da agregação amilóide e efeito prionóide da p53: consequências para a quimioterapia antitumoral
Descrição: Nas últimas décadas, o câncer vem se destacando como um importante problema de saúde pública no mundo e o número de mortes por esta causa deve duplicar nos próximos 50 anos. O envolvimento da proteína supressora de tumores p53 na carcinogênese é crucial, considerando seu papel na prevenção do desenvolvimento tumoral por meio da indução da parada do ciclo celular e/ou apoptose, em resposta a diferentes situações de estresse celular. Mutações na p53 estão presentes em mais de 50% dos cânceres humanos. Tais mutações levam não apenas à sua perda de função, mas também a ganhos de função oncogênica. Sendo este um alvo tão frequentemente alterado no câncer, o comportamento prionóide da p53, em que a versão mutante da proteína é capaz de converter e acelerar a agregação da p53 selvagem, a torna um alvo promissor para o desenvolvimento de novos fármacos. Nesta proposta, pretendemos caracterizar a capacidade de transmissão célula-a-célula dos agregados produzidos por linhagens mutantes em p53 para células que expressam a forma selvagem desta proteína e os efeitos na célula receptora. Também pretendemos explorar este fenômeno farmacologicamente, avaliando funcionalmente os efeitos de diferentes compostos na recuperação da estrutura e função da p53 ou facilitação de sua eliminação. Pretendemos avaliar o efeito desses compostos isolados ou em combinação com outros fármacos antineoplásicos sobre linhagens celulares expressando diferentes mutações de p53. Com os resultados obtidos neste projeto, esperamos colaborar com o desenvolvimento e caracterização deste novo alvo farmacológico, oferecendo novas abordagens e alternativas para a terapia anticâncer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
FAPERJ/Emergentes 2016 - Comunicação celular e o seu papel na patogênese de doenças infecciosas e câncer
Descrição: A comunicação é fundamental para o desenvolvimento de indivíduos de um mesmo grupo, mesmo a nível celular. A comunicação intercelular ocorre através de mecanismos que envolvem o contato direto célula-a-célula, a exportação de vesículas membranares e a produção de sinais moleculares difusíveis. Todos os tipos celulares são capazes de liberar para o meio extracelular vesículas membranares conhecidas como exossomos. Estas vesículas, compostas principalmente de lipídeos, proteínas e ácidos nucleicos, medeiam a comunicação através da transferência do seu conteúdo de uma 
célula para outra. Nas últimas décadas, tem sido demonstrado que os exossomos desempenham funções críticas na manutenção da homeostase e em diferentes estados patológicos, incluindo câncer, doenças infecciosas e neurodegenerativas. Em bactérias, fenótipos complexos, como virulência e biofilme, são coordenados através do acúmulo de sinais moleculares no meio extracelular em um mecanismo de comunicação denominado quorum sensing. Neste contexto, o presente projeto visa entender o papel dos mecanismos de comunicação celular em diferentes modelos celulares, tanto em condições fisiológicas quanto patológicas. Para isso, pretendemos estudar o papel dos exossomos (i) na infecção de amebas de vida livre por microrganismos patogênicos, como fungos e vírus; (ii) na replicação dos vírus Zika e Chikungunya em células musculares; (iii) na progressão tumoral causada pelo efeito prionóide de mutantes da proteína p53. Além disso, pretendemos esclarecer os mecanismos moleculares de regulação de quorum sensing em Pseudomonas aeruginosa, um dos principais agentes causadores de infecções hospitalares, visando o desenvolvimento de novas terapias antimicrobianas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Integrante / Anderson de Sá Pinheiro - Integrante / Fernanda de Avila Abreu - Integrante / Iranaia Assunção Miranda - Integrante / Juliana Reis Cortines - Integrante / Renato Sampaio Carvalho - Integrante / Allan Jefferson Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Edital de Apoio a Pesquisas em Doenças do Envelhecimento/2016. Estudo Translacional em doenças do envelhecimento: da resolução atômica à investigação in vivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Coordenador / Jerson Lima da Silva - Integrante / Vieira, Tuane C.R.G. - Integrante / Marcius Almeida - Integrante / Braga, Carolina A. - Integrante / Monica Santos de Freitas - Integrante / DE MORAES, MARCELA CRISTINA - Integrante / Danielly Cristiny Ferraz da Costa - Integrante / Debora Foguel - Integrante / Fernando de Carvalho Silva - Integrante / Marisa Carvalho Suarez - Integrante / Vitor Francisco Ferreira - Integrante.
2015 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia/ CNPq - INCT de Biologia Estrutural e Bioimagem
Descrição: Integrante do Laboratório Associado 1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Integrante / Jerson Lima da Silva - Coordenador.
2015 - Atual
Edital de Apoio a Projetos Temáticos no Estado do Rio de Janeiro/2015. Mecanismos moleculares da agregação proteica em câncer e doenças neurodegenerativas: implicações para a clínica e terapêutica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Coordenador / Jerson Lima da Silva - Integrante / BRAGA, CAROLINA A. C. - Integrante / Guilherme Augusto Piedade de Oliveira - Integrante / Debora Foguel - Integrante.
2014 - 2018
Universal CNPq - Modulação da Agregação e Efeito Prionóide da Proteína Supressora de Tumores p53: Implicações para a Terapia Anticâncer
Descrição: O câncer é a maior causa de mortes em todo o planeta. Em uma projeção, acredita-se que o número de mortes continuará aumentando, com uma estimativa de que em 2030 teremos 27 milhões de casos incidentes de câncer. A p53 é uma fosfoproteína nuclear de aproximadamente 53 KDa, amplamente estudada, que apresenta um papel importante na supressão de tumores em humanos, levando a apoptose, reparo ou parada do ciclo celular. Ela exerce sua função ligando-se a diversos promotores de 
genes e agindo como um fator de transcrição. Em mais de 50% dos casos de câncer, o gene da proteína p53 está mutado. Em casos de mutação, a p53 é capaz de formar agregados de natureza amilóide que se propagam em um mecanismo prionóide. Neste trabalho, pretendemos aumentar o conhecimento sobre os processos de agregação e efeito prionóide da p53, utilizando ativadores de p53 e compostos anti-amiloidais como ferramentas. Utilizaremos ativadores de p53 e compostos anti-amiloidais. Além disso, pretendemos realizer uma triagem de series de compostos e ácidos nucleicos pequenos. Trata-se de uma nova estratégia, em que pretendemos avaliar tanto sob o enfoque estrutural, estudando esta interação através de técnicas espectroscópicas, quanto sob o aspecto celular, avaliando funcionalmente os efeitos desses novos protótipos terapêuticos na recuperação da estrutura e/ou função da p53 no ambiente celular, sozinhos ou em combinação com os fármacos anticâncer atualmente disponíveis, recuperando o sucesso na quimioterapia contra células resistentes e altamente agressivas. Sendo assim, nosso objetivo mais amplo é proporcionar novos candidatos a serem validados em testes clínicos para a terapia anticâncer, consolidando a agregação e propagação prionóide da p53 como novos alvos para a quimioterapia anticâncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Coordenador / Jerson Lima da Silva - Integrante / Danielly Cristiny Ferraz da Costa - Integrante / Théo Luiz Ferraz de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Edital FAPERJ/IDOR 2014. Biomarcadores e terapias anticâncer: análise multiparamétrica da resistência ao tratamento anticâncer, agregação da família da proteína de supressão tumoral p53, como alvo para terapia e diagnóstico, e desenvolvimento de novos med
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Integrante / Jerson Lima da Silva - Integrante / GALLO, CLAUDIA V. DE MOURA - Integrante / DE MORAES, MARCELA CRISTINA - Integrante / Etel Rodrigues Pereira Gimba - Integrante / Danielly Cristiny Ferraz da Costa - Integrante / Fernando de Carvalho Silva - Integrante / Vitor Francisco Ferreira - Integrante / Helena Lobo Borges - Coordenador / Robson de Queiroz Monteiro - Integrante / Fernanda Tovar Moll - Integrante / Flavia Lima - Integrante / Maria Cecília Bastos Vieira de Souza - Integrante / Anna Claudia Cunha - Integrante / David Rodrigues da Rocha - Integrante.
2014 - 2016
FAPERJ/Emergentes - Mau-enovelamento e agregação de proteínas na etiologia de doenças neurodegenerativas e câncer: uma abordagem multidisciplinar
Descrição: Edital FAPERJ Nº 41/2013 - Programa ?Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro ? 2013? - Faixa A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Integrante / Braga, Carolina A. - Integrante / Cristian Follmer - Coordenador / Monica Santos de Freitas - Integrante / Anderson Pinheiro - Integrante / Luciana Romão - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Chamada CNPq/MS/SCTIE/DECIT/ 2014. Título: Agregação Proteica em Doenças Neurodegenerativas: Ferramentas Diagnósticas e Alvos Terapêuticos Potenciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Integrante / Jerson Lima da Silva - Coordenador / Vieira, Tuane C.R.G. - Integrante / Marcius Almeida - Integrante / Braga, Carolina A. - Integrante / Monica Santos de Freitas - Integrante / Yraima Cordeiro - Integrante / DE MORAES, MARCELA CRISTINA - Integrante / claudia pinto figueiredo - Integrante / Bruno Robbs - Integrante / Fernando Palhano - Integrante.
2014 - 2015
APQ1 2013- Avaliação de Agentes Anti-Amiloidais sobre a Agregação da Proteína Supressora de Tumores p53 e Possíveis Implicações na Terapia Anticâncer
Descrição: Este projeto se propõe a avaliar o efeito de compostos anti-amiloidais sobre a agregação da proteína supressora de tumores p53 e as consequências celulares destes efeitos, quando utilizados sozinhos ou em combinação com fármacos classicamente utilizados na terapia anticâncer. Nosso objetivo é investigar a agregação da p53 como um alvo farmacológico, avaliando o efeito de compostos anti-agregação sobre a proteína supressora de tumores p53 e sua relevância na terapia anticâncer, sozinhos ou em combinação com outras drogas antineoplásicas. O projeto proporcionará a caracterização deste novo alvo, envolvendo a proteína recombinante e os efeitos dos compostos anti-amiloidais diretamente sobre sua agregação, até os efeitos dos mesmos em linhagens celulares que expressam mutantes de p53. Pretendemos estabelecer metodologias a serem utilizadas nesta área, que nos parece estratégicas no desenvolvimento de fármacos e novas terapias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Edital Apoio às Instituições de Ensino Sediadas no Rio de Janeiro/2014. Biologia Estrutural, Funcional e Celular de Doenças Amiloidogênicas e Virais.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Coordenador / Jerson Lima da Silva - Integrante / André Marco de Oliveira Gomes - Integrante / Vieira, Tuane C.R.G. - Integrante / Patricia Souza dos Santos - Integrante / Théo Luiz Ferraz de Souza - Integrante / BRAGA, CAROLINA A. C. - Integrante / Danielly Cristiny Ferraz da Costa - Integrante / Debora Foguel - Integrante / Marisa Carvalho Suarez - Integrante / Bruno Robbs - Integrante / Rafael Braga Gonçalves - Integrante.
2014 - Atual
Edital Pensa Rio FAPERJ/2014. Título: Mau Enovelamento Proteico nas Doenças Amiloidogênicas e Câncer
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Coordenador / Andrea Cheble de Oliveira - Integrante / André Marco de Oliveira Gomes - Integrante / Vieira, Tuane C.R.G. - Integrante / Jerson Lima da Silva - Integrante / Fabiana Pestana Albernaz - Integrante / Théo Luiz Ferraz de Souza - Integrante / Monica Santos de Freitas - Integrante / Yraima Cordeiro - Integrante / DE MORAES, MARCELA CRISTINA - Integrante / claudia pinto figueiredo - Integrante / Danielly Cristiny Ferraz da Costa - Integrante / Guilherme Augusto Piedade de Oliveira - Integrante / Debora Foguel - Integrante / Marisa Carvalho Suarez - Integrante.
2013 - 2014
APQ5 - A interação entre a proteína supressora de tumores p53 e tioaptâmeros de DNA - inibição de sua agregação e reativação funcional como uma nova abordagem farmacológica na quimioterapia anticâncer
Descrição: Este projeto tem como objetivo a caracterização do fenômeno de agregação da p53 como alvo farmacológico e a utilização terapêutica dos tioaptâmeros sobre esse alvo. O projeto proporcionará a caracterização deste efeito, desde o estudo do comportamento de moléculas proteicas in vitro, até a sua visualização em células vivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Auxilio Instalação 2010 - Estudos estruturais e celulares da interação entre a proteína supressora de tumores p53 e tioaptâmeros de DNA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estudo de compostos de origem vegetal e animal na reversão do fenótipo de resistência múltipla a drogas em fungos e leveduras - Edital MCT/CNPq 14/2008 (472548/2008 5)
Descrição: O projeto visa o estudo usando preparação de membranas plasmáticas e células intactas, que apresentam a super-expressão do transportador Pdr5p que promove a resistência múltipla a drogas no modelolevedura. Neste sentido, utilizamos compostos orgânicos naturais ou sintéticos que possivelmente agiriam comoreversores do transportador levando a re-sensibilização da célula aos tratamentos convencionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Integrante / Aline dos Santos Garcia Gomes - Integrante / Antoni Ferreira Pereira - Coordenador / Fernanda Riehl - Integrante.
2007 - 2013
Biologia Estrutural Aplicada à Biotecnologia e Biomedicina: Desenho de Fármacos para Doenças Neurodegenerativas, Câncer e Vírus
Descrição: Este projeto visa abordar a inter-relação entre dinâmica, estrutura e função de sistemas de alto interesse médico utilizando as ferramentas de ponta em biologia estrutural descritas acima visando o desenvolvimento de estratégias terapêuticas. Serão investigadas proteínas envolvidas em tumores, como a proteína de supressão tumoral p53, cuja mutação está relacionada com mais de 50% dos tipos de câncer; a proteína do prion, associada às encefalopatias espongiformes transmissíveis; estruturas de vírus e de proteínas virais. Em todos esses sistemas verificaremos como o enovelamento protéico correto, modificado ou incorreto ditam as propriedades finais do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Coordenador / Jerson Lima da Silva - Integrante / Andrea Cheble de Oliveira - Integrante / André Marco de Oliveira Gomes - Integrante / Yraima Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
PROCAD/2006
Descrição: Trata-se de um projeto bi-lateral com da UFRJ e UFSC, envolvendo pesquisadores interessados em estudar novos alvos e novos fármacos que de alguma forma possam interferir e/ou reverter o fenótipo de resistência múltipla a drogas, usando principalmente os derivados de ácido gálico. É um ponto importante pois o mecanismo de resistência múltipla a drogas é um dos principais causadores da ineficiência no tratamento de várias doenças como câncer, tuberculose, esquistossomose e infecções fúngicas (oportunistas ou não), etc.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Integrante / Marcio Fritzen - Integrante / Rosendo Augusto Yunes - Integrante / Tania Creczynski Pasa - Integrante / Antoni Ferreira Pereira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2009
Estudo da Resistência Múltipla a Drogas - Modelo Levedura
Descrição: A resistência múltipla a drogas tem sido intensamente estudada desde que o gene MDR1 humano foi identificado há mais de 10 anos atrás (Roninson et al., 1986). A partir de então, foi observado que um dos mecanismos de resistência a múltiplas drogas estava associado a um aumento dos níveis do produto deste gene, que é uma fosfo-glicoproteína (Juliano & Ling, 1976) denominada Glicoproteína-P ou P-gp (do inglês P-glycoprotein) e purificada pela primeira vez por Riordan & Ling (1979). A presença de níveis elevados de
Glicoproteína-P em vários tipos de tumores, tem sido relacionada com as ineficientes respostas no tratamento quimioterápico do câncer, e consequentemente, com a diminuição da sobrevida dos pacientes portadores da doença (van Kalken et al., 1991), bem como donenças causadas por outros agentes como leveduras e fungos (Zwiers et al, 2003; Nascimento et al, 2003). Recentemente, foram identificados genes em levedura, que
compartilham de homologia com os genes que conferem resistência múltipla a drogas em mamíferos. Esta descoberta é de grande interesse devido ao fato da levedura ser uma célula de fácil manipulação genética e molecular, tornando-se assim, uma poderosa ferramenta para o estudo de múltipla resistência a drogas. Os genes identificados são: STE6 (Kuchler et al., 1989; Mac Grath & Varshavsky, 1989), ADP1 (Purnelle et al.,
1991) e PDR5 (Balzi et al., 1994; Bissinger & Kuchler, 1994). Atualmente, é possível obter a proteína pura e coma boa atividade enzimática após o processo de purificação. Essa situação proporcionou uma continuação do trabalho, visando um estudo acerca de sua estrutura e função, em parceria com os Drs. Jean-Louis Rigaud (Institut Curie - Paris/França) e André Goffeau (Université Catholique de Louvain-le-Neuve - Bélgica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Integrante / Gilda Guimarães Leitão - Integrante / Andre Goffeau - Integrante / Gustavo Nazaré Livramento - Integrante / Antoni Ferreira Pereira - Coordenador / Angela dos Santos de Carvalho Lopes - Integrante / Jean Louis Rigaud - Integrante / Joseph Nader - Integrante.
2001 - 2003
Estudos Bioquímicos e Estruturais da Pdr5p de Levedura - efeitos de tripsinização e ação de fitoterápicos.
Descrição: Projeto aprovado pelo CNPq (472262/2001-7) in. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Pereira Rangel - Integrante / Gustavo Nazaré Livramento - Integrante / Ferreira-Pereira, Antônio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3