2021 - 2022
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico em Sistemas de Comunicações Móveis de 6 Geração - Projeto Brasil 6G
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em realizar contribuições científicas e tecnológicas na área de Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) visando desenvolver soluções avançadas para redes de comunicações móveis de 6ª geração para o setor de telecomunicações no Brasil. Essas contribuições se darão através de propostas de soluções técnicas que possam vir a ser incorporadas no futuro padrão destas redes, e da capacitação de recursos humanos nesta área. O Inatel, com o apoio do MCTI e da RNP, iniciou o trabalho de desenvolvimento de um plano de ações (framework) para o desenvolvimento do 6G no Brasil, dando origem ao projeto Brasil 6G, cujo principal objetivo consiste em definir quais são os passos necessários para que a futura geração de redes móveis seja capaz de atender as aplicações e casos de uso importantes para o desenvolvimento econômico e social do país. Esse projeto também visa garantir o domínio de uma tecnologia crucial para a segurança nacional. Os fundamentos das redes 6G extrapolam os conceitos de telecomunicações e abrangem inteligência artificial, posicionamento espacial, sensoriamento, processamento de imagem, mapas em alta definição e materiais inteligentes. Esse projeto de pesquisa irá explorar essas diferentes frentes, propondo soluções tecnológicas e aplicações que sejam aderentes com o cenário nacional e formando pessoal qualificado para implementar as redes 6G no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon Maia Borges - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Júnior - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Antônio Marcos Alberti - Integrante / Jose Marcos Camara Brito - Coordenador / Gustavo Correa Lima - Integrante / Dayan Adionel Guimarães - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Rausley Adriano Amaral - Integrante / Paulo Cardieri - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / José Ferreira Rezende - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Aldebaro Klautau - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Iara Machado - Integrante / Felipe Figueiredo - Integrante / Jorge Ricardo Mejía Salazar - Integrante / Samuel Baraldi Mafra - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2020 - 2022
Inteligência Artificial Aplicada à Estimação do Canal e Otimização do Desempenho de Sistemas 5G Fiber/Wireless
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arismar Cerqueira Sodré Junior em 08/01/2021.
Descrição: O Projeto de Parceria entre o Inatel e a Universidade de Pernambuco (UPE) ter por objetivo a aplicação de Inteligência Artificial (IA) para a estimação do canal e a otimização do desempenho de sistemas 5G Fiber/Wireless (FiWi). Algoritmos de aprendizado de máquina (Machine Learning) e algoritmos evolutivos serão explorados para estimar o canal híbrido, composto por enlaces ópticos baseados na tecnologia rádio sobre fibra (RoF) e enlaces sem fio, e melhorar o seu desempenho em função da taxa de erro de bits (BER).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Ramon Maia Borges - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Júnior - Coordenador / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Luiz Augusto Pereira - Integrante / Celso Henrique de Souza Lopes - Integrante / Pedro Henrique Fialho Santos - Integrante / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / Everaldo Faustino Jr - Integrante / Pedro José Buarque Lins dos Santos - Integrante / Felipe Augusto Pereira de Figueredo - Integrante / Marcelo Cysneiros - Integrante.
2018 - 2022
Dispositivos de RF Baseados em Fotônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arismar Cerqueira Sodré Junior em 24/08/2021.
Descrição: Os dispositivos de RF baseados em tecnologias fotônicas serão aplicados às redes 5G óptico-wireless, operando em diversas faixas de frequência, incluindo ondas milimétricas. Vislumbra-se a convergência entre os sistemas ópticos e elétricos, por meio da integração eficiente das tecnologias de radiofrequência, optoeletrônica e comunicações ópticas. O uso conjunto dessas tecnologias viabiliza inovações em diversas áreas, tais como redes de acesso sem fio banda larga, aplicações militares, satélites, rádio cognitivo, Internet das Coisas (IoT) e instrumentação. Destacam-se experimentos para geração, distribuição, processamento, amplificação e detecção de sinais de RF em frequências de até 50 GHz. Todos os protótipos de dispositivos de RF baseados em fotônica serão testados em laboratório e na rede óptica WON (WOCA Optical Network), composta por 726 km de fibras ópticas, sendo 26 km de fibras instaladas em cabos ópticos subterrâneos no campus do Inatel e outros 700 km em carretéis. A rede WON tem topologia anel e interliga o Lab. WOCA a diversos pontos no campus, incluindo o parque de antenas que tem visada para quase toda a cidade. Existem um projeto internacional em andamento com a Scuola Superiore Sant'Anna (Itália) e recentemente iniciamos uma colaboração com a Sorbonne Université (França). Adicionalmente as empresas Parks e Prysmian-Draka têm contribuído tecnicamente e financeiramente com o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Ramon Maia Borges - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Júnior - Coordenador / Matheus Seda Borsato - Integrante / Danilo Henrique Spadoti - Integrante / Eduardo Saia Lima - Integrante / Luiz Augusto Pereira - Integrante / Fernando Zanella - Integrante / Celso Henrique de Souza Lopes - Integrante.
2016 - 2022
Suporte ao Desenvolvimento do projeto: Redes Convergentes Ópticos-Wireless para Sistemas Celulares 5G e Internet do Futuro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arismar Cerqueira Sodré Junior em 08/01/2021.
Descrição: Atualmente há um projeto em execução financiado pela própria FAPEMIG, Edital 18/2013 - Programa de Apoio a Núcleos Emergentes de Pesquisa (PRONEM), cujo objetivo principal é o desenvolvimento e a implementação de redes convergentes óptico-wireless para sistemas celulares 5G e Internet do Futuro na faixa de ondas milimétricas. Almeja-se utilizar a tecnologia fotônica para viabilizar a geração e processamento de sinais de micro-ondas na faixa de 30 a 60 GHz, com a finalidade de prover altíssimas taxas de transmissão. Além disso, vislumbra-se fazer uso de técnicas fotônicas para o desenvolvimento de arranjos de antenas reconfiguráveis com controle óptico (Optical Controlled Reconfigurable Antenna Arrays ou OCRAAs). Desta forma, espera-se alcançar benefícios inovadores em termos de integração de componentes fotônicos e de micro-ondas, capacidade de reconfiguração e adaptação, flexibilidade sistêmica e tecnológica, e altas taxas de transmissão de dados. As inovações propostas terão impacto direto nas redes de telecomunicações, com a finalidade de contribuir para o aumento da inclusão digital e maximizar a velocidade de navegação na internet. Por fim e não menos importante, os resultados da pesquisa deste projeto terão impacto direto no desenvolvimento de mão-de-obra qualificada e desenvolvimento nacional, visto que serão realizadas diversas orientações de alunos de Graduação e Pós-Graduação, além de publicação de artigos científicos em congressos e revistas internacionais e registro de pelo menos uma patente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ramon Maia Borges - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Júnior - Coordenador / Eduardo Saia Lima - Integrante / Luiz Augusto Pereira - Integrante / Celso Henrique de Souza Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Proposta de Redes Convergentes Óptico-Wireless para Sistemas Celulares 5G e Internet do Futuro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arismar Cerqueira Sodré Junior em 16/12/2019.
Descrição: O objetivo principal do projeto é o desenvolvimento e a implementação de redes convergentes óptico-wireless para sistemas celulares 5G e Internet do Futuro na faixa de ondas milimétricas. Almeja-se utilizar a tecnologia fotônica para viabilizar a geração e processamento de sinais de micro-ondas na faixa de 30 a 60 GHz, com a finalidade de prover altíssimas taxas de transmissão. Além disso, vislumbra-se fazer uso de técnicas fotônicas para o desenvolvimento de arranjos de antenas reconfiguráveis com controle óptico (Optical Controlled Reconfigurable Antenna Arrays ou OCRAAs). Desta forma, espera-se alcançar benefícios inovadores em termos de integração de componentes fotônicos e de micro-ondas, capacidade de reconfiguração e adaptação, flexibilidade sistêmica e tecnológica, e altas taxas de transmissão de dados. As inovações propostas terão impacto direto nas redes de telecomunicações, com a finalidade de contribuir para o aumento da inclusão digital e maximizar a velocidade de navegação na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ramon Maia Borges - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Júnior - Coordenador / Egídio Raimundo Neto - Integrante / Igor Feliciano da Costa - Integrante / Renan Alves dos Santos - Integrante / Natália Cañas Estrada - Integrante / Dionísio Fama Noque - Integrante / Daniel Mazzer - Integrante / Danilo Henrique Spadoti - Integrante / Antônio Marcos Alberti - Integrante / Felipe C. Salgado - Integrante / Marilia Martins Bontempo - Integrante / Luís Henrique de Carvalho Ferreira - Integrante / Gustavo Henrique Baracat - Integrante / Lucas Salomon Carneiro - Integrante / Lúcio Henrique de Oliveira - Integrante / Daniel Lopes Fussia - Integrante / Marcos Vinícius da Costa - Integrante.
2015 - 2018
Centro de Referência em Radiocomunicações (CRR)
Descrição: As ações inicias do Centro de Referência em Radiocomunicações (CRR) se concentram em quatro grandes áreas de atuação: Pesquisa científica aplicada nas áreas voltadas para radiocomunicações; Inovação e desenvolvimento tecnológicos voltados para serviços e produtos; Capacitação de recursos humanos nas mais recentes tecnologias de radiocomunicações; Certificação de produtos e processos voltados para radiocomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon Maia Borges - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Júnior - Integrante / José Marcos Câmara Brito - Coordenador / Alexandre Carvalho Ferreira - Integrante / Antônio Marcos Alberti - Integrante / Henry Douglas Rodrigues - Integrante / Juliano Silveira Ferreira - Integrante / Lucas dos Santos Costa - Integrante / Tiago Cardoso Barbosa - Integrante / Tiago Reis Rufino Marins - Integrante / Wheberth Damascena Dias - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Guilherme Augusto Barucke Marcondes - Integrante / Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante / Jose Antonio Justino Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2014 - 2018
Integração Sistêmica de um Transceptor Multiprotocolo Baseado em Tecnologia Fotônica com Arranjos de Antenas Reconfiguráveis Controlados Opticamente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arismar Cerqueira Sodré Junior em 16/12/2019.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de um transceptor de RF de alto desempenho baseado em tecnologia fotônica e com restrições SWaP para aplicações aeroespaciais, rádio cognitivo e sensoriamento remoto. Tal dispositivo será baseado em geradores de pentes de frequência ópticos robustos e de baixo custo, capazes de gerar e receber sinais de RF de alta frequência e banda larga. Serão respeitadas as restrições SWaP referentes ao tamanho, peso e potência. Particularmente para a área aeroespacial, o transceptor pode contribuir significativamente para sistemas de navegações futuros, os quais demandarão altos níveis de confiabilidade e precisão, com a finalidade de prover serviços de segurança para a vida. Além disso, vislumbra-se integrar o dispositivo proposto com arranjos de antenas controlados opticamente (OCRAAs), em desenvolvimento por grupos brasileiros em cooperação com o grupo italiano. Desta maneira, espera-se atingir benefícios inovadores em termos da integração de componentes de micro-ondas e ópticos, reconfiguração flexível e adaptativa e alta capacidade de transmissão de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Ramon Maia Borges - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Júnior - Coordenador / Suzanne Assis de Souza Melo - Integrante / Igor Feliciano da Costa - Integrante / Renan Alves dos Santos - Integrante / Dionísio Fama Noque - Integrante / Antonela Bogoni - Integrante / Danilo Henrique Spadoti - Integrante / L. G. da Silva - Integrante / Francesco Laghezza - Integrante / Paolo Ghelfi - Integrante / Daniel Onori - Integrante.