2022 - Atual
Síntese e Caracterização de Compósitos constituídos pelos polímeros (PVA, PS e PVK) com Micro e Nano
Descrição: Este projeto prevê a produção de novos compósitos poliméricos a partir dos polímeros PVA, PS e PVK, dos pigmentos: clorofila e betacaroteno e dos óleos: de buriti e de palmas. Em todos os casos serão incorporadas as propriedades ópticas existentes nos aditivos e nos óleos, ao sistema sólido (compósito). Isso representa um novo material muito especial e interessante com todas as bandas de absorção e emissão dos componentes. No caso da partícula inserida ser uma nano partícula, o sistema ganha muito nas suas propriedades, devido ao aumento na área da superfície de contato (condutividades elétrica e térmica). Com relação às contribuições científicas se espera, no mínimo a publicação de 4 artigos (Qualis A1 e A2), devido ao mapeamento das propriedades ópticas do novos compósitos. A previsão é que esses
trabalhos serão inseridos nos planos de Iniciação Científica de dois estudantes, uma Dissertação de Mestrado e uma tese de doutorado. Com relação a produção tecnológica haverá contribuição no pedido de patente do material compósito que poderá ser usado como célula fotovoltaica ou como dispositivo emissor de luz. O PVK já é um dos polímeros usados
na fabricação de LEDs de forma comercial. Nosso trabalho vai mostrar que a presença da clorofila deve aumentar a eficiência porque é exatamente o que ela faz nas folhas das plantas. A clorofila e os carotenoides ambos tem um papel fundamental na conversão de luz em energia para as plantas, dessa forma é possível modificar propriedades mudando-se as concentrações dos constituintes. O uso de substâncias oriundas da biodiversidade da Amazônia como os
óleos utilizados, demostra o aproveitamento e o valor das plantas vivas e em pé, incrementando o comércio dos frutos de buriti e palma essa é uma dimensão interessante que pode gerar aumento de renda e consciência de uma pesquisa autossustentável. É possível se mostrar que é mais rentável extrair o óleo para fazer um dispositivo óptico do que cortar a árvore e vender a madeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2019 - Atual
Consolidação/Ampliação do Laboratório de Nanociência e Nanotecnologia da Amazônia
Descrição: Ampliar a capacidade de pesquisa de alto nível na parte de microscopia através de imagens eletrônica adquirindo um MEV-FEG e toda a a sua estrutura de montagem e funcionamento, atualizando, expandindo e melhorando em nível de qualidade a parte de imageamento do Laboratorio LABNANO-AMAZON.
1. Realizar adequação da sala onde será instalado o equipamento a ser adquirido.
2. Realizar alinhamento entre a especificação detalhada do equipamento FEG-SEM a ser adquirido e a necessidade segundo o perfil multi-usuário pretendi
3. Adquirir o equipamento - parte 1 e parte 2
4. Capacitar técnicos para utilizar o equipamento a ser adquirido
5. Viabilizar a utilização do equipamento no sistema de multiusuários do LABNANO-AMAZON.
6. Aumentar a visibilidade do LABNANO-AMAOZON e a sua utilização por parte de empresas de base tecnológica da Região Norte, além procurar apoiar soluções estratégicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Integrante / Jordan del Nero - Integrante / Newton Martins Barbosa Neto - Integrante / Ângela Burlamaqui Klautau - Coordenador / CLÁUDIO MÁRCIO ROCHA REMÉDIOS - Integrante / Waldeci Paraguassu Feio - Integrante / Waldomiro Paschoal Jr. - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Produção e Caracterização (por Espectroscopia Óptica e Raman) de Filmes Poliméricos (PoliVinil Carbazol) Finos Nanoestruturadas com Micro e Nano partículas de Beta-caroteno ou Óleo de Buriti
Descrição: Resumo: A Amazônia com a sua exuberante biodiversidade oferece uma fonte de novos materiais para pesquisa científica. Neste projeto vamos inserir o óleo de buriti (rico em beta-caroteno), oriundo da planta Mauritia Flexuosa da floresta Amazônica, num polímero, para produzir o novo material. A proposta consiste em modifica o polímero PVK pela inserção de micro e/ou nano estrutura de beta-caroteno e óleo de Buriti. Isto será feito em 3 momentos diferentes: primeiro somente o beta-caroteno será inserido, em seguida apenas o óleo e finalmente os dois serão inseridos juntos numa mesma matriz de PVK. Os primeiros ensaios mostram o aparecimento de deformações nas bandas e no GAP de energia tanto do PVK como o do Beta-caroteno o que possibilita a aplicações no campo de dispositivos como: célula solar, LEDs, etc. As bandas características (de emissão) do PVK podem ser reduzidas e até eliminadas pela presença do beta-caroteno, dependendo da concentração. O ponto forte e inovador desta pesquisa é a inclusão de óleo de Buriti (abundante na Amazônia), dentro da matriz polimérica. Na matriz do polímero o BC não degrada e, constitui um novo material com possíveis aplicações, em dispositivos ópticos/eletrônicos. O projeto também prevê a monitoração nas bandas do espectro Raman tanto do PVK como dos dopantes em função: da espessura do filme e da concentração dos aditivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Coordenador / Maria José Araújo Sales - Integrante / Paulo de Tarso Cavalcante Freire - Integrante / CLÁUDIO MÁRCIO ROCHA REMÉDIOS - Integrante / Waldomiro Paschoal Jr. - Integrante.
2014 - 2019
REDE NORTE DE PESQUISAS E APLICAÇÕES SOBRE ÓLEOS TÍPICOS DA AMAZÔNIA
Descrição: O Grupo de Física de Materiais da Amazônia foi criado em 1996 com o objetivo de criar uma infraestrutura de pesquisa na UFPA aproveitando a grande biodiversidade da Amazônia como fonte de matéria prima para a pesquisa científica, especificamente caracterizando os materiais através de suas propriedades físicas (ópticas, elétricas, térmicas, estruturais, etc). Nesse período o grupo procurou parceria em algumas instituições como a UFC, a UNICAMP, a UNB, a UFMG entre outras, na busca de: a) envolver outros pesquisadores, b) uma infraestrutura melhor e mais adequada, c) aumentar as possibilidades de investigação científica e d) atrair o interesse de físicos de outros estados do Brasil para estudar problemas relacionados a biodiversidade da Amazônia.
A proposta esta constituída de três subprojetos: um projeto central, coordenado na UFPA, através do qual se pretende caracterizar as propriedades físicas de óleos da região Amazônica e a formação de blendas poliméricas modificadas pela presença desses óleos, outro coordenado pela UFOPA envolvendo a pesquisa de óleos essenciais como antioxidantes e anestésicos, outro coordenado no Campus de Marabá voltado a investigação físico-química de alguns óleos da região envolvendo a simulação computacional de moléculas dos ácidos graxos que compõe os óleos. Os pesquisadores da UFRR participarão orientando estudantes de IC que farão visitas às outras IES como a UFPA, a UFC e a UFMG. As universidades: UFMG, UNICAMP, UFC, UNV e UFSM são universidades com Programas de Pós-Graduação consolidados e participarão colocando suas infraestruturas para pesquisa e sua expertise a disposição de todos os pesquisadores e estudantes da Rede. Essa é uma grande proposta que envolve instituições consolidadas, em consolidação e não consolidadas com objetivo de formar recursos humanos (IC, doutorado e pós-doc) para aprofundar o conhecimento científico sobre a Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Coordenador / JOSUÉ MENDES FILHO - Integrante / Jordan del Nero - Integrante / Maria José Araújo Sales - Integrante / Alejandro Pedro Ayala - Integrante / Ângela Burlamaqui Klautau - Integrante / Artemis Marti Ceschin - Integrante / Marcos Assunção Pimenta - Integrante / Ariete Righi - Integrante / Cristiano Fantini Leite - Integrante / Paulo de Tarso Cavalcante Freire - Integrante / Petrus Agrippino de Alcantara Junior - Integrante / CLÁUDIO MÁRCIO ROCHA REMÉDIOS - Integrante / Waldeci Paraguassu Feio - Integrante / Antônio Maia de Jesus Chaves Neto - Integrante / Clascídia Aparecida Furtado - Integrante / Leonardo Giordano Paterno - Integrante / Antonio Gomes de Souza Filho - Integrante / Ilde Guedes da Silva - Integrante / Francisco Ferreira de Sousa - Integrante / Rodrigo do Monte Gester - Integrante / Bernardo Baldisserotto - Integrante / Berta Maria Heinzmann - Integrante / Ricardo Bezerra de Oliveira - Integrante / Rosa Helena Mourão - Integrante / Lenise Vargas Flores da Silva - Integrante / Elaine Cristina Pacheco de Oliveira - Integrante / Juliana Divina Almeida Raposo - Integrante / Eliel Eleutério Farias - Integrante / Cassio Sanguini Sergio - Integrante / Roberto Câmara de Araújo - Integrante / Gunar Vinagre da Silva Mota - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação.
2013 - Atual
Laboratório de Nanociência e Nanotecnologia da Amazônia (LABNANO-AMAZON, www.labnano-amazon.ufpa.br)
Descrição: É um Laboratório Multiusuário aberto a comunidade científica e empresarial com foco na caracterização de nanomateriais, Nano-biotecnologia, Nanopartículas, nanotubos, grafeno, nanofluídos, e materiais afins, compostos de nanostruturas e materiais carbonosos. Minerais da Amazônia. Catálise e Bioenergia. Ainda desenvolvimento de novos Fármacos, cosméticos. Monitoramento e Remediação ambiental. Nonodispositivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Integrante / Newton Martins Barbosa Neto - Integrante / Ângela Burlamaqui Klautau - Coordenador / JORDAN DEL NERO - Integrante / Waldeci Paraguassu Feio - Integrante / REMÉDIOS, C. M. R - Integrante / Waldomiro Paschoal Jr. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Espectroscopia Óptica e Raman Aplicada a Blendas Nanoestruturadas com Componentes de Óleos Vegetais da Amazônia
Descrição: Neste projeto pretende-se melhorar a infraestrutura do Grupo de Física de Materiais da Amazônia GFMA ao adquirir novos equipamentos, envolver um aluno de IC e um discente de mestrado. Na primeira etapa o objetivo é caracterizar, por espectroscopia Óptica e Raman, a funcionalização de nanopartículas orgânicas (como o beta-caroteno e a clorofila) e magnéticas (como as Ferritas de MnZn, NiZn e MgNi) em componentes de óleos vegetais (ácidos graxos como: oleico, linoleico e o esteárico). Na segunda fase, serão constituídas blendas, nas quais os ácidos graxos (com e sem nanopartículas) serão inseridos em matrizes poliméricas (Poliestireno - PS, Poli Metacrilato de Metila - PMMA e o Poli (N-vinilcarbazol) - PVK) e serão monitoradas as modificações por meio das técnicas Espalhamento Raman, Espectroscopia absorção/emissão, observando sempre o efeito da concentração das nanopartículas. A proposta geral deste projeto é avançar no conhecimento científico desses materiais e agregar valor aos produtos para os quais já há interesse de mercado por diversas empresas que trabalham na área de cosméticos (Chama da Amazônia, Natura, Beraca Sabará, etc.). Apresento também outras possibilidades de aplicações da blenda (ácido graxo funcionalizado disperso na matriz polimérica) como um dispositivo com potencial de aplicação em sistemas capazes de absorver ou emitir luz. Com esta pesquisa vamos continuar caracterizando, através de suas propriedades Físicas, os óleos vegetais específicos da Região Amazônica e seus constituintes majoritários (que é o nosso foco principal) desenvolvendo ciência com amostras de interesse regional, mas com resultados que podem ser de interesse mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Coordenador / Jordan del Nero - Integrante / Alberto José Moreira Rocha - Integrante / Paulo de Tarso Cavalcante Freire - Integrante / Petrus Agrippino de Alcantara Junior - Integrante / CLÁUDIO MÁRCIO ROCHA REMÉDIOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Equipamentos para Melhoria da Infraestrutura de Pesquisa Experimental na Física da UFPA
Descrição: Aquisição de equipamentos via o Edital Pró-Equipamentos multiusuários da CAPES para melhoria e expansão da pesquisa experimental na Física mas com apoio aos cursos de Geologia, Química e outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Coordenador / CLÁUDIO MÁRCIO ROCHA REMÉDIOS - Integrante / PETRUS ALCANTARA JUNIOR - Integrante / Jordan del Nero - Integrante / Marcus Antônio Cunha Machado - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2012
PROGRAMA DE CONSOLIDAÇÃO DA PESQUISA EM FÍSICA TEÓRICA E EXPERIMENTAL NA UFPA
Descrição: Estudo inovador que pode dar contribuições na investigação de adulterantes e monitoramento de qualidade de óleos vegetais através da espectroscopia Raman.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Coordenador / CLÁUDIO MÁRCIO ROCHA REMÉDIOS - Integrante / PETRUS ALCANTARA JUNIOR - Integrante / Maria José Araújo Sales - Integrante / Ângela Burlamaqui Klautau - Integrante / Artemis Marti Ceschin - Integrante / Helena Maria Petrilli - Integrante / Marcus Antônio Cunha Machado - Integrante / Marcos Assunção Pimenta - Integrante / Ariete Righi - Integrante / Cristiano Fantini Leite - Integrante / Belita Koiller - Integrante / Rodrigo B. Capaz - Integrante / Felipe Arruda de Araújo Pinheiro - Integrante / Olle Eriksson - Integrante / Antonio Gomes Souza Filho - Integrante / Vincent Meunier - Integrante / Bobby G. Sumpter - Integrante / Paulo Sérgio Pizani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2009
Melhoria da Infraestrutura Para a Física Experimental na UFPA
Descrição: Do ponto de vista geral, o nosso principal objetivo é investir em infra-estrutura Laboratorial para apoiar o desenvolvimento de Pesquisas Avançadas para melhorar as condições de infra-estrutura dos grupos de pesquisa atuantes no programa de pós-graduação em Física da UFPA para potencializar os ótimos resultados já obtidos.  Esses grupos de pesquisas terão condições muito favoráveis para desenvolver suas atividades de pesquisa. 
	De forma mais específica pretendemos:
1	Fortalecer o parque laboratorial já existente na pesquisa experimental para atender a demanda cada vez maior de outros grupos de pesquisadores na UFPA.
2	Contribuir para a formação de recursos humanos no nível de pós-graduação da Faculdade de Física da UFPA.
3	Divulgar os resultados obtidos na forma de publicações em revistas especializadas, trabalhos apresentados em congressos, visando, em particular, ampliar a produção científico-acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Coordenador / CLÁUDIO MÁRCIO ROCHA REMÉDIOS - Integrante / PETRUS ALCANTARA JUNIOR - Integrante / Jordan del Nero - Integrante / Ângela Burlamaqui Klautau - Integrante / Marcus Antônio Cunha Machado - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Implementação da técnica varredura Z para estudo de não linearidades ópticas em óleos vegetais da Amazônia
Descrição: Este projeto tem como finalidade implantar a técnica varredura Z (Z-scan) no Laboratório de Matéria Condensada da Faculdade de Física da UFPA, com a aquisição de alguns equipamentos que devem complementar aos já existentes no Grupo. Com a técnica instalada o objetivo principal é observar efeitos de refração e absorção não lineares em amostras de óleos vegetais típicos da região Amazônica e seus principais constituintes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Coordenador / PETRUS ALCANTARA JUNIOR - Integrante / Jordan del Nero - Integrante / Maria José Araújo Sales - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Equipamentos para Melhoria da Pesquisa no Programa de Pós-Graduação em Física na UFPA/2009
Descrição: Do ponto de vista geral, o nosso principal objetivo é investir em infra-estrutura Laboratorial para apoiar o desenvolvimento de Pesquisas Avançadas para melhorar as condições de infra-estrutura dos grupos de pesquisa atuantes no programa de pós-graduação em Física da UFPA para potencializar os ótimos resultados já obtidos.  Esses grupos de pesquisas terão condições muito favoráveis para desenvolver suas atividades de pesquisa. 
	De forma mais específica pretendemos:
1	Fortalecer o parque laboratorial já existente na pesquisa experimental para atender a demanda cada vez maior de outros grupos de pesquisadores na UFPA.
2	Contribuir para a formação de recursos humanos no nível de pós-graduação da Faculdade de Física da UFPA.
3	Divulgar os resultados obtidos na forma de publicações em revistas especializadas, trabalhos apresentados em congressos, visando, em particular, ampliar a produção científico-acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Coordenador / CLÁUDIO MÁRCIO ROCHA REMÉDIOS - Integrante / PETRUS ALCANTARA JUNIOR - Integrante / Ângela Burlamaqui Klautau - Integrante / Marcus Antônio Cunha Machado - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2008
Estudo de Propriedades Ópticas e Térmicas de Polímeros Dopados com Substâncias Orgânicas
Descrição: Neste trabalho queremos dopar os polímeros (poliestireno e metacrilato de metila) com componentes orgânicos presentes em óleos vegetais tais como: ácido oléico, ácido palmítico, ácido esteárico, beta-caroteno, clorofila para incorporar um a um na matriz polimérica, de forma controlada, ao polímero as propriedades ópticas (absorção e fotoluminescência) dos componentes visando sua aplicabilidade na fabricação de LED (LIGHT EMITTING DIODE). É possível ainda se produzir pontos quânticos de alguns desses componentes como beta-caroteno na matriz do polímero já que o beta-caroteno é uma nano-partícula (~ 10 nanômetros). Queremos produzir e estudar as propriedades do compósito formado pelo polímero + quantum dots de beta-caroteno. Queremos caracterizar as propriedades ópticas dos polímeros dopados, fazer um estudo da variação da tensão versus corrente elétrica. Medir corrente e potência necessária para gerar o efeito de eletroluminescência e comparar os materiais produzidos com os existentes no mercado. Faremos também o modelamento com simulação computacional das moléculas do polímero interagindo com o elemento dopante para explicar os espectros de absorção e luminescência e as alterações induzidas pelas interações entre as moléculas. Vale ressaltar que o nosso Curso de Mestrado foi credenciado pela CAPES no ano passado (2003) e que o apoio a esse projeto constitui-se uma alavanca para os nossos trabalhos de pesquisa que se transformarão em dissertações de mestrado, Iniciação de Científica e Trabalhos de Conclusão de Curso dos nossos estudantes. Contribuindo para a melhoria do Curso de Pós-Graduação em Física da UFPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Coordenador / Jordan del Nero - Integrante / Maria José Araújo Sales - Integrante / Petrus Agrippino de Alcantara Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2008
Espectroscopia aplicada à determinação de substâncias de alto valor econômico que constituem óleos vegetais extraídos de frutos do Pará
Descrição: O estudo visa estudar processos físico envolvidos na dissolução de carotenóides e antioxidantes em óleos vegetais através de experimentos de espectroscopia óptica complementados por cálculos de estrutura eletrônica dos componentes mais valiosos economicamente. Além disto, propõe-se a implantação de um método de controle de qualidade de alimentos industrializados, notadamente aqueles derivados da flora amazônica, comercializados no Pará (azeide dendê, óleo de buriti, etc..)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Integrante / PETRUS ALCANTARA JUNIOR - Coordenador / Jordan del Nero - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação / Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
PESQUISA EM FÍSICA DA MATÉRIA CONDENSADA E TEORIA QUÂNTICA DE CAMPOS
Descrição: O principal objetivo deste projeto é consolidar o trabalho de pesquisa dos grupos de Física da Matéria Condensada e Teoria Quântica de Campos agregados à Pós Graduação em Física da UFPA, através da interação com outros grupos de pesquisa bem estabelecidos do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Coordenador / Antônio Manoel Mansanares - Integrante / Edson Corrêa da Silva - Integrante / Danilo Teixeira Alves - Integrante / Jordan del Nero - Integrante / Petrus Agripino Alcantara Júnior - Integrante / Lisandro Pavie Cardoso - Integrante / Luís Carlos Bassalo Crispino - Integrante / Van Sérgio da Silva Alves - Integrante / Ângela Burlamaqui Klautau - Integrante / Rubens Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Cooperação.
2003 - 2005
Projeto de melhoramento de condições de pesquisa em física aplicada à pesquisa em produtos naturais
Descrição: O projeto visa adquirir equipamentos que melhorem as condições de pesquisa sobre as propriedades físicas de óleos vegetais da Amazônia e/ou seus constituintes moleculares, dentro da abordagem em óptica, empregando métodos em óptica não linear ou em óptica linear.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Integrante / Jordan del Nero - Integrante / Petrus Agripino Alcantara Júnior - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Melhoramento da Infraestrutura de Pesquisa do Mestrado em Física
Descrição: Este é um projeto vinculado à Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP/MCT visando a melhoria das pesquisas teóricas e experimentais vinculadas à Pós-Graduação em Física da UFPA. Com a implantação de obras e aquisição de equipamentos este projeto permite a realização das pesquisas previstas e a ele associadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Integrante / Licurgo Peixoto de Brito - Integrante / José Maria Filardo Bassalo - Integrante / Danilo Teixeira Alves - Integrante / Petrus Agripino Alcantara Júnior - Integrante / Luís Carlos Bassalo Crispino - Integrante / Van Sérgio da Silva Alves - Integrante / Ângela Burlamaqui Klautau - Integrante / Francisco Pereira Assunção - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Cooperação.
2003 - 2004
Geração de novas linhas de pesquisa experimental e teórica
Descrição: O objetivo principal é integrar a equipe de pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Física com a finalidade de uma otimização dos recursos humanos existentes no Mestrado em Física da UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Integrante / Petrus Agripino Alcantara Júnior - Integrante / Luís Carlos Bassalo Crispino - Integrante / Ângela Burlamaqui Klautau - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
Estudo de parâmetros ópticos e térmicos de materiais específicos da Amazônia
Descrição: A proposta deste projeto é investigar e medir algumas propriedades físicas de alguns óleos vegetais típicos da região Amazônica.
As técnicas utilizadas serão implantadas ao longo de duas etapas e têm como objetivo medir: constante dielétrica, índice de refracão linear e não-linear, difusividade térmica entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Coordenador / ANTÔNIO VITORINO DE MORAES - Integrante / PETRUS ALCANTARA JUNIOR - Integrante / Rubens Silva - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Espectroscopia no infravermelho do alfa-tocoferol, ácido oleico, trioleina como base para determinação de propriedades físicas de óleos vegetais da região amazônica
Descrição: O objetivo do projeto é fazer uma correlação dos espectros no invravermelho de vários óleos da região Amazônica (andirobam copaíba, dendê, buriti, etc), com os espectros dos principais componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Integrante / Petrus Agripino Alcantara Júnior - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2002 - 2003
Utilização de compostos modelos para determinação de propriedades elétricas do óleo de palma e seus constituintes em ácidos graxos
Descrição: O presente projeto é parte de uma cadeia de estudos interdisciplinares que tem como objetivo maior o estabelecimento de um composto-padrão representativo de óleos vegetais, determinado pelo conhecimento de suas propriedades elétricas de relevância físico-química. Pela complexidade da mistura dos óleos (ácidos graxos, triglicerídeos e substância lipossolúveis), nesta etapa da cadeia tem-se por objetivo estudar a dependência em temperatura da constante dielétrica apenas dos ácidos graxos (láurico, mirístico, esteárico, palmítico, oléico e linoleico) que compõem o óleo de palma (Elaies guineesis) e misturas deles, a partir de medidas diretas de capacitância com campo elétrico AC à baixa freqüência. A escolha do óleo de palma para este estudo deve-se a sua importância econômica na cadeia produtiva atual do Estado do Pará e espera-se que os resultados possam levar benefícios para a indústria e comercialização do óleo de palma, com o conseqüente desenvolvimento de novas tecnologias baseadas no conhecimento de suas propriedades elétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Integrante / GERALDO NARCIZO DA ROCHA - Integrante / Petrus Agripino Alcantara Júnior - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Estudo de Propriedades Físicas de Óleos da Amazônia
Descrição: Estudar a constante dielétrica de vários óleos vegetais (copaíba, andiroba, babaçu e buriti). Observar o comportamento da constante dielétrica em função da temperatura (mudanças de estado físico e outras transições de fase).
Correlacionar as propriedades do óleo com as propriedades dos componentes principais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia da Amazônia - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Cooperação.