2022 - Atual
Complexos de Íons Lantanídeos com Ligantes Bioativos e Incorporação em Nanopartículas Poliméricas: Síntese, Caracterização e Avaliação de Citotoxicidade
Descrição: A nanotecnologia é promissora na área da pesquisa do tratamento de várias doenças
como, por exemplo, o câncer, infecções bacterianas e, até mesmo, no tratamento de
leishmaniose devido a sua capacidade de transportar cargas elevadas de medicamentos,
entretanto com liberação controlada, a toxicidade sistêmica e os efeitos colaterais
diminuem, com aumento do tempo de circulação do medicamento no organismo e
também a concentração local do fármaco no tecido de interesse, pois atinge os tecidos e
células alvo, resultando em um índice terapêutico mais elevado. A capacidade de carga
de fármaco, estabilidade das partículas e do medicamento, assim como as taxas de
liberação e direcionamento do quimioterápico em células alvo são dependentes das
características físico-químicas das nanopartículas, e neste contexto, o conhecimento
acerca do tamanho e forma das nanopartículas é de fundamental importância. Neste
contexto, este projeto visa a síntese e a caracterização de novos metalofármacos bioativos
à base de íons lantanídeos (Ln), sua incorporação em nanopartículas poliméricas (de sílica
e óxido de tântalo), a funcionalização destas nanopartículas com ácido fólico, bem como
a avaliação da atividade anticâncer, antileishimania e antibacteriana dos compostos
sintetizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador / Carla Cardozo Pinto de Arruda - Integrante / Onofre Salgado Siqueira - Integrante / Sergio Carvalho de Araujo - Integrante / Teófilo Fernando Mazon Cardoso - Integrante / Juliana Jorge - Integrante / Adriana Pereira Duarte - Integrante / Ana Camila Micheletti - Integrante / Danielle Bogo - Integrante / Kristiane Fanti del Pino - Integrante / Jesus Rafael Rodriguez Amado - Integrante / ARIADNA LAFOURCADE PRADA - Integrante / Viviane Gonçalves dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de produtos nano-biotecnológicos com atividade fármaco-terapêutico usando ativos dos biomas Cerrado-Pantanal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Integrante / Teófilo Fernando Mazon Cardoso - Integrante / Jesus Rafael Rodriguez Amado - Coordenador.
2019 - Atual
Nano termômetro baseado em íons lantanídeos: Aplicação em biologia e microfluídica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sidney Jose Lima Ribeiro em 14/08/2020.
Descrição: A medição precisa de uma temperatura a escala submicrométrica, sobre uma superfície ou em um volume, é um desafio que afeta muitas áreas, incluindo medicina e biologia, nanoeletrônica e microfluídica. De fato, a caracterização da temperatura com uma resolução espacial muito boa é essencial para otimizar o desempenho de todos esses dispositivos. No entanto, embora as tecnologias existentes geralmente ofereçam boa sensibilidade e precisão, elas são incapazes de medir temperaturas em uma escala de menos de algumas dezenas de microns. Se a ascensão da nanotecnologia tem marcado o início do milênio, agora é freqüentemente desacelerada por essa falta de resolução na medição e controle das temperaturas. Nosso projeto de pesquisa franco-brasileiro propõe enfrentar este desafio através da associação de uma dezena de laboratórios (6 franceses e 4 brasileiros) que, agrupados, possuem todas as habilidades complementares necessárias para o sucesso do projeto.
Entre as várias soluções estudadas pela comunidade científica, propomos focalizar nossa atenção nas tecnologias ópticas de infravermelho próximo sistematicamente usando nanopartículas dopadas com íons lantanídeos fluorescentes cujas propriedades de emissão são sensíveis à temperatura. Com base em um estado da técnica estabelecido quase exaustivamente, propomos testar diferentes composições, tamanhos ou nanoestruturas de nanopartículas fluorescentes especialmente otimizadas para esta aplicação. Também serão estudadas duas técnicas para quantificar a temperatura de emissão de nanopartículas com base nas chamadas medidas ratiométricas ou no tempo de vida da fluorescência. Assim, propomos desenvolver um dispositivo de imagem tomográfica (3D) permitindo um mapeamento da temperatura na escala submícronica com uma sensibilidade menor que o grau Celsius. Finalmente, no final do projeto, também tentaremos desenvolver microdispositivos hybridos que aquecerão e controlarão a temperatura em uma escala submicron. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Integrante / Sidney José Lima Ribeiro - Coordenador / José Maurício Almeida Caiut - Integrante / Marc Verelst - Integrante / Marie Joëlle Menu - Integrante / Lucas Alonso Rocha - Integrante / Adriana Pereira Duarte - Integrante / Eduardo Nassar - Integrante / Rogéria Rocha Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2019 - Atual
Preparação de nanopartículas de sílica mesoporosa funcionalizadas com folato conjugado com os fármacos Vincristina ou Doxorrubicina para tratamento de câncer de mama e melanoma
Descrição: A nanotecnologia é promissora na área da pesquisa do tratamento de câncer devido a sua capacidade de transportar cargas elevadas de medicamentos, porém com liberação controlada, a toxicidade sistêmica e os efeitos colaterais diminuem, mas aumenta o tempo de circulação do medicamento no organismo e também a concentração local do fármaco no tecido de interesse, pois atinge os tecidos e células alvo, resultando em um índice terapêutico mais elevado. A capacidade de carga de fármaco, estabilidade das partículas e do medicamento, assim como as taxas de liberação e direcionamento do quimioterápico em células alvo são dependentes das características físico-químicas das nanopartículas, e neste contexto, o conhecimento acerca do tamanho e forma das nanopartículas é de fundamental importância. Embora, Vincristina (VinCR) e Doxorrubicina (DOX) são relatadas como ativas para o tratamento contra o câncer de mama, pulmão, útero, leucemia e etc, mas há pouco estudos envolvendo nanopartículas de sílica mesoporosa (SiO2NPs) carreadoras de Vincristina (VinCR) e Doxorrubicina (DOX). O ácido fólico (AF), além de desempenhar um papel importante no sistema circulatório, nervoso e imunológico, também contribui de forma eficiente no tratamento de diversos tipos de câncer, como de ovário, mama, pulmão, rim, cérebro, cólon, próstata, nariz e garganta, atuando como agente direcionador do fármaco. Isto porque ele pode se conectar especificamente aos receptores de folato, muito encontrados nas células tumorais, principalmente nos estágios avançados da doença, permitindo uma melhora na absorção da medicação quimioterápica nas células cancerígenas. Neste contexto, este projeto visa investigar a interação do fármaco Vincristina e Doxorrubicina à superfície das nanopartículas de sílica mesoporosa modificadas com ácido fólico, a fim de observar a biofuncionalidade e atividade anti-câncer frente à algumas células tumorais, como mamárias e melanoma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador / Aline Regina Hellmann Carollo - Integrante / Teófilo Fernando Mazon Cardoso - Integrante / Rodrigo Juliano Oliveira - Integrante / Adriana Pereira Duarte - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Síntese e caracterização de novos materiais baseados em nanopartículas de metais aplicados ao transporte de medicamentos, estudo da mobilidade intra-agregada de sais biliares e produção de hidrogênio.
Descrição: Um dos pontos importantes desse projeto será a vinda de pesquisadores estrangeiros realizando visitas de curta duração à UFMS, os quais ministrarão disciplinas especiais em inglês. Além de promover a mobilidade de professores e alunos bem como as publicações com elevado fator de impacto e as prováveis produções tecnológicas registráveis que serão produzidas envolvendo professores e alunos da UFMS e das Universidades estrangeiras parceiras. Uma primeira temática visa à preparação e caracterização de novos materiais baseados em carbono e metais não nobres, compostos de coordenação luminescentes baseados em metais de transição, que possam apresentar potencial aplicabilidade na área de materiais eletroluminescentes, dispositivos tecnológicos como LEDs, sensores, novos catalisadores eletroquímicos, baterias, etc. Esse projeto envolve também a síntese de nanopartículas de ouro e prata em sistemas aquosos complexos que são frequentemente encontrados para aplicações em sistemas biológicos bem como compreender a mobilidade de pequenas moléculas ou nanopartículas nos espaços confinados e compartimentados na escala manométrica; essas nanopartículas com complexos de gadolínio podem atuar como contrastes multifuncionais em técnicas de diagnóstico por imagem, como alternativa aos agentes de contraste para Tomografia Computadorizada (CT) e Imagem de Ressonância Magnética (MRI). Devido ao alto coeficiente de atenuação de raios X e pelo maior tempo de circulação no organismo, estas nanopartículas diminuem a dose administrada ao paciente e a probabilidade de aparição de efeitos adversos. Além disso, serão sintetizadas várias nanoestruturas (nanocompósitos) metálico nitrogenadas (ou contendo enxofre) NixM1-xN(e/ou S) (onde M = Co, Fe, Cu, W, e Mo) (recobertas ou não com uma fina camada de Pt) suportadas em material de carbono (nanofitas de óxido de grafeno ou nanofitas de grafeno), aplicando esses nanocompositos e complexos como eletrocatalisadores para a RDH e RDO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Integrante / Marc Verelst - Integrante / Gleison Antônio Casagrande - Integrante / Gilberto Maia - Coordenador / MACHULEK JR., AMILCAR - Integrante / Vladimir E. Federov - Integrante / Cornélia Bohne - Integrante / Manash R. Das - Integrante / Biprajit Sarkar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - 2022
Nanomarcadores luminescentes para detecção de câncer de mama
Descrição: Biomarcadores, ou marcadores biológicos, são moléculas que podem ser medidas experimentalmente e indicam a
ocorrência de um determinado processo em um organismo, e que possibilitam identificar a substância tóxica ou uma
condição adversa antes que sejam evidenciados danos à saúde. Já, a sílica mesoporosa apresenta características que
a torna uma boa matriz hospedeira de moléculas e biomoléculas, e que fazem dela um material promissor para
inúmeras aplicações seja em catálise, adsorção de metais pesados para descontaminação ambiental, liberação
controlada de medicamentos, materiais para regeneração óssea e de tecidos, e no desenvolvimento de biomarcadores,
entre outras inúmeras aplicações. Para a construção de um biomarcador baseado em sílica mesoporosa, é preciso ligar
um composto luminescente dentro dos poros desse material, assim, no âmbito dos compostos luminescentes
existentes, os mais promissores são os complexos de íons lantanídeos, que apresentam linhas pontuais de emissão e
absorção da luminescência, entre outras propriedades. Os objetivos desse trabalho é contribuir para o desenvolvimento
de novas sondas luminescentes para aplicações biológicas, por meio de síntese de matrizes sólidas de nanopartículas
de sílica mesoporosa e o aperfeiçoamento de suas propriedades luminescentes para que sejam aplicadas em
biomarcadores. Para aplicação destes materiais como marcadores luminescentes de células tumorais, interesse de
estudo neste projeto, será necessária a funcionalização superficial com grupos específicos para o reconhecimento
celular. Para tal fim, utilizaremos o ácido fólico (AF) como grupo de reconhecimento, uma vez que várias células
tumorais apresentam receptor folato. Além disso, o AF é amplamente utilizado como um agente de reconhecimento
devido à sua alta estabilidade química e biológica, bem como baixa imunogenicidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador / Teófilo Fernando Mazon Cardoso - Integrante / Rodrigo Juliano Oliveira - Integrante / Adriana Pereira Duarte - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Impregnação do antimoniato de meglumina em nanopartículas de sílica mesoporosa: estratégia para diminuição da toxicidade do fármaco no tratamento da leishmaniose
Descrição: A instauração de uma terapia racional consiste em adequar a administração do medicamento às necessidades do paciente, de tal maneira que quantidades ótimas e de preferência mínimas de fármaco, sejam capazes de controlar o estado patológico do indivíduo. Um objetivo constante na concepção de novas formas farmacêuticas é o de aperfeiçoar a posologia de modo a alcançar prolongamento do efeito terapêutico do fármaco. Estas preparações com liberação diferenciada minimizam o aparecimento de concentrações plasmáticas sub ou supraterapêuticas, resultando em diminuição dos efeitos adversos ocasionados por oscilações nas concentrações plasmáticas. O antimoniato de meglumina é o fármaco de escolha para o tratamento da leishmaniose. Seu uso ocasiona inúmeros efeitos colaterais e elevada toxicidade. Uma estratégia interessante para a modulação da liberação de fármacos é a incorporação destes em nanopartículas de sílica mesoporosa. As sílicas mesoporosas apresentam diferentes dimensões que possuem uma rede desordenada de ligações siloxano e grupos silanóis livres que podem reagir com outras espécies químicas. O objetivo deste projeto é avaliar a atividade e a toxicidade do antimoniato de meglumina impregnado em nanopartículas de sílica mesoporosa. A sílica mesoporosa do tipo SBA-16 (cúbica) será empregada como agente carreador do fármaco. Para tanto, o método de quantificação do fármaco nas matrizes por espectrofotometria por absorção atômica será validado seguindo metodologia oficial. A interação da sílica mesoporosa com o fármaco será investigada pelo analisador de partícula e potencial zeta. Após a investigação do mecanismo de liberação, o fármaco impregnado nas nanopartículas de sílica mesoporosa será avaliado in vivo através do perfil farmacocinético após administração oral em camundongos, atividade anti-leishmania frente a formas promastigota e amastigota de L. chagasi e L. amazonensis e toxicidade aguda (DL50). Pretende-se obter nanopartículas de sílica mesoporosa estáveis e capazes de adsorver grande quantidade do antimoniato de meglumina, possibilitando a modulação da concentração plasmática do fármaco no organismo, permitindo assim a diminuição no número de doses diárias e consequente minimização dos efeitos colaterais ou de toxicidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Integrante / Aline Regina Hellmann Carollo - Integrante / Teófilo Fernando Mazon Cardoso - Coordenador.
2014 - 2020
Desenvolvimento de materiais odontológicos contendo nanopartículas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Integrante / Adriana Pereira Duarte - Integrante / Margareth Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Estudo de liberação controlada de compostos bioativos de plantas do Bioma do estado de Mato Grosso do Sul adsorvidos em nanopartículas de sílica mesoporosa: Potencial aplicação no tratamento de células tumorais
Descrição: Um grande interesse na área de nanoencapsulamento e incorporação é encontrar novas alternativas de materiais de baixo custo e biocompatíveis para o revestimento de produtos naturais com atividade biológica compatível com determinado antígeno. Para que um material seja considerado um bom incorporador é necessário que o mesmo tenha capacidade de encapsular a substância e consiga imobilizar essa substância em um local apontado como específico. A possibilidade de combinar as propriedades de biocompatibilidade e a incorporação de moléculas é um objetivo muito atrativo que pode ser alcançado com o uso de sílica mesoporosa, devido à suas propriedades texturais extrínsecas que podem induzir a bioatividade, juntamente com a opção de preencher os poros com agentes biológicos. A rede porosa da sílica de diferentes dimensões oferece uma grande possibilidade de hospedar diferentes moléculas, pois a estrutura das paredes dos poros é formada de uma rede desordenada de ligações siloxano e grupos silanois livres que podem atuar como núcleos reatores, até mesmo como hospedeiro para espécies químicas. Assim, o presente projeto visa a exploração do potencial dos produtos naturais como substância bioativa, melhorando a biodisponibilidade de metabólitos secundários bioativos extraído de plantas do Bioma do Estado do Mato Grosso do Sul incorporados em matrizes de sílica mesoporosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador / Fernanda Rodrigues Garcez - Integrante / Teófilo Fernando Mazon Cardoso - Integrante / Silvana Pontes Pereira - Integrante / Adriana Pereira Duarte - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Efetividade de transmissão de luz através de pinos de fibra de vidro no grau de conversão de cimentos resinosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador / Adriana Pereira Duarte - Integrante / Margareth da Silva Coutinho - Integrante.
2013 - 2018
Estudo de liberação controlada de compostos bioativos adsorvidos e ancorados covalentemente a nanopartículas de sílica mesoporosa: Potencial aplicação no tratamento do melanoma metastático e câncer de mama
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de novas abordagens terapêuticas para o tratamento do melanoma e do câncer de mama, bem como os efeitos colaterais associados, através da liberação controlada de compostos bioativos (alcaloide aporfínico, butanolídeo e cistosporonas naturais e sintéticas) ancorados covalentemente em nanopartículas de sílica mesoporosa. Assim, o envolve a obtenção, purificação de substâncias de origem natural, modificação química e ancoramento na superfície de nanopartículas de sílica mesoporosa, estudo da liberação in vitro em solução tampão e avaliação in vivo do potencial (anti)genotóxico, (anti)mutagênico, (anti)carcinogênico, apoptótico e imunoestimulatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador / Fernanda Rodrigues Garcez - Integrante / Walmir Silva Garcez - Integrante / Castro, Gustavo R. - Integrante / Aline Regina Hellmann Carollo - Integrante / Denilson Rabelo - Integrante / Ricardo Bentes de Azevedo - Integrante / BEATRIZ, ADILSON - Integrante / OLIVEIRA, RODRIGO JULIANO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Mesoporous Nanoparticles as Multimodal Imaging Agent for Magnetic Resonance, X-ray Tomography and Photoluminescence Imaging
Descrição: This project is an ambitious research program dedicated to biological and medicine applications. We will develop efficient and innovative multimodal imaging agents with a simple and novel synthetic method. Mesoporous nanoparticles (NPs<100nm) will be used as nanotanks in which we will include several compounds to assume the three needed functions: strong X-ray absorption (for computed tomography), strong luminescence (for fluorescent imaging) and strong shortening of the longitudinal relaxation time of protons (for Magnetic Resonance Imaging). The program is organized around six work packages. Respectively: 1) Gold core synthesis in order to strongly absorb X-ray and NIR. 2) Mesoporous silica shell elaboration to play the role of ?nanotank?. 3) Synthesis and characterization of rare earth complexes which will assume the luminescent and magnetic properties, then 4) complex grafting inside mesopores of NPs to complete the nanohybride synthesis. The fifth work package deals with complete physical characterizations to evaluate the global performance of elaborated nanohybrides whereas the last one (wp6 = work packages 6) is dedicated to biofunctionalization and biological application.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador / Verelst, M - Integrante / Aline Regina Hellmann Carollo - Integrante / Teófilo Fernando Mazon Cardoso - Integrante / JORGE, JULIANA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação.
2012 - 2014
Nanodispositivos biocompatíveis em sistemas de liberação controlada de extratos vegetais e sintéticos
Descrição: A utilização de sistemas transportadores de moléculas é conhecida por diminuir os efeitos colaterais relacionados à administração de alguns fármacos e permitir que estes fármacos sejam preferencialmente absorvidos pelas células tumorais, em detrimento das células sadias, por receptores específicos presentes nestas células. Neste contexto, o desenvolvimento de uma nova abordagem terapêutica utilizando uma base biotecnológica, nanodispositivos biocompatíveis em associação a extratos vegetais e sintéticos, possibilita, desta maneira, o incremento tecnológico na área, geração de patente(s) e, consequentemente, transferência desta tecnologia para empresas nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador / Aline Regina Hellmann Carollo - Integrante / Teófilo Fernando Mazon Cardoso - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvimento de nanoestruturas biocompatíveis como carreadoras de moléculas de origem natural e metalofármacos para liberação controlada e compostos luminescentes como biomarcadores
Descrição: O Programa Brasileiro de Nanociência, 2001, inclui  como focos nanodispositivos semicondutores, materiais nanoestruturados, nanobiotecnologia, e nanotecnologia molecular/interfaces. Neste contexto, destacam-s e os nanodispositivos que envolvem sistemas de liberaçãocontrolada de princípios ativos (fármacos, cosméticos e insumos agropecuários). Nessa prerrogativa, a utilização racional de princípios ativos e materiais nanoestruturados oriundos da biodiversidade brasileira (polímeros, extratos vegetais e peptídeos bioativos), em particular do Cerrado, constitui o foco principal desta abordagem. O interesse deste proposta de rede é pela avaliação da capacidade de fármacos de origem vegetal, que são utilizados como coadjuvantes na quimioterapia de diversos tipos de câncer, terem sua  biodisponibilidade aumentada através de sua incorporação em nanopartículas de sílica mesoporosa ou em membranas de biocelulose, podendo passar a ter papel principal na terapia. A utilização deste tipo de material é conhecida por diminuir os efeitos colaterais relacionados à administração de alguns fármacos e permitir que estes fármacos sejam preferencialmente absorvidos pelas células tumorais, em detrimento das células sadias, por receptores específicos presentes nestas células.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador / Pedro de Magalhães Padilha - Integrante / Carlos Alexandre Carollo - Integrante / Amilcar Machulek Junior - Integrante / Gustavo Rocha de Castra - Integrante / Aline Regina Hellmann Carollo - Integrante / Gleison Antônio Casagrande - Integrante / Ana Maria Pires - Integrante / Sergio Antonio Marques de Lima - Integrante / Maria Vitoria Lopes Badra Bentley - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Avaliação da citotoxicidade e biodisponibilidade de substâncias de origem natural nanoestruturadas em sistemas de liberação biocompatíveis
Descrição: Avaliação da capacidade de fármacos de origem vegetal, que são utilizados como coadjuvantes na quimioterapia de diversos tipos de câncer, terem sua biodisponibilidade aumentada através de sua incorporação em nanopartículas de sílica mesoporosa ou em membranas de biocelulose, podendo passar a ter papel principal na terapia. A utilização deste tipo de material é conhecida por diminuir os efeitos colaterais relacionados à administração de alguns fármacos e permitir que estes fármacos sejam preferencialmente absorvidos pelas células tumorais, em detrimento das células sadias, por receptores específicos presentes nestas células.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador / Aline Regina Hellmann Carollo - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de nanopartículas mesoporosas para aplicações biológicas
Descrição: Este projeto tem como meta contribuir para o desenvolvimento de materiais mesoporosos nanoestruturados para serem utilizados na preparação de materiais fotoluminescentes. Os principais objetivos são: i) otimizar as condições de preparação dos materiais mesoporosos; ii) estudo da evolução estrutural durante a sinterização de sílica mesoestruturada; iii) encapsulação de complexos luminescente na estrutura mesoporosa. A técnica de espalhamento de raios X a baixo ângulo (SAXS) apresenta-se como uma ferramenta imprescindível na avaliação da porosidade dos materiais mesoporosos, tanto no arranjo da rede porosa, como na homogeneidade e distribuição no tamanho de poros. O controle da porosidade deste tipo de material que é determinado pelas condições de síntese e os tratamentos pós-síntese são de suma importância nas propriedades finais destes materiais para aplicação como suporte de moléculas e nanopartículas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Cimento mesoporoso injetável para regeneração do tecido ósseo
Descrição: O projeto de pesquisa envolve o estudo e/ou otimização das condições de preparação de biomateriais mesoporosos para aplicações em processos de regeneração de tecido ósseo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador / Carla Cardozo Pinto de Arruda - Integrante / Iraceles Aparecida Laura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de radiofarmacos baseados em nanotecnologia
Descrição: Obtenção de material particulado sólido radioativo em nanoestrutura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Integrante / Ralph Santos-Oliveira - Coordenador.
2009 - 2012
Síntese e caracterização de nanomateriais magnéticos e luminescentes: aplicações em biologia.
Descrição: Desenvolvimento de nanopartículas magnéticas e luminescentes biocompatíveis para aplicações em citometria de fluxo e de FRET.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador / Gustavo Rocha de Castro - Integrante / José Maurício Almeida Caiut - Integrante / Younes Messaddeq - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2009 - 2012
Utilização da celulose bacteriana produzida por Acetobacter xylinum impregnada com extratos vegetais no tratamento de lesões cutâneas induzidas por Leishmania amazonensis.
Descrição: Avaliar a atividade anti-leishmania de extratos obtidos a partir de plantas nativas ou de ampla ocorrência em Mato Grosso do Sul. Os extratos que se mostrarem ativos serão utilizados em associação à biomembrana produzida a partir da celulose sintetizada pela bactéria Acetobacter xylinum. Esta associação visa ser uma alternativa terapêutica no tratamento da leishmaniose tegumentar, com a eliminação do parasito e a cicatrização da ferida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Integrante / Carlos Alexandre Carollo - Coordenador / Elisa Teruya Oshiro - Integrante / João Roberto Fabri - Integrante / Maria Elizabeth Moraes Cavalheiros Dorval - Integrante / Carla Cardozo Pinto de Arruda - Integrante / Maria de Fátima Cepa Matos - Integrante / Alessandra Gutierrez de Oliveira - Integrante / Geraldo Alves Damasceno Junior - Integrante / Soraya Solon - Integrante / Maria Carolina Silva Marques - Integrante / Alice Fischer - Integrante / Lucas Marques Pereira de Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Título: Interação de complexos luminescentes com sílica mesoporosa
Descrição: Um novo domínio de materiais porosos, principalmente os constituídos de sílica,
com tamanho de poros controlados (2-10 nm), superfície específica (1000 m2.g-1) e volume
de poros (1 cc.g-1) elevados, surgiu a partir de 1992 com a descoberta dos materiais
cristalinos mesoporosos pelos pesquisadores da ?Mobil Research and Development
Corporation?[1,2]. Materiais mesoporosos são obtidos por método envolvendo micelas de
surfactantes e de precursores inorgânicos. Neste contexto, os principais objetivos são:
preparação de sílica mesoporosa, modificação de sílica mesoporosa com 3-
aminopropyltriethoxysilane (APTES), impregnação de corante luminescente em sílica
mesoporosa modificada e não modificada com APTES; numa segunda etapa, preparação e
impregnação de complexos de íons lantanídeos de interesse biológico. O efeito da
impregnação e da modificação da superfície da sílica mesoporosa será avaliado pelas
seguintes técnicas de caracterização: espalhamento de raios X a baixo ângulo (SAXS),
sorção-dessorção de nitrogênio a 77K (BET), microscopia eletrônica de varredura (SEM),
análise termogravimétrica (TGA), espectroscopia infravermelho (FT-IR), espectroscopia
eletrônica ultravioleta-visível (UV-Vis) e espectroscopia de luminescência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador / Angela Antonia Sanches Tardivo Delben - Integrante / José Renato Jurkevicz Delben - Integrante.
2009 - 2010
Desenvolvimento de complexos luminescentes ancorados nos canais de sílica mesoporosa organofuncionalizada.
Descrição: Desenvolvimento de complexos luminescentes impregnados nos canais de sílica mesoporosa organofuncionalizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento de materiais mesoporosos para aplicações em fotoluminescência
Descrição: Desenvolvimento de complexos luminescentes ancorados nos canais de sílica mesoporosa organofuncionalizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Materiais mesoporosos: síntese, caracterização e aplicações
Descrição: Desenvolvimento de sílica mesoporosa contendo complexos de terras raras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador.
2003 - 2004
Materiais mesoporosos à base de sistemas de tensoativos estruturados. aplicações em catálise heterogênea
Descrição: Desenvolvimento de catalisadores estruturados para produção de biodiesel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador / Wilma de Araújo Gonzalez - Integrante.
2001 - 2002
Estudo de Novos Materiais Mesoporosos e suas Aplicações
Descrição: Membranas mesoporosas para aplicação em ultrafiltração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador / Eric Prouzet - Integrante.
1999 - 2001
Estudo de amianto crisotila a partir de coacervatos de polifosfatos: aplicação em recobrimento de metais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Utrera Martines - Coordenador / Sidney José Lima Ribeiro - Integrante / Younes Messaddeq - Integrante.