2021 - 2023
Programação para estudantes do ensino fundamental e médio aplicado aos cenários da Agricultura Familiar e Cuidados da Saúde de Idosos
Descrição: O projeto visa promover a iniciação tecnológica de instituições da Rede Federal voltados à formação de estudantes do ensino médio técnico, médio regular e dos anos finais do ensino fundamental das redes públicas de ensino em habilidades relacionadas às novas tecnologias digitais no contexto da Economia 4.0. Neste sentido, o objetivo deste trabalho é capacitar esses estudantes quanto a programação de dispositivos para Internet das Coisas nos cenários da Agricultura Familiar e Cuidados da Saúde de Idosos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leandro Alexandre Freitas - Coordenador / Rogério Sousa e Silva - Integrante / Nisval Ferreira Guimarães - Integrante / Lorenna Silva Oliveira Costa - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Darlene Ana de Paula Vieira - Integrante / Maria Angélica Peixoto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Outra / Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica - MEC - Outra.
2021 - 2023
Escritório Inteligente - Fase II
Descrição: Este trabalho propõe a especificação e o desenvolvimento de um conjunto de aplicações para dar suporte ao combate da COVID-19. Para alcançar este objetivo, utilizaremos técnicas de Inteligência Artificial que permitem reconhecer pessoas e calcular o distanciamento entre elas, com o intuito de minimizar o contato e consequentemente, a transmissão e propagação desta doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Alexandre Freitas - Coordenador / Sand Luz Correa - Integrante / Francielly S. Almeida - Integrante / Gustavo Teodoro Laureano - Integrante / Ítalo Gabriel França Xavier - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Outra.
2020 - 2021
Escritório Inteligente - Fase I
Descrição: O objetivo geral de uma aplicação de Internet das Coisas (IoT) é conectar o mundo físico com o mundo digital. Aplicações de IoT monitoram o mundo físico através de sensores. Sensores, por sua vez, coletam dados que, ao serem processados, produzem ações a serem executadas no mundo físico através de atuadores. Dado o interesse crescente em IoT, existem, atualmente, diversas plataformas que apoiam o desenvolvimento desse fluxo envolvendo sensoriamento, processamento e atuação. No entanto, dada a diversidade de abordagens, padrões e tipos de aplicações suportadas, plataformas de desenvolvimento para aplicações de IoT são diferentes entre si. Essa diversidade e heterogeneidade dificulta a escolha de uma plataforma apropriada para um determinado contexto. Neste projeto, abordaremos essa questão, conduzindo uma análise de três plataformas amplamente utilizadas pela comunidade científica brasileira para desenvolvimento de aplicações de IoT. As plataformas serão comparadas de maneira qualitativa e quantitativa através de uma perspectiva experimental envolvendo o contexto de um escritório inteligente. O conhecimento adquirido será utilizado para implantar um aplicação piloto de IoT no escritório da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP) em Brasília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Alexandre Freitas - Coordenador / Sand Luz Correa - Integrante / Francielly S. Almeida - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2019 - 2021
Smart Campus IFG: uma arquitetura para um campus inteligente no contexto da Internet das Coisas
Descrição: O crescimento e a popularização cada vez maior da conectividade sem fio e dos dispositivos móveis, têm permitido a construção de espaços inteligentes que antes eram vislumbrados apenas na proposta de computação ubíqua do cientista da Xerox PARK, Mark Weiser. Esses espaços inteligentes são compostos por diversos recursos computacionais, como dispositivos, serviços e aplicações, além de usuários, que devem ser capazes de se associar a esses recursos. A Internet das Coisas (IoT) é um dos principais impulsionadores dos espaços inteligentes. Nela, sensores e atuadores inteligentes colaboram uns com os outros diretamente a fim de fornecer uma nova classe de aplicações e serviços para os usuários. O campus inteligente é uma importante direção de pesquisa para IoT, uma vez que o campus é uma pequena smart city. Neste sentido, este projeto tem por objetivo propor uma arquitetura denominada Smart Campus IFG, que possibilitará o desenvolvimento de aplicações e serviços por pesquisadores e alunos, para serem inseridos no contexto do campus inteligente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Alexandre Freitas - Coordenador / Rogério Sousa e Silva - Integrante / Alan Keller Gomes - Integrante / Gabriel Eduardo de Bessa Maciel - Integrante / Euripedes Antero Vieira - Integrante / Jaqueline Barbosa Carvalho - Integrante / Dálety Leide - Integrante / João Lopes Santana Neto - Integrante / Luíz Felizardo da Silva Neto - Integrante / Huakson Huilnner Santo - Integrante / Layane Elen Chaves - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Outra.
2019 - 2021
Fatiamento de recursos em nuvem para redes móveis da próxima geração
Descrição: O fatiamento de recursos em nuvem foi identificado como a espinha dorsal das redes móveis da próxima geração, graças a sua rápida evolução. Entretanto, ainda existem poucas arquiteturas implementadas que permitam aplicar o conceito de fatiamento de recursos em nuvem. Tendo em vista isso, este projeto tem por objetivo projetar e implementar uma arquitetura que permita a criação de fatias que possibilitem os inquilinos, no cenário de redes móveis da próxima geração, executarem suas aplicações e serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leandro Alexandre Freitas - Coordenador / Tharles de Sousa Andrade - Integrante / Cleiton ​ José da Silva - Integrante / Rafael Rodrigues Glay - Integrante / Gabriel Eduardo de Bessa Maciel - Integrante / Huakson Huilnner Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Outra.
2017 - 2020
Novel Enablers for Cloud Slicing (NECOS)
Descrição: The NECOS project addresses the limitations of current cloud computing infrastructures to respond to the demand of new services, as presented in two use-cases, that will drive the whole execution of the project. The first use-case is Telco service provider focused and is oriented towards the adoption of cloud computing in their large networks. The second use-case is targeting the use of edge clouds to support devices with low computation and storage capacity. The envisaged solution is based on a new concept ? Lightweight Slice Defined Cloud (LSDC) ? as an approach that extends the virtualization to all the resources in the involved networks and data centers and provides a uniform management with a high-level of orchestration. The NECOS approach will be manifested in a platform whose main distinguishing features are: 1. The Slice as a Service ?- a new deployment model. A slice is a grouping of resources managed as a whole and that can accommodate service components, independent of other slices. 2. Embedded algorithms for an optimal allocation of resources to slices in the cloud and networking infrastructure, to respond to the dynamic changes of the various service demands. 3. A management and orchestration approach making use of artificial intelligence techniques in order to tackle with the complexity of large-scale virtualized infrastructure environments. 4. Making reality the lightweight principle, in terms of low footprint components deployable on large number of small network and cloud devices at the edges of the network. The NECOS platform will be based on state of the art open software platform, which will be carefully selected, rather than start from scratch. This baseline platform will be enhanced with the management and orchestration algorithms and the APIs that will constitute the research activity of the project. Finally, the NECOS platform will be validated, in the context of the two proposed use cases, using the 5TONIC and FIBRE testing frameworks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Alexandre Freitas - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Sand Luz Correa - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
SOFTWAY4IoT: SOFTware-defined gateWAY and fog computing for IoT (Internet of Things)
Descrição: A tecnologia de comunicação sem fio e a segurança são questões relevantes no contexto de IoT. Nesta proposta, essas questões serão abordadas através de um gateway baseado em Software-Defined Networking (SDN) e Software-Defined Radio (SDR). Com SDN, será possível criar redes virtuais isoladas e implementar políticas de segurança de rede de maneira rápida e flexível. SDR permitirá a comunicação sem fio com múltiplas tecnologias usando apenas uma interface física e também a atualização ou substituição dessas tecnologias através de mudanças apenas em software. Adicionalmente, a proposta incluirá a integração do gateway de comunicação com uma infraestrutura de fog computing para fornecer suporte a aplicações que exigem baixa latência e para facilitar a virtualização dos componentes da solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Leandro Alexandre Freitas - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Coordenador / Antônio Carlos de Oliveira Júnior - Integrante.
2013 - 2014
M@TURE: Models@run Time for self-adaptive pervasive systems: enabling User-in-the-loop, REquirement-awareness, and interoperability in ad hoc settings
Descrição: Models@Run.Time para sistemas pervasivos auto-adaptativos: enabling User-
in-the-loop, Requirement-awareness, e interoperabilidade ad-hoc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Alexandre Freitas - Integrante / Fábio Moreira Costa - Coordenador / Marcos Paulino Roriz Junior - Integrante / Ricardo Couto Antunes da Rocha - Integrante / Raphael de Aquino Gomes - Integrante / Gustavo Cipriano Mota Sousa - Integrante.
2012 - Atual
LABORA - Computer Networks and Distributed Systems LABORAtory
Descrição: A atuação do Grupo se concentra em atividades de pesquisa nas seguintes áreas: - Computação em Grade - Redes de Sensores Sem Fio - Middleware Adaptativo - Computação Móvel e Sensível ao Contexto - Sistemas Baseados em Localização - Computação Móvel como Suporte ao Ensino Os projetos de pesquisa do Grupo contam com financiamentos provenientes de diversas agências de fomento como CNPq, FINEP, FAPEG e FUNAPE/UFG. O Grupo já formou diversos mestres e conta atualmente com cerca de 10 alunos de mestrado e 5 alunos de doutorado. O grupo também tem contribuído com a formação de vários alunos de graduação em programas de iniciação científica. O Grupo conta com 8 professores doutores atuando nas linhas de pesquisa principais, além de 1 professor colaborador dentro do Instituto de Informática da UFG. O grupo também desenvolve colaborações com diversas instituições dentro e fora do país, dentre elas: IME/USP, PUC-Rio, UFMS, Florida International University e INRIA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Alexandre Freitas - Integrante / Fábio Moreira Costa - Coordenador / Raphael de Aquino Gomes - Integrante / ROCHA, RICARDO C. A. - Integrante / Júnio César de Lima - Integrante.
2010 - 2011
Comunidades Virtuais Semânticas em Salas de Aula Interativas
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o potencial de promover o uso de comunidades virtuais de prática semânticas (que incorporaram conceitos da Web Semântica (WEB 3.0) como ferramenta de promoção do aprendizado em sala de aula. A proposta consiste oferecer aos alunos um ambiente multi-tecnologia uma sala de aula interativa, conectada, colaborativa, que integra dispositivos de diferentes tipos como laptops, tablets, projetores, touch screens, lousas interativas, handhelds, smartphones etc, com ferramentas que guiam o aluno na solução de problemas, oferecendo através da inteligência do sistema, apoio e supervisão do processo. O uso de tais tecnologias na sala de aula, combinado com metodologias de ensino ativas, tais como o aprendizado baseado em problemas e o aprendizado colaborativo, será avaliado com base em indicadores de desempenho e envolvimento dos alunos nas atividades das disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Alexandre Freitas - Integrante / Fábio Moreira Costa - Coordenador / Marcos Roriz - Integrante / Marco Aurélio Lino - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Architecture and design for the future Internet (4WARD)
Descrição: FP7 4WARD é um projeto europeu que visa aumentar a competitividade da indústria de redes e melhorarar a qualidade de vida para todos, criando uma família de redes seguras e interoperáveis que dão acesso direto à informação ubíqua. Redes de computadores e sistemas de telefonia serão concebidos para ser facilmente adaptáveis às necessidades atuais e futuras, a um custo aceitável. O Objetivo do 4WARD é fazer com que o desenvolvimento dessas redes e aplicações de rede ocorram de maneira rápida e fácil, levando aos mais avançados e acessíveis serviços de comunicação. Parte desse projeto foi desenvolvido no INF/UFG, a partir de trabalhos de alunos do curso de graduação e mestrado em Ciência da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Alexandre Freitas - Integrante / Augusto Neto - Coordenador / Marçal, Leandro - Integrante / Aguiar, Rui L. - Integrante.
2007 - 2010
Infra-estrutura de suporte de tecnologias móveis para a automação de processos na Agropecuária
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver uma infra-estrutura middleware que provê suporte ao desenvolvimento de aplicações que integram Redes de Sensores Sem Fio e dispositivos móveis para automatizar o processo de produção na agropecuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leandro Alexandre Freitas - Integrante / Vagner Rodrigues J. do Sacramento - Coordenador / André R. Coimbra - Integrante / Marcos Alves Trindade de Azevedo - Integrante / Roberto Vito Rodrigues Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.