2014 - 2020
Materiais nanoestruturados para tratamento de efluentes
Descrição: Desenvolvimento de sistemas nanoestruturados com carvão ativo de origem natural contendo ferritas que podem atuar na adsorção e fotocatálise. Os materiais para adsorção incluem carvão ativo, grafeno, nanotubos de titânio e óxidos mistos. Remoção de compostos orgânicos e inorgânicos por adsorção e fotocatálise, utilizando adsorventes oriundos da natureza e sintéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Otavio de Sousa Bulhões - Coordenador / Marcel Goulart Finger - Integrante / Muhammad Hussam Aqel Elayyan - Integrante / PÂMELA CRISTINE LADWIG MURARO - Integrante / Lazaro Nascimento Ribas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2020
Desenvolvimento e caracterização de materiais para prótese.
Descrição: Atualmente a sociedade pede materiais para prótese e implante que sejam seguros e atuem de forma eficaz na osseointegração. Isso foi motivado pelo problema que as ligas utilizadas para essa finalidade causam tais como os aços, a liga TiAlV, onde o Vanádio é citotóxico e recentemente foi atribuído que o acúmulo de Alumínio no organismo pode facilitar o desenvolvimento de doenças degenerativas como o mal de Alzheimer. A proposta é utilizar ligas metálicas e recobrimentos com materiais cerâmicos ou poliméricos que sejam seguros e que cumpram com as exigências mecânicas para o tipo de aplicação pretendida e que sejam altamente estáveis. A proposta é a modificação da superfície dos materiais com uma nanoestrutura que aumente a resistência á corrosão e facilite a osseointegração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Otavio de Sousa Bulhões - Coordenador / Vinicius de Avila Severo - Integrante / Lailla S. Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2021
Desenvolvimento de Sensores para Aplicações em Saúde e Alimentos
Descrição: Estão sendo desenvolvidos sensores com filmes finos nanoestruturados para a análise de alimentos e  análise clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luis Otavio de Sousa Bulhões - Integrante / Bulhões, Luis O. S. - Coordenador / Elvandi da Silva Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2019
Desenvolvimento de Materiais Nanoestruturados para uso em Cosméticos.
Descrição: Desenvolvimento de nanoemulsões, nanocápsulas e lipossomas para uso em cosméticos em colaboração com o Nucleo de Pesquisas Aplicadas (NPA) - SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Otavio de Sousa Bulhões - Coordenador.Financiador(es): Núcleo de Pesquisas Aplicadas - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2020
Desenvolvimento de novos produtos para a Indústria de Cosméticos, veterinária,  alimentos e para aplicações na agricultura.
Descrição: O objetivo nesta linha de pesquisa é o desenvolver novos produtos que podem ter apelo nanotecnológico e tem aplicação na área de cosméticos, veterinária, alimentos e na agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Otavio de Sousa Bulhões - Coordenador.Financiador(es): Núcleo de Pesquisas Aplicadas - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Síntese e Caracterização de Materiais para Eletrocatálise e Fotoeletroquímica
Descrição: Sintese e caracterização de Materiais para a conversão de energia solar em energia eletrica. Neste projeto buscamos a correlação entre a estrutura das multicamadas e a resposta do sistema a conversão de energia solar em energia elétrica ou ao efeito da superfície nas reações de eletrodo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Otavio de Sousa Bulhões - Coordenador.
2001 - 2012
Projeto CEPID-FAPESP - Pesquisador
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas na área de síntese, caracterização de novos materiais com estruturas e propriedades controladas para o uso em eletrocatálise e eletrocromismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Otavio de Sousa Bulhões - Integrante / E Longo - Coordenador / J A VAR - Integrante / Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2000 - 2012
Projeto Eletrocatalise com oxidos nanoestruturados (apoio CNPq e FAPESP)
Descrição: Desenvolvimento de materiais de eletrodos com nanoestrutura controlada e com atividade eletrocatalítica para processos redox.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Otavio de Sousa Bulhões - Coordenador.