2023 - Atual
De resíduos a catalisadores: hidrogênio verde em escala laboratorial na UFRJ-Macaé
Descrição: A limitação dos recursos energéticos e o aumento do consumo de energia favorecem pesquisas em sistemas alternativos de geração de energia. Nesse sentido, os sistemas de produção de H2 verde representam uma abordagem para geração de energia limpa. Atualmente os estudos têm se direcionado para aplicação de materiais catalíticos com baixo conteúdo de platina no intuito de reduzir o seu custo operacional.  Logo, o estudo de metais não nobres tais como, Cu, Ni, Fe, Co, TiO2 e MoO2 como catalisadores torna-se interessante para essa finalidade. Neste projeto pretendemos desenvolver nanopartículas metálicas derivadas de platina mediadas por resíduos vegetais suportados em óxido de grafeno reduzido obtido via redução verde para atuar como possíveis eletrocatalisadores em reações de produção de H2 verde. A técnica de síntese mediada por extratos vegetais será utilizada nesse projeto para obtenção de nanopartículas de Pt mediada por extrato do tucumã (Astrocaryum aculeatum Meyer). Vale ressaltar que esse método é simples, de baixa rota econômica e ecologicamente correta. Um ramo ainda pouco explorado da ciência envolvendo produtos naturais é a nanotecnologia, considerada como uma das frentes de vanguarda na área de pesquisa e que é tradicionalmente dominada pelo uso de reagentes químicos que podem apresentar elevada toxicidade aos seres humanos, limitando as possibilidades de aplicações principalmente na área da saúde. Com isso, esperamos obter catalisadores mais eficientes quando comparados com os catalisadores publicados na literatura nas condições de operação para produção de H2 verde. Neste projeto direcionamos os estudos para as reações de evolução hidrogênio e redução de oxigênio para eletrolisador com membrana de troca de prótons (PEM), entretanto, é importante ressaltar que os estudos para desenvolvimento de tais catalisadores encontram aplicações para outros tipos de eletrolisadores de produção H2 verde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Coordenador / Julianna Ferreira Cruz - Integrante / Brenda Antunes Louriçal Paixão - Integrante / Kaique Soares Souza - Integrante / Gustavo Frigi Perotti - Integrante / Rodrigo de Siqueira Melo - Integrante / STEPHANY TRINDADE SOUZA OLIVEIRA - Integrante / JARDEL RAMOS DA ENCARNAÇÃO - Integrante / EVERTON MARTINS DA SILVA - Integrante / Fábio José Bento Brum - Integrante / LETÍCIA OLIVEIRA LAIER - Integrante / Eduardo Guilherme Cividini Neiva - Integrante / Bryan Teixeira Caridade - Integrante / Mariangela Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Eletrocatalisadores suportados em aerogeis de grafeno obtidos de resíduos vegetais para Células a Combustível
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Coordenador / Elson Almeida de Souza - Integrante / Elizomar Medeiros Barbosa - Integrante / José Wilmo da Cruz Júnior - Integrante / Kaique Soares Souza - Integrante / Luiz Pereira da Costa - Integrante / Gustavo Frigi Perotti - Integrante.
2022 - Atual
Complexos bioinspirados suportados em aerogeis de grafeno obtidos de resíduos vegetais como catalisadores em reações anódicas em Células a Combustível
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Coordenador / Elson Almeida de Souza - Integrante / Dominique Fernandes de Moura do Carmo - Integrante / José Wilmo da Cruz Jr - Integrante / Luiz Pereira da Costa - Integrante / Gustavo Frigi Perotti - Integrante / Rodrigo de Siqueira Melo - Integrante.
2022 - Atual
Por uma ciência aberta global: Instrumentalizando a Rede Pública para uma educação conforme a AGENDA 2030
Descrição: É patente a necessidade de oferecer uma diversidade de estratégias de ensino e aprendizagem para a melhoria na qualidade da educação nos níveis fundamental e médio. Em especial, quanto à aprendizagem em ciências, atividades envolvendo a experimentação, a utilização do lúdico e a problematização do cotidiano dos estudantes têm sido apontadas como recursos capazes de promover uma melhor aprendizagem. O objetivo desse projeto é contribuir para a excelência do ensino no Colégio Municipal Ancyra Gonçalves Pimentel, uma escola de inclusão da cidade de Macaé, através da criação do laboratório de ciências e de robótica, e do oferecimento de minicursos. As ações previstas envolvem a aquisição do material necessário para a ativação dos laboratórios, a participação de bolsistas, a realização de cursos de capacitação dos bolsistas e a realização de um curso de formação continuada de professores da educação básica. Discutir as questões ligadas a Agenda 2030 a partir de atividades práticas elaboradas de forma que possa ser inclusiva aos alunos da escola. Pretendemos abordar, por exemplo, questões relacionadas ao tratamento de água, elaborando um sistema mimetizando o tratamento SODIS, também pretendemos discutir a questão de adsorção de materiais particulados em águas, construindo filtros artesanais. Outro ponto que está ligado é a contaminação dos rios, mares por plásticos. Esperamos elaborar atividades práticas abordando a questão dos bioplásticos. Com a realização desse projeto se espera contribuir para aproximação entre escola e universidade, o estabelecimento de parcerias entre essas instituições e o atendimento aos professores e estudantes da educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Coordenador / Dominique Fernandes de Moura do Carmo - Integrante / Cherrine Kelce Pires - Integrante / Nelilma  Correia Romeiro - Integrante / José Wilmo da Cruz Jr - Integrante / Jane de Carlos Santana Capelli - Integrante.
2022 - Atual
Obtenção e caracterização de precursores de biomassa vegetal do resíduo do abacaxi (Ananas comosus) para fabricação de aditivos cerâmicos de carbeto de silício siliconizado
Descrição: O Brasil gera 100 milhões de toneladas de resíduos de biomassa/ano. O processamento do abacaxi gera anualmente cerca de 0,3 milhão de toneladas de resíduos (30 a 40% da massa da fruta). Tais resíduos podem ser convertidos em Carbono (bio-C), Silício (bio-Si) ou Carbeto de Silício (SiC ) com micro/nanoestruturas e morfologias diferenciadas custando de US$ 10,00 a 7.000,00/kg, dependendo da pureza, polimorfo e estrutura. A fabricação de peças cerâmicas
à base de SiC para a indústria aeroespacial, transformação de energia e automotiva demanda matérias-primas
otimizadas para o processo de conformação, densificação e aplicação. As tecnologias de manufatura aditiva (AM), manufatura aditiva de pellets (PAM) e modelagem com deposição por fusão (FDM), seguida por infiltração de silício líquido (LSI) são as mais apropriadas neste contexto. Após a moldagem, as partes verdes são removidas e totalmente convertidas em cerâmicas densas mantendo a forma. Assim, os resíduos de biomassa vegetal podem ser usados como matérias-primas personalizadas, de alto valor e sustentáveis, para uma produção flexível e otimizada de peças
cerâmicas complexas com microestruturas especiais.Essa proposta visa contribuir com tecnologias de preparação de matérias-primas de alta qualidade para uso em manufatura aditiva (AM) a partir de biomassas da agroindústria e agroflorestal, agregando valor a resíduos da agricultura. As cerâmicas serão produzidas com base em materiais de carbono (C) especiais e carbetos de silício (SiC), sendo que esses precursores poderão carregar o padrão natural da nano e microestrutura das biomassas (biomórficos) sendo mantidos nas cerâmicas. Dessa forma, o projeto visa adicionalmente contribuir para inserção de novos aditivos e compósitos funcionais empregados na técnica de AM. Esperam-se impactos sociais nas comunidades, cooperativas e empresas das áreas de produção das biomassas gerando novos empregos e novas oportunidades de negócios. As matérias-primas propostas e as técnicas AM têm em comum um alinhamento com alternativas de produção sustentáveis, com o uso e reaproveitamento de resíduos, a minimização de consumo de energia e rotas de produção limpas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Integrante / Elson Almeida de Souza - Integrante / Dominique Fernandes de Moura do Carmo - Integrante / Luiz Pereira da Costa - Coordenador / Gustavo Frigi Perotti - Integrante / Margarida Carmo de Souza - Integrante / Thiago Lourenço Gomes - Integrante / Lindomar Cordeiro Antunes de Araújo - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de eletrocatalisadores anódicos suportados em membranas poliméricas para aplicação em células a combustível
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elson Almeida de Souza em 18/11/2021.
Descrição: A limitação dos recursos energéticos na natureza, o aumento do consumo de energia e o aumento da conscientização para a conservação do meio ambiente favorecem a pesquisa e o desenvolvimento de sistemas alternativos de geração de energia, especialmente em região como a Amazônia, que possui diferenças geográficas em relação a outros  estados, com sistemas de logística complexos devido às várias comunidades isoladas. As células a combustível representam uma alternativa muito interessante para geração de energia ?limpa? e funcionam como substitutos dos motores de combustão interna. A aplicação desses sistemas depende do estudo dos seus componentes como eletrodos, eletrólitos e reagentes participantes. Embora os catalisadores mais eficientes sejam constituídos de platina e suas ligas suportados em materiais carbonáceos de alta área superficial, atualmente os estudos de catalisadores têm se direcionado para aplicação de materiais catalíticos com baixo conteúdo de platina ou isentos de platina e uso de diferentes suportes, estes, especialmente os de origem natural, todos esses aspectos visam o baixo custo desses materiais e a promoção de desempenho adequado ao funcionamento da célula a combustível. Uma classe emergente de biomateriais, como a quitosana, representa uma alternativa bastante viável para aplicação de polímeros naturais como suporte para catalisadores. Vale ressaltar que a quitosana pode ser facilmente obtida, são atóxicos e biodegradáveis e reconhecidamente possui afinidade por íons metálicos, propriedade importante para sorção de metais catalíticos. Desse modo, esta proposta de pesquisa objetiva o desenvolvimento de eletrocatalisadores (a base de platina, mistos de metal e compostos de coordenação) suportados em polímero natural com interesse no comportamento eletroquímico frente à reação de eletro-oxidação de álcool para aplicação em sistemas de célula a combustível que operam com álcool direto (DAFC). Pretende-se, além do estudo eletroquímico da reação de oxidação e seus intermediários, incentivar e solidificar um programa de pesquisa e desenvolvimento de catalisadores anódicos a base de platina e isentos de platina para a oxidação de pequenas moléculas orgânicas como combustível que envolva i) os métodos de preparação, ii) a caracterização física de eletrocatalisadores e iii) a caracterização eletroquímica e estudo dos intermediários e iv) testes em células unitárias de células a combustível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Integrante / Elson Almeida de Souza - Coordenador / Raimundo Ribeiro Passos - Integrante / Dominique Fernandes de Moura do Carmo - Integrante / Elizomar Medeiros Barbosa - Integrante / Kaique Soares Souza - Integrante / Luiz Pereira da Costa - Integrante / Gustavo Frigi Perotti - Integrante / Lindomar Cordeiro Antunes de Araújo - Integrante / Rodrigo de Siqueira Melo - Integrante.
2022 - Atual
Membranas poliméricas incorporadas com óleo essencial de Vismia spp: desenvolvimento, caracterização, propriedades antioxidantes e antimicrobianas.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dominique Fernandes de Moura do Carmo em 18/11/2021.
Descrição: Várias alternativas têm sido investigadas para minimizar o impacto ambiental dos polímeros convencionais, incluindo a utilização de polímeros biodegradáveis. Em comparação com os polímeros sintéticos, os polímeros naturais têm as vantagens da biodegradabilidade, obtenção a partir de recursos renováveis, serem potencialmente comestíveis além de poderem carrear compostos antimicrobianos e antioxidantes a alimentos embalados e com bom custo/benefício. Dentre as substâncias orgânicas com atividades biológicas, os óleos essenciais (OEs) apresentam uma variedade de compostos, em sua maioria monoterpenos e sesquiterpenos que podem ser utilizados com ampla variedade de aplicações em alimentos, produtos farmacêuticos e indústria de cosméticos devido ao seu aroma, propriedades antioxidantes e antimicrobianos. Podemos destacar o óleo extraído de espécies de Vismia, cujas espécies desse gênero são conhecidas popularmente e cientificamente por apresentarem ação antirreumática, anti-inflamatória, antimicrobiana e leishmanicida. Portanto, o objetivo do trabalho é desenvolver e caracterizar membranas de quitosana e alginato de sódio incorporando óleo essencial extraído das folhas de Vismia cayennensis (Jacq.) Pers e Vismia guianensis (Aubl.)  além de avaliar a composição química, atividade antimicrobiana, antioxidante das amostras de OEs e avaliar as características
macroscópicas e atividades biológicas propostas do biomaterial produzido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Integrante / Elson Almeida de Souza - Integrante / Dominique Fernandes de Moura do Carmo - Coordenador / Flávio Augusto de Freitas - Integrante / Geone Maia Corrêa - Integrante / Isabel Reis Guesdon - Integrante / Mitsuo L Takeno - Integrante / ANIELE DA SILVA NEVES LOPES - Integrante / Luiz Pereira da Costa - Integrante / Gustavo Frigi Perotti - Integrante / Lindomar Cordeiro Antunes de Araújo - Integrante.
2021 - Atual
Teia da ciência: da produção à recepção do conhecimento científico
Descrição: Este projeto é uma ação conjunta de pesquisadores em química e pesquisadores em educação em ciências. É constituído por uma equipe multidisciplinar e se desenvolverá por meio de uma abordagem interdisciplinar, reunindo estudantes de graduação, de pós-graduação e docentes da UFRJ. As ações serão realizadas no Campus Macaé da UFRJ e são marcadas pela articulação entre a pesquisa básica e a extensão universitária, e pelo intuito de reunir esforços para a superação de desafios globais sinalizados na Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável da ONU. Em especial, é contemplado o Objetivo de Desenvolvimento Sustentável 6, água potável e saneamento, no que se refere a gestão sustentável da água e o saneamento para todos. Nossas ações visam o desenvolvimento de conhecimentos científicos com potencial para a elaboração de técnicas de tratamento e recuperação de água, bem como ações para a conscientização da população geral e do poder público quanto ao uso sustentável da água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Integrante / Jorge Amim Júnior - Integrante / Fernando Armani Aguiar - Integrante / Cherrine Kelce Pires - Integrante / Kênia da Silva Freitas - Integrante / Leonardo Maciel Moreira - Coordenador / Cássia Curan Turci - Integrante / Bruno Andrade Pinto Monteiro - Integrante / Danielle Marques de Araujo Stapelfeldt - Integrante / Ana Lucia Shiguihara Amim - Integrante / Juliana Milanez - Integrante / Rodrigo Siqueira Melo - Integrante.
2021 - Atual
Compostos de coordenação suportados em matrizes poliméricas como catalisadores na eletrooxidação de etanol
Descrição: Bolsa: FAPERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Coordenador / Brenda Antunes Louriçal Paixão - Integrante.
2021 - Atual
Produção de membranas microbiocidas de celulose bacteriana contendo nanopartículas de prata mediadas por extratos de frutos da Amazônia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Integrante / Elson Almeida de Souza - Integrante / Dominique Fernandes de Moura do Carmo - Integrante / Luiz Pereira da Costa - Integrante / Gustavo Frigi Perotti - Coordenador / Lindomar Cordeiro Antunes de Araújo - Integrante / Carolyne Rodrigues Ribeiro - Integrante / Gabriele Simas Ribeiro - Integrante / Sidney Souza dos Santos - Integrante / Marco Antonio Carvalho Tapudima - Integrante / Ricardo Pinheiro Torres - Integrante.
2021 - Atual
Compostos de coordenação com substâncias isoladas dos frutos de Vismia spp: síntese, caracterização e avaliação de atividades biológicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dominique Fernandes de Moura do Carmo em 01/03/2022.
Descrição: EDITAL N. 001/2021 - FAPEAM Mulheres na Ciência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Integrante / Elson Almeida de Souza - Integrante / Dominique Fernandes de Moura do Carmo - Coordenador / Geone Maia Corrêa - Integrante / ANIELE DA SILVA NEVES LOPES - Integrante / Jaqueline de Araújo Bezerra - Integrante / Ivina Thayná Miranda Trindade - Integrante / Diogo Rodrigo de Magalhaes Moreira - Integrante / Ana Karla Lima Freire Cabral - Integrante.
2020 - Atual
Complexos de Ru (II) como cocatalisadores na eletrooxidação de etanol
Descrição: Bolsa: PIBIC/UFRJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Coordenador / Mariana N. Ribeiro - Integrante / Maria F. de Barros - Integrante / Luana C. Knoller - Integrante / Daniele Rosa Scheles da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Abordagens Integradas Aplicadas à Descoberta de Substâncias Ativas em Alvos Terapêuticos Inovadores Relacionados a Doenças Cardiovasculares
Descrição: As doenças cardiovasculares (DCVs), um grupo de doenças crônicas não transmissíveis que afetam os vasos e o coração, são a primeira causa de morte no mundo. Estima-se que, em 2016, 17,9 milhões de pessoas morreram em decorrência de DCVs. No Brasil, as DCVs são igualmente relevantes, sendo responsáveis por 28 % das mortes em 2016. Nesse contexto, tem sido reportado que o Estado do Rio de Janeiro teve a maior prevalência dos principais fatores de risco para DCVs, o que demonstra a importância da união de competências científicas do Estado visando o crescimento das pesquisas na área de DCVs e aumentando a chance de que, efetivamente, sejam identificadas novas substâncias bioativas, potenciais fármacos inovadores. Nesse contexto, selecionamos alvos farmacológicos destacados neste trabalho, utilizando como critério o seu envolvimento na fisiopatologia de fatores de risco e das DCVs estabelecidas, no caráter inovador relativo às classes de fármacos disponíveis no mercado, assim como no estado da arte sobre o desenvolvimento de novos fármacos que atuam no sistema cardiovascular. Para identificar hits, utilizaremos estratégias de Modelagem Molecular baseadas no ligante (LBDD, do inglês Ligand-Based Drug Design) e na estrutura tridimensional dos alvos propostos (SBDD, do inglês Structure-Based Drug Design) integradas a ensaios farmacológicos in vitro com alvos inovadores em DCVs, utilizando bancos de dados moleculares sintéticos e naturais para realizar triagem virtual. Além disso, uma série de hidrazidas que se apresentou promissora em ensaios relacionados às DCVs será expandida em uma biblioteca virtual e estudada afim de se direcionar a síntese de novos derivados mais potentes. Finalmente, os hits encontrados nesse projeto também serão modificados e testados, através da formação de complexos metálicos, ampliando a diversidade estrutural... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Integrante / Evanoel Crizanto de Lima - Integrante / Nelilma  Correia Romeiro - Coordenador / LEANDRO LOUBACK DA SILVA - Integrante / JULIANA RAIMUNDO MONTANI - Integrante / Leonardo Araujo de Abreu - Integrante.
2018 - 2018
Novos eletrocatalisadores para eletro-oxidação de álcoois: O uso de terras-raras como catalisadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Integrante / Elson Almeida de Souza - Coordenador / Raimundo Ribeiro Passos - Integrante.
2018 - Atual
Estudo Fitoquímico, Morfoanatômico e Avaliação do Potencial Antimicrobiano e Alelopático de Piper divaricatum e Piper marginatum
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ranieri Campos em 14/07/2018.
Descrição: Desde a pré-história as plantas vêm sendo utilizadas como fontes de produtos naturais. Dentre as famílias botânicas usadas por populações tradicionais, a família Piperaceae merece atenção por seu potencial terapêutico. As espécies de Piperaceae se distribuem em florestas tropicais de todo o mundo, compreendendo quatro gêneros. O gênero Piper se destaca por sua megadiversidade, reunindo cerca de 2.000 espécies, das quais cerca de 300 ocorrem na Amazônia. As espécies podem ser arbustivas, herbáceas, lianas e arvoretas de folhas simples, em geral estipuladas com bainha e nós caulinares bem demarcados. As flores são pequenas, aperiantadas e reunidas em inflorescências terminais e os frutos drupáceos. Dentre os caracteres morfológicos e anatômicos registrados nas espécies de Piper, um dos atributos mais marcantes é a presença de células secretoras, denominadas idioblastos. Essas estruturas secretoras internas podem produzir diversos produtos naturais, produzindo um exsudado composto por uma mistura de metabólitos secundários como carboidratos, compostos fenólicos, resinas e óleos essenciais. As espécies pertencentes a esses gênero possuem valor comercial relacionado a produção de óleos essenciais, bem como pelas investigações dos perfis químicos dos mesmos para descoberta de produtos naturais biologicamente ativos. Diante da grande diversidade de espécies e do notório potencial farmacológico de seus produtos naturais, o gênero Piper vem sendo pouco investigado. Em levantamento preliminar realizado no entorno de Itacoatiara-AM, cerca de oito espécies de Piper foram registradas, entre elas Piper divaricatum e Piper marginatum. Dessa forma, a presente proposta objetiva descrever a morfoanatomia e a histoquímica das folhas de P. divaricatum e P. marginatum, localizando as principais classes de metabólitos exsudados nos idioblastos, determinar o perfil químico de extratos hidroalcoólicos das folhas (em termos de quantificação dos principais grupos de metabólitos por tecnicas espectroscópicas), bem como determinar o potencial alelopático e antimicrobiano destas amostras. Para o estudo morfoanatômico e histoquímico as amostras serão submetidas às técnicas usuais de processamento para análise em microscopia de luz. Serão aplicados testes histoquímicos para detecção de carboidratos totais, proteínas, compostos fenólicos totais, taninos, alcaloides, lipídeos totais, óleo essencial e resina. Para a análise química serão obtidos extratos brutos hidroalcoólicos por maceração e frações semi-purificadas a partir de folhas das espécies e estas amostras submetidas às técnicas clássicas de cromatografia em coluna para o isolamento de seus constituintes e técnicas espectroscópicas e espectrométricas para a elucidação dos compostos obtidos. A atividade antimicrobiana dos extratos brutos e frações será avaliada pelo método de difusão em ágar para os microrganismos Gram positivos S. aureus e E. fecalis, e para os Gram negativos E. coli e P. aeruginosa, além da avaliação sobre a levedura C. albicans. Os ensaios para a determinação do potencial alelopático, que serão realizados empregando-se 3 concentrações das amostras dos extratos brutos e frações sobre sementes de Lactuca sativa e Allium cepa, envolverão a determinação dos parâmetros índice de velocidade de germinação e medidas de alongamento total das plântulas obtidas, bem como medidas de desenvolvimento do hipocótilo e radícula. Os resultados dos ensaios do potencial biológico serão expressados como media e erro padrão da media, e as medias comparadas por ANOVA (p<0,05). Como resultados esperados a presente proposta visa impulsionar a busca por novas substâncias bioativas, por meio de uma abordagem integrada de informações botânicas, químicas e de potencial biológico, contribuindo com dados inéditos em Piper... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Integrante / Ranieri Campos - Coordenador / Maxwell Adriano Abegg - Integrante / Isabel Reis Guesdon - Integrante / Samia Raysa Nogueira - Integrante / Jander Savedra Nunes - Integrante.
2017 - Atual
Síntese de N-acilhidrazonas para aplicação biológica e tecnológica
Descrição: síntese de N-acilhidrazonas visando o estudo em alvos como doenças neurológicas, autoimune, bacteriana e leishmania, assim como a utilização dessas moléculas para aplicação tecnológica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Integrante / Andréa Luzia Ferreira de Souza - Coordenador / Nelilma  Correia Romeiro - Integrante / LEANDRO LOUBACK DA SILVA - Integrante / Diego fernando da Silva paschoal - Integrante.
2016 - 2018
Parâmetros fisiológicos, índice de conforto térmico e  desempenho para ovelhas da raça Santa Inês em ambiente com provimento de sombra e sem  sombreamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Integrante / Edicarlos Oliveira Queiroz - Coordenador / Bruno Ferezim Morales - Integrante / Reíssa Alves Vilela - Integrante.
2016 - Atual
Estudo Eletroquímico de compostos de coordenação: Atividade eletrocatalítica e desenvolvimento de sensores
Descrição: Pretende-se nesse projeto, estudar e sintetizar novos compostos de coordenação para atuarem como possíveis eletrocatalisadores para oxidação eletroquímica de pequenas moléculas orgânicas, tais como metanol, etanol, e assim podendo ser aplicado em diversas áreas de pesquisa. Os complexos serão sintetizados partindo do precursor M(fen)2Cl2, onde M será os íons alvos cuja química inorgânica é bastante estudada e, frequentemente, geram compostos com geometria octaédrica, quando coordenados a ligantes do tipo dos que estamos propondo. Na sequência, planeja-se preparar os eletrocatalisadores a partir da formação de filmes na superfície do eletrodo, utilizando carbono, nujol e as diferentes misturas do composto de coordenação e os catalisadores metálicos. Os comportamentos eletroquímicos dos eletrodos modificados serão testados em diferentes meios de pH. Também serão avaliados em relação às propriedades de reprodutibilidade, estabilidade química, e fotoquímica, além do seu custo de obtenção. A atividade catalítica será avaliada através de técnicas eletroquímicas convencionais e os resultados obtidos serão comparados com resultados dos catalisadores já descritos na literatura. Dessa forma, esperamos que esta pesquisa abra novas perspectivas para a eletro-oxidação de álcoois. Vale ressaltar que neste projeto direcionamos os estudos para a oxidação de metanol e etanol, entretanto, é importante ressaltar que os eletrocatalisadores obtidos encontram aplicações nas diversas áreas da ciência com implicações da ciência de materiais, energias renováveis, células solares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Integrante / Elson Almeida de Souza - Coordenador / Raimundo Ribeiro Passos - Integrante / Edjane Rocha dos Santos - Integrante.
2010 - 2012
Síntese, Caracterizações e Estudos Biológicos de Complexos de Co(III) como Possíveis Metalofármacos Antitumorais
Descrição: Edital MCT/CNPq nº 70/2009 - Mestrado/Doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Integrante / Marciela Scarpellini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2005
OBTENÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE FILMES FINOS
Descrição: Atraves de reações de eletrodeposição obtinha filmes finos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo José de Sousa Maia - Integrante / Marcos Antonio - Coordenador / Ingrid Vanessa Mendes de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.