2019 - 2021
Investigação das propriedades fotoluminescentes, fotocatalíticas e bactericidas dos cristais puro e modificados de (Ag2-2xMex)MoO4
Descrição: Neste projeto de produtividade de pesquisa científica, propõe-se investigar as propriedades fotoluminescentes, fotocatalíticas e bactericidas dos cristais de molibdato de prata (-Ag2MoO4) puro e modificado (-Ag2-2xMex)MooO4 com diferentes quantidades dos íons (x = 0, 0,005, 0,01, 0,02, e 0,04 e 0,08, Me = Zn2+, Cu2+ e Ni2+) sintetizados por diferentes métodos de síntese: precipitação controlada e rápida injeção de íons em solução a quente. As sínteses dos cristais puro e modificado serão realizadas a partir das soluções aquosas diluídas dos sais de partida, também poderão ser utilizados diferentes solventes para o controle do tamanho e forma destes cristais. Os mecanismos de crescimento destes cristais em suspensões serão investigados em detalhes. Os cristais puros e modificados serão caracterizados por difração de raios X, espectroscopias Raman e vibracional na região do infravermelho. A morfologia destes cristais será observada através de microscopia eletrônica de varredura com canhão de elétrons por emissão de campo e microscopia eletrônica de transmissão. As propriedades ópticas destes cristais serão investigadas por espectroscopia eletrônica na região do ultravioleta-visível (UV-Vis) e por medidas de fotoluminescência à temperatura ambiente. As propriedades fotocatalíticas destes cristais como catalisadores para a degradação dos corantes orgânicos: alaranjado de metila (aniônico) e rodamina B (catiônico) (sob iluminação com lâmpadas de UV e Vis) será feita monitorando o máximo da banda de absorção deste corantes orgânicos dispersos em solução aquosa por espectroscopia eletrônica na região do UV-vis. Além disso, será avaliado o potencial bactericida destes cristais para inibição e inativação das bactérias (Staphylococcus aureus e Escherichia coli) muito comuns e presentes em água contaminada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laécio Santos Cavalcante - Coordenador / Marcelo Orlandi - Integrante / Júlio César Sczancoski - Integrante / Geraldo Eduardo da Luz Júnior - Integrante / Reginaldo da Silva Santos - Integrante / Cristina Paiva de Sousa - Integrante.
2018 - Atual
Filtros nanotecnológicos e atividade fotocatalítica de argila do nordeste brasileiro intercalada com nanocristais de αAg2WO4
Descrição: Neste projeto universal, propõe-se preparar filtros nanotecnológicos e fotocatalisador para obter-se água purificada através de um método simples e alternativo com baixo custo de manutenção. Os filtros serão preparados utilizando a argila piauiense do nordeste brasileiro conhecida como ?Atapulgita?, que é encontrada na cidade de Guadalupe?PI. A matriz cerâmica inferior do purificador para armazenamento e estocagem da água purificada não será fabricada, pois será utilizada a cerâmica tradicional que é produzida pelo polo de cerâmica artesanal do Poty Velho, localizado na Zona Norte de Teresina?PI, a fim de preservar a cultura, disseminar a utilização de peças cerâmicas e impulsionar a economia local. A matriz cerâmica interior do purificador será composta pelo filtro ou vela filtrante, o qual será preparada com a argila Atapulgita intercalada com nanocristais de tungstato de prata (α?Ag2WO4) obtidos pelo método sonoquímico utilizando diferentes agentes quelantes. Esta vela filtrante será produzida em 3 modelos: [Tipo A: Vela oca intercalada com nanocristais de α?Ag2WO4, Tipo B: Vela preenchinda com carvão ativado e intercalada com nanocristais de α?Ag2WO4 e Tipo C: Vela preenchida com carvão ativado modificado por micro-ondas e intercalada com nanocristais de α?Ag2WO4]. Moldes em aço inoxidável serão utilizados para conformação das velas filtrantes por pressão e o forno de micro-ondas para a sinterização rápida da peças. Os cristais nanométricos de α?Ag2WO4 serão preparados pelo método sonoquímico em meio aquoso e seu tamanho será controlado utilizando agentes quelantes. Estes nanocristais serão caracterizados estruturalmente e superficialmente por difração de raios X, área superficial específica, espectroscopias Raman, vibracional na região do infravermelho e ultravioleta. A morfologia dos cristais será observada através de microscopia eletrônica de varredura por emissão de campo e microscopia eletrônica de transmissão. A parte superior do purificador para armazenamento de água não purificada será moldada em plástico transparente resistente, no qual será instalada a vela filtrante nanotecnológica e uma pequena lâmpada de ultravioleta para aumentar a eficiência dos nanocristais de α?Ag2WO4 para destruição das bactérias, vírus, helmintos e protozoários que podem ser encontrados em água contaminada pela rede de canos enterrados sem manutenção adequada ou em poços artesianos localizados na zona rural e próximos a fossas sépticas. Finalmente, as propriedades fotocatalíticas destes cristais como catalisadores para a degradação de corantes orgânicos sob iluminação com lâmpadas de ultravioleta (UV) será feita monitorando o máximo da banda de absorção destes corantes orgânicos dispersos em solução aquosa por espectroscopia eletrônica de UV-visível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Laécio Santos Cavalcante - Coordenador / Márcio Aurélio Pinheiro Almeida - Integrante / Júlio César Sczancoski - Integrante / José Milton de Elias Matos - Integrante / Amanda Fernandes Gouveia - Integrante / Cristina Paiva de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Investigação estrutural e propriedades fotocatalíticas dos cristais de MgWO4
Descrição: As pesquisas científicas na área de fotocatálise têm buscado o aprimoramento ou descoberta de novos materiais que possam apresentar alta eficiência para degradação de corantes orgânicos que são tóxicos em ao meio ambiente. Por estes motivos, tornam-se necessárias investigações das propriedades fotocatalíticas de diferentes de materiais óxidos. Dentre, os vários materiais óxidos existentes na literatura, pretende-se neste projeto de produtividade cientifica investigar a estrutura do tungstato de magnésio (MgWO4) sintetizado pelos métodos dos precursores poliméricos (PP), hidrotérmico convencional (HC) e hidrotérmico de micro-ondas (HM). Este composto pertencente à família das wolframitas e têm sido estudados em anos recentes por causa das suas excelentes propriedades luminescentes. Entretanto, não são encontrados trabalhos na literatura reportando suas propriedades fotocatalíticas na forma de micro/nanocristais para a degradação de corantes orgânicos. Portanto, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo investigar além da estrutura deste material obtido pelos métodos PP, HC e HM as suas propriedades fotocatalíticas para a degradação de diferentes corantes orgânicos. Especialmente, para o método PP o tratamento térmico do MgWO4 será realizado utilizado um forno de tratamento térmico convencional e de micro-ondas em temperatura da ordem de 700ºC. Enquanto, na síntese por HC e HM, surfactantes serão adicionados à solução aquosa com o intuito de controlar a nucleação, o crescimento e a forma dos cristais. Basicamente, estes cristais serão estruturalmente caracterizados por difração de raios-X, espectroscopias: (Raman, vibracional na região do infravermelho e absorção de raios-X). A forma e o tamanho destes micro/nanocristais serão verificados por meio da microscopia eletrônica de varredura com canhão de elétrons por emissão de campo e microscopia eletrônica de transmissão. As informações relacionadas com a existência de níveis de energia intermediários dentro da banda de gap óptico serão obtidas a partir de espectros de ultravioleta-visível. A atividade fotocatalítica destes micro/nanocristais será avaliada mediante degradação dos corantes orgânicos (rodamina B, alaranjado de metila e verde de bromocresol) em soluções aquosas utilizando fonte de luz ultravioleta e visível. Durante este procedimento será feito uma monitoração do máximo da banda de absorção dos corantes por espectroscopia eletrônica na região do ultravioleta-visível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laécio Santos Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Investigação estrutural e das propriedades ópticas, fotocatalíticas e antibactericidas dos cristais de Ag2MoO4 e Ag2WO4
Descrição: Neste projeto universal, propõe-se estudar a estrutura e as propriedades ópticas, fotocatalíticas e antibacterianas dos cristais de molibdato de prata (Ag2MoO4) e tungstato de prata (Ag2WO4) sintetizados e crescidos por diferentes métodos de síntese: hidrotérmico convencional e hidrotérmico de micro-ondas. As sínteses destes cristais de Ag2MoO4 e Ag2WO4 serão realizadas a partir das soluções aquosas diluídas dos sais de partida, também poderão ser utilizados diferentes solventes para o controle do tamanho e forma destes cristais. Os cristais obtidos serão caracterizados por difração de raios X, espectroscopias Raman e vibracional na região do infravermelho. A morfologia dos cristais será observada através de microscopia eletrônica de varredura com canhão de elétrons por emissão de campo e microscopia eletrônica de transmissão. As propriedades ópticas destes cristais serão investigadas por espectroscopia eletrônica na região do ultravioleta-visível (UV-vis) e por medidas de fotoluminescência à temperatura ambiente. As propriedades fotocatalíticas destes cristais como catalisadores para a degradação de corantes orgânicos (sob iluminação com lâmpadas de UV) será feita monitorando o máximo da banda de absorção destes corantes orgânicos dispersos em solução aquosa por espectroscopia eletrônica na região do UV-vis. Além disso, será avaliado o potencial destes cristais para combate das bactérias (Salmonella typhi e Escherichia coli) muito comuns e presentes em água contaminada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Laécio Santos Cavalcante - Coordenador / Maria Rita de Morais - Integrante / Elson Longo - Integrante / Marcelo Orlandi - Integrante / Márcio Aurélio Pinheiro Almeida - Integrante / Nouga Cardoso Batista - Integrante / Júlio César Sczancoski - Integrante / José Milton de Elias Matos - Integrante / José Ribamar de Sousa Rocha - Integrante / Edson Cavalcanti da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Caracterização e estudo teórico do SrMoO4 e do BaMoO4 nanoestruturados obtidos por hidrotermalização assistida por micro-ondas: Aplicação como elementos fotoluminescentes
Descrição: O crescente interesse em materiais nanoestruturados decorre do fato de suas propriedades serem diferentes e, freqüentemente, superiores àquelas referentes aos materiais convencionais, que apresentam estruturas na escala micrométrica. Nanocristais podem servir como unidades de construção para edificar hierarquicamente materiais sólidos estruturados, desde que haja controle do tamanho, forma e aglomeração das nanopartículas. O método hidrotérmico tem sido explorado na obtenção dos mais diferentes materiais, principalmente por empregar baixas temperaturas na síntese. Como o material já é obtido na fase cristalina desejada, o pó obtido não forma grandes aglomerado como os obtidos por outras sínteses químicas que requerem um tratamento térmico posterior. O estudo da propriedade fotoluminescente (FL) em materiais com estrutura scheelita sempre despertou o interesse da comunidade científica. Em função da importância científica da FL existem muitos modelos com intuito de explicar a emissão que ocorre nesses materiais. No entanto, não há um consenso geral na literatura a cerca dos parâmetros estruturais favoráveis ao aparecimento da emissão FL, em cristais nanoestruturados. Desse modo, de maneira inovadora, esse trabalho, pretende demonstrar que o efeito de pequenas distorções, que ocorrem nos materiais nanoestruturados, são responsáveis pelo fenômeno de FL. Para tanto, cálculos mecânico quântico ab initio, suportados pela teoria DFT, serão realizados. Pretende-se generalizar o Modelo de Banda Larga, para caracterizar as condições estruturais favoráveis ao aparecimento de FL nesses materiais. Os cristais de SrMoO4 e BaMoO4 serão preparados via um processo de co-precipitação e processados por um sistema hidrotermal assistido por microondas. A associação entre as várias técnicas experimentais, juntamente com os resultados teóricos, será fundamental para um melhor entendimento da FL intrínseca que ocorre nos compostos CaWO4 e CaMoO4 e possíveis aplicação desses materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laécio Santos Cavalcante - Integrante / Valéria Moraes Longo - Coordenador / Júlio Ricardo Sambrano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.