2010 - 2017
Desenvolvimento de novos materiais híbridos nanoestruturados
Descrição: Desenvolver materiais híbridos a base de silica que apresentem organização nanoestrutural, aliando a estratégia de uso de precursores moleculares autoorganizados com a adição de agentes direcionadores de estrutura. Estabelecer uma metodologia via processamento sol-gel que permita obter materiais híbridos com características determinadas, textura e estruturas definidas que propiciem homogeneidade na distribuição e na reatividade dos sitios químicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Camilo Moro - Integrante / Tania Maria Haas Costa - Integrante / Márcia Russman Gallas - Integrante / Menezes, Eliana Weber - Integrante / Edilson Valmir Benvenutti - Coordenador.
2009 - 2017
Preparação, caracterização e atividade catalítica de fotocatalisadores nanoestruturados
Descrição: Preparação de nanotubos de titânio, caracterização pelas técnicas de difração de raios X, Microscopia Eletrônica de Transmissão, Espectroscopia de Refletância Difusa, determinação da área superficial, volume e diâmetro de poros. Estudar sua aplicação na degradação fotocatalítica de compostos orgânicos em efluentes aquosos. Alem disso, se pretende imobilizar os catalisadores obtidos em superfícies rígidas a fim de construir um reator que opere em processo contínuo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Celso Camilo Moro - Coordenador / Marla Azário Lansarin - Integrante / Edilson Valmir Benvenutti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2017
Degradação fotocatalítica de desreguladores endócrinos presentes em efluente líquidos
Descrição: O objetivo desse projeto é avaliar a eficiência da fotocatálise heterogênea na degradação de antibióticos, pesticidas, fungicidas e outros fármacos, presentes em águas superficiais e em estações de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celso Camilo Moro - Coordenador / Edilson Valmir Benvenutti - Integrante / Marla Azário Lansarin - Integrante / Enio Leandro Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2017
Degradação fotocatalítica de contaminantes orgânicos presentes em efluentes líquidos
Descrição: O objetivo deste Projeto é determinar a viabilidade técnica da degradação de contaminantes orgânicos presentes em efluentes líquidos usando reatores fotocatalíticos contínuos e diferentes catalisadores. Inicialmente é estudada a cinética de degradação destes contaminantes por fotocatálise em um reator batelada de bancada, utilizando-se soluções sintéticas. Nesta etapa são estabelecidas as condições ótimas para a degradação (pH, temperatura, concentração de catalisador, iluminação). Na seqüência, os ensaios são realizados em um reator fotocatalítico contínuo, construído no LARET/UFRGS, para o qual são estabelecidas as condições ótimas de operação. Já foram estudadas as degradações fotocatalíticas de corantes têxteis, fenol, estireno e tetraciclina, em trabalhos que deram origem a quatro dissertações de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Celso Camilo Moro - Integrante / Marla Azário Lansarin - Coordenador.