2022 - Atual
Obtenção de Nióbio por Fontes Primárias e Secundárias e Aplicações em Materiais Nanoestruturados
Descrição: Em rede de caráter interdisciplinar, o projeto visa a obtenção de nióbio a partir de fontes primárias e secundárias assim como aplicações em nanomateriais. Avaliar e desenvolver processos  e tecnologias capazes de recuperar Nióbio a partir de minérios existentes no Brasil e rejeitos de mineração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Roberto Mortari - Integrante / William Leonardo da Silva - Integrante / Denise Crocce Romano Espinosa - Coordenador / Amilton Barbosa Botelho Junior - Integrante / Giovani Pavoski - Integrante / Jivago Schumacher de Oliveira - Integrante / Jorge Alberto Soares Tenório - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento de estratégias analíticas para a determinação de elementos terras raras em carvão mineral e cinzas de carvão por técnicas espectrométricas com plasma empregando radiação micro-ondas e energia ultrassônica para o preparo de amostras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Érico Marlon de Moraes Flores em 30/01/2023.
Descrição: Descrição: Os elementos terras-raras (REE), constituídos pelos lantanídeos, Y e Sc, possuem emprego estratégico em diversos setores industriais (ímãs especiais, ligas metálicas, telas de LCD, supercondutores, catalisadores, etc) e são encontrados naturalmente na crosta terrestre, sendo divididos em leves (La ao Nd), médios (Sm ao Gd) e pesados (Tb ao Lu e Y). A demanda mundial por REE tem aumentado e fontes alternativas tornaram-se importantes. O carvão e as cinzas de carvão têm atraído atenção crescente, onde a concentração média de REE é estimada em 68 e 404 μg/g, respectivamente. No entanto, o carvão e suas cinzas representam uma matriz complexa, inviabilizando o emprego de métodos clássicos de preparo de amostras para a posterior determinação de REE. Nesse sentido, a radiação micro-ondas e sistemas de ultrassom podem ser usadas para o preparo de amostras de carvão e suas cinzas. O aquecimento micro-ondas reduz o tempo de digestão e permite o uso de elevadas pressões e temperaturas nos sistemas fechados, enquanto o ultrassom, pelo fenômeno de cavitação e microjatos, pode fornecer as condições necessárias para a extração dos REE. Ambas as fontes de energia estão associadas ao emprego de reagentes diluídos, sendo consideradas ambientalmente amigáveis. A determinação de REE representa um desafio analítico pela dificuldade de extração desses elementos de amostras de carvão e respectivas cinzas, além de interferências espectrais diversas, sendo necessário que métodos analíticos adequados sejam desenvolvidos para evitar erros de determinação dos REE por técnicas espectrométricas com plasma (ICP-MS e ICP OES). Portanto, o desenvolvimento de métodos de preparo de amostras de carvão (mineral estratégico para os estados do sul, que concentram mais de 90% do carvão brasileiro) e suas cinzas para a determinação de REE é de extrema relevância devido às dificuldades analíticas decorrentes do tipo de matriz, bem como ao valor estratégico das REE no cenário mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Roberto Mortari - Integrante / Erico Marlon de Moraes Flores - Coordenador / Juliano Smanioto Barin - Integrante / Edson Irineu Muller - Integrante / OLIVEIRA, JUSSIANE SOUZA DA SILVA - Integrante / Cezar Augusto Bizzi - Integrante / Fabio Andrei Duarte - Integrante / Rochele Sogari Picoloto - Integrante / Rogério Marcos Dallago - Integrante.
2019 - Atual
Nanotecnologia & Aplicações
Descrição: O presente projeto atua em dois campos distintos, envolvendo produtos nanotecnológicos. Uma envolvendo desenvolvimento e caracterização de sistemas pulverulentos com aplicações no tratamento de doenças e em estética. A segunda mais voltada para a produção, caracterização, funcionalização e aplicações de nanomateriais de carbono em sistemas ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sergio Roberto Mortari - Coordenador / Cristiano Bhon Rhoden - Integrante / Claudir Gabriel Kauffmann Júnior - Integrante / Mauber Eduardo Schultz Moreira - Integrante / Michele Rorato Sagrillo - Integrante / valderi luiz dressler - Integrante / Altevir Rossato Viana - Integrante / Bruno do Canto Salles - Integrante / Luciana Maria Fontanari Krause - Integrante / Ingrid Rosales Costa - Integrante / Rafael Pereira - Integrante / Thatyana Cassol Poleze - Integrante / Jéssica Cristine Viera Machado Santini - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2022
Infraestruturação de sala de uso comum para pesquisa em Ensino de Ciências e Nanobiotecnologia
Descrição: Produção de Nanoemulsões avaliando aspectos teóricos de ensino aprendizagem colaborando para o aprofundamento de conceitos teóricos básicos, necessários para a compreensão de fenômenos cotidianos, desenvolvimento e aplicação de metodologias específicas para a área de pesquisa em nanotecnologia e Ensino-Aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sergio Roberto Mortari - Coordenador / Solange Binnoto Fagan - Integrante / Patrícia Gomes - Integrante / Luis Otavio de Sousa Bulhões - Integrante / Denise Kriedte da Costa - Integrante / Thais Scotti do Canto Dorow - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Integração de tecnologias de processamento para uso integral de cascas de arroz
Descrição: Projeto Aprovado - Edital 01/2017 - Auxílio Recém-Doutor - ARD/FAPERGS Esta proposta apresenta um projeto de pesquisa que visa à produção integrada de meio hidrolisado contendo açúcares fermentescíveis, lignina e nanomateriais de silício a partir de cascas de arroz. Com o desenvolvimento da pesquisa, espera-se aumentar o leque de derivativos obtidos de cascas de arroz por meio do seu aproveitamento integral. As tecnologias de processamento a serem avaliadas incluem a tecnologia supercrítica e a nanotecnologia na fabricação de materiais. Os processos de transformação das cascas de arroz envolvem o pré-tratamento da biomassa usando CO2 supercrítico, a hidrólise da biomassa pré-tratada usando água subcrítica e a preparação de nanomateriais de silício através de pirólise e calcinação. O pré-tratamento das cascas de arroz terá como objetivo o enfraquecimento das ligações químicas para subsequente hidrólise da biomassa residual. A hidrólise com água subcrítica será avaliada em diferentes condições de processo com a finalidade de propor uma condição que maximize a razão de compostos desejáveis (açúcares fermentescíveis) frente aos indesejáveis (inibidores). Com as biomassas residuais de hidrólise, será extraída a lignina e serão preparados nanofilamentos de silício e nanosílica em diferentes temperaturas e taxas de aquecimento. De maneira integrada, os resultados a serem avaliados compreendem o rendimento de açúcares totais e redutores, a concentração de inibidores de reação (furfural, etc.), o rendimento de lignina e o rendimento, o tamanho, a morfologia e a área superficial dos nanomateriais. Considerando que as informações acerca deste assunto na literatura ainda são incipientes, a pesquisa visa vencer os desafios para expandir a fronteira do conhecimento, com objetivo de tornar oportuna futura aplicação industrial que vise o aproveitamento integral e a valorização de um tipo de biomassa que atualmente é majoritariamente queimada ou descartada, especialmente no Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Roberto Mortari - Integrante / Marcio Antonio Mazutti - Integrante / Giovani Leoni Zabot - Coordenador / Marcus Vinícius Tres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Funcionalização de Nanomateriais de Carbono - FUNACA
Descrição: O projeto propõe rotas alternativas para a funcionalização de nanomateriais de carbono, principalmente visando aumentar a solubilidade destes, aumentando a reatividade. Também propõe rotas de magnetização para futuras  aplicações industriais e ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Roberto Mortari - Coordenador / Cristiano Bhon Rhoden - Integrante / Vitória Farina Azzolin - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2019
Desenvolvimento e Caracterização de Nanopartículas Poliméricas
Descrição: O projeto visa produzir, caracterizar e aplicar nanopartículas poliméricas visando melhorias nas características físico-químicas e de estabilidade de produtos farmacêuticos, cosméticos e de alimentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sergio Roberto Mortari - Coordenador / Mauber Eduardo Schultz Moreira - Integrante / Aline Ferreira Ourique - Integrante / Clarissa Denardin Niederauer - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2017
Materiais Nanoestruturados para Aplicações Industriais
Descrição: EDITAL FAPERGS/CNPq n. 008/2009 PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA - PRONEX
O grupo é formado por pesquisadores de 4 IES: UFRGS, UNIFRA, PUC-RS e UFPEL e visa atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação na área de nanomateriais. Este projeto visa à formação de uma rede de pesquisa científica e tecnológica na região sul do país, buscando produtos e processos industriais de maior valor agregado na área de Nanotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Roberto Mortari - Integrante / Márcia Foster Mesko - Integrante / Carlos Pérez Bergmann - Coordenador / Ivana Zanella da Silva - Integrante / Roberto Hübler - Integrante / Eduardo Blando - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2012
Adsorção de Herbicidas e Qualidade da Água em Plantio Direto Com Vertical Mulching
Descrição: Na década de 60 os solos do Rio Grande do Sul foram intensamente mobilizados pelo sistema preparo tradicional. Esse procedimento, entre outras alterações, provocou a redução do conteúdo de matéria orgânica no solo, destruição dos agregados, tanto pela ação mecânica dos implementos como pelo impacto direto das gotas de chuva sobre o solo descoberto, e conse-quentemente, a degradação da estrutura.
O sistema plantio direto contribuiu muito para a redução das práticas mecânicas de contenção das enxurradas, fato incontestável no processo conservacionista. Sem dúvidas, o sistema é ideal para as regiões tropicais com chuvas intensas, Entretanto, implantado em solos degradados com camadas de impedimento (pé de arado), tem-se constatado graves problemas de infiltração de água no solo. 
Considerando a eficácia do sistema plantio direto na redução das perdas de solo, os a-gricultores na região Norte do Estado, quase na sua totalidade, desmancharam os terraços de suas lavouras, justificado o procedimento pelo aumento na capacidade operativa das máquinas agrícolas e inclusive, semeando no sentido do declive. A inobservância de dois princípios fun-damentais do sistema plantio direto como rotação de culturas e formação de palhada para co-bertura do solo, não contribuiu para romper a zona de impedimento, ?pé de arado?, abaixo da camada arada no sistema convencional, permanecendo lá até o presente. Assim, grandes volu-mes de água são perdidos por escoamento superficial, carreando consigo altas concentrações de nutrientes e de herbicidas poluindo e contaminando os mananciais.  
 A adoção de novas tecnologias que tenham como princípio a redução do escoamento superficial e, consequentemente, o aumento na infiltração de água no solo vem ao encontro do uso eficiente e manutenção da qualidade dos recursos hídricos no meio rural.  
Considerando os aspectos abordados, a proposta tem caráter multidisciplinar e interdis-ciplinar, avaliando a campo e em condições controladas, o impacto da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Roberto Mortari - Integrante / Galileo Buriol - Integrante / Pedro Kemerich - Integrante / AFRANIO ALMIR RIGHES - Coordenador / Rodrigo Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2019
Produção, Caracterização e Modelagem de Nanoestruturas
Descrição: Programa Nacional de Cooperação Acadêmica ? PROCAD/CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Roberto Mortari - Integrante / Solange Binotto Fagan - Integrante / Antônio Gomes de Souza Filho - Integrante / Oswaldo Luis Alves - Coordenador / Andrea Brito Latge - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2019
Controle de Qualidade Inorgânica em Nanotubos de Carbono
Descrição: Os NTC estão sendo produzidos em grande escala e empregados em diversos setores, sem mesmo se ter uma avaliação criteriosa do NTC produzido. Após sua formação, mesmo sendo purificados e caracterizados, eles não ficam 100% puros, restando assim alguns contaminantes. Quando utiliza-se ferro ou níquel como catalizador, o produto formado pode conter em torno de 40% e 25% do peso total, de ferro e níquel, respectivamente. Os metais de transição catalizam o estresse oxidativo nas células, nos tecidos, e nos biofluidos. Conseqüentemente, as respostas inflamatórias causadas pela presença combinada dos NTC com os metais podem ser particularmente prejudiciais, dando um falso positivo ou falso negativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Roberto Mortari - Coordenador / Erico Marlon de Moraes Flores - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Colaboração Científica em Nanociências
Descrição: Este projeto está relacionado ao programa de apoio para cooperação entre cursos de pós-graduação Strictu Sensu "Casadinhos" - PAPGP entre a Universidade Federal do Ceará - UFC, UNIFRA, UNICAMP e UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Roberto Mortari - Integrante / Solange Binnoto Fagan - Coordenador / Solange C Hoezel - Integrante / Oscar Endrigo - Integrante / Antônio Gomes de Souza Filho - Integrante / Jusoé Mendes Filho - Integrante / Ivana Zanella da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Determinação de Metais em Cosméticos
Descrição: Teve por objetivo o controle de qualidade de Cosméticos - Batom frente a possíveis contaminações com metais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Roberto Mortari - Coordenador.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITÁRIO FRANCISCANO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Determinação das Espécies Químicas de Antimônio em Fármacos Utilizados no Tratamento de Leishmanioses
Descrição: A Leishmaniose Tegumentar Americana (LTA) é uma doença crônica da pele e da mucosa oro-nasal, causada por várias espécies de protozoários do gênero de Leishmania encontradas em quase todos os países americanos. Para o tratamento desta enfermidada, antimoniais pentavalentes são amplamente prescritos. Como a redução do antimônio pentavalente a antimônio trivalente (10 vezes mais tóxico) é possível, o controle desta espécie é de fundamental importância para a saúde da população. Assim, é objetivo principal deste estudo avaliar a concentração das espécies químicas de antimônio (SbV, SbIII, e compostos orgânicos de Sb) nos fármacos utilizados para o tratamento das leishmaioses. A metodologia empregada será cromatografia iônica (IC) e cromatografia por exclusão (SEC) acopladas a técnica de espectrometria de massa com plasma indutivamente acoplada (ICP-MS). Espera-se obter uma metodologia para a determinação das espécies inorgânicas de orgânicas de antimônio presentes nestes medicamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Roberto Mortari - Coordenador / Valderi Luiz Dressler - Integrante / Márcia Foster Mesko - Integrante / Ana Laura Venquiaruti Escarrone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2005 - 2009
Projeto Bacia-Escola Urbana
Descrição: Estebalecimento de experimentos permanentes em bacias hidrográficas demonstrativas, que apresentam potencial para o acompanhamento de variáveis ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Roberto Mortari - Integrante / Galileo Adeli Buriol - Integrante / Geraldo Lopes da Silveira - Integrante / Jussara Cabral Cruz - Integrante / Afrânio Almir Righes - Coordenador / Maria Isabel Pimenta Lopes - Integrante / RAfael Cabral Cruz - Integrante.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITÁRIO FRANCISCANO - Remuneração / Universidade Federal de Santa Maria - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Caracterização química de aerodispersóides e suas influências sobre o ozônio troposférico e radiação solar sobre a região central do estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Caracterizar quimicamente frações inorgânicas (metais pesados e derivados catiônicos e aniônicos) de aerossóis em ambiente correlacionando-as aos perfis de ozônio troposférico e suas possíveis implicações no espalhamento e/ou absorção de radiação solar incidente sobre a região central do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Roberto Mortari - Coordenador / José Henrique Bolsi - Integrante / Marcelo Barcellos da Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2004 - 2005
Estudo de Minimização de Interferentes na Determinação de Elementos Formadores de Hidretos pela Técnica de Espectrometria de Absorção Atômica com Geração de Hidretos
Descrição: O projeto (Auxílio Recém Doutor) visa o estudo de interferentes (óxidos nitrosos) na determinação de elementos formadores de hidretos na técnica de HG AAS. Os óxidos nitrosos são gerados na etapa de preparo de amostra, onde para a decomposição das amostras utiliza-se ácido nítrico  como meio oxidante. Para a eliminação destes ácido sulfâmico foi adicionado as amostras antes da geração do hidreto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Roberto Mortari - Coordenador / Erico Marlon de Moraes Flores - Integrante / Ayrton Figueiredo Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2