2023 - Atual
EDITAL INTERNO N° 002/2023-FEPDI-UEA. FUNDO DE RESERVA ESPECÍFICO DE PD&I /FEPDI/UEA
Descrição: Este projeto faz parte da Política estruturante n. 04 que apoia o fortalecimento da pesquisa laboratorial acadêmica e tecnológica da universidade do estado do amazonas. O laboratório de Pesquisa e Desenvolvimento da UEA foi contemplado com esta política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Costa de Macêdo Neto - Coordenador / Aldenora dos Santos Vasconcelos - Integrante.
2022 - Atual
Edital CATALISA ICT de Planos de Inovação. Título: Ecopainel MDF-sustentável da fibra do fruto do açaí.
Descrição: O primeiro objetivo deste projeto é desenvolver um plano de inovação a partir de um produto Ecopainel MDF-sustentável da fibra do fruto do açaí. O segundo objetivo é investigar aspectos nanotecnológicos nas propriedades mecânicas do Ecopainel MDF-sustentável da fibra do fruto do açaí.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Costa de Macêdo Neto - Integrante / Antônio de Lima Mesquita - Coordenador / Nubia Mireya Garzón Barrero - Integrante / Celso Bonafé Peres - Integrante / Zaqueu Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de desenvolvimento da pesquisa - Bolsa / Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Amazonas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
(Apoio Instituciona-UEAl) Produção de filamentos utilizados em impressão 3D a partir de nanocompósitos poliméricos.
Descrição: Este projeto tem como objetivo produzir filamentos a partir de nanocompósitos poliméricos nanopartículas/Polímeros. As nanopartículas utilizadas apresentam funções de melhorias de ação virucidas, mecânicas, energéticas e de biocompatibilidade. Por outro lado, os materiais poliméricos utilizados já são tradicionalmente aplicados em impressão 3D como PLA, ABS, PETg , resinas fotopolimerizáveis  como Metacrilatos, Epóxi-acrilatos, Vinil-ésteres e materiais reciclados como o PET, PP e PE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Costa de Macêdo Neto - Coordenador / Joyce Alves da Silva - Integrante / Heloise Ribeiro Moreira Lima - Integrante / João Carlos Martins da Costa - Integrante / Lucas Marques da Silva - Integrante / Jean Carlos Silva Andrade - Integrante / Sanches Ismael de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
EDITAL N. 005/2020 - PCTI-EMERGESAÚDE - AM/FAPEAM. Desenvolvimento de materiais nanocompósitos com resistência ao COVID-19 visando a utilização em EPIs e superfícies duras de ambientes de hospitais do estado do amazonas
Descrição: De acordo com a Organização Pan Americana de Saúde (OPAS) a COVID-19 é uma doença causada pelo novo coronavírus, SARS-CoV-2 de origem zoonótica que pode resultar na Síndrome Respiratória Aguda Grave. Esse vírus foi detectado primeiramente em Wuhan, na província de Hubei, China no começo de dezembro de 2019. Devido à rápida ascensão do número de pessoas infectadas no mundo inteiro, na primeira quinzena de março de 2020 foi anunciada a pandemia da COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde. Adicionalmente, a pandemia do COVID-19 já infectou mais de 2.000.000 de pessoas totalizando em mais de 165.000 mortes em mais de 210 territórios. Neste cenário, adentramos em um quadro alarmante no estado do Amazonas, de acordo com o site do Governo Estadual são mais de 2.150 casos confirmados, e óbitos superiores a 115 pessoas. Atualmente, não existe vacina eficaz para combater esta pandemia do COVID19, pois, além de ser uma doença recente o processo de produção de vacinas é complexo, passa por muitas etapas e pode levar meses. Assim, a melhor maneira de prevenir essa doença é adotar ações para impedir a propagação do vírus. Esta proposta pretende desenvolver materiais nanocompósitos com resistência ao COVID-19 para utilização em ambientes hospitalares do Estado do Amazonas e EPIs. Os nanocompósitos serão produzidos utilizando nanopartículas metálica e uma matriz polimérica (plástico) de PET. Este material pretende reduzir os níveis de infecção hospitalar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Costa de Macêdo Neto - Coordenador / Arlindo Pires Lopes - Integrante / ARISTIDES RIVERA TORRES - Integrante / Waldeir Silva Dias - Integrante / NAYRA REIS DO NASCIMENTO - Integrante / Adalberto Gomes de Miranda - Integrante / João Carlos Martins da Costa - Integrante / Luiz Antonio de Verçosa - Integrante / Diego Ferreira Regalado - Integrante / Roger Hoel Bello - Integrante / Waldeyde Oderilda Magalhães dos Santos - Integrante / Rubelmar Maia de Azevedo Cruz Neto - Integrante / Jorge Luiz Melo de Freitas - Integrante / THAIS DA SILVA SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto institucional docente (PID) (Processo n° 2019/00007513/Portaria 0397/2020 - GR/UEA). PRODUÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE COMPÓSITOS POLIMÉRICOS HÍBRIDOS UTILIZANDO NANOTUBO DE CARBONO E POLIESTIRENO DE ALTO IMPACTO (High Impact Polystyrene - HIPS).
Descrição: Materiais nanocompósitos poliméricos vêm despertando tanto o interesse científico como o industrial. As propriedades obtidas são melhores em relação à de outros materiais como polímeros virgens, micro-compósitos e compósitos poliméricos tradicionais. Algumas propriedades melhoradas desses nanocompósitos são barreira a gás, anti-chamas, alta rigidez, ópticas e térmicas. Devido às propriedades melhoradas, esses materiais despertaram o interesse da indústria automotiva, aeroespacial, alimentos, cosméticos e outras. O objetivo deste projeto é produzir e caracterizar materiais compósitos poliméricos híbridos utilizando poliestireno de alto impacto ou High Impact Polystyrene (HIPS) e nanotubo de carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: José Costa de Macêdo Neto - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Amazonas - Bolsa.
2018 - 2022
Edital 002/2018-Programa de Apoio á Pesquisa: Universal Amazonas. Produção e caracterização de materiais compósitos a partir de fibras da região de Parintins-AM
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver um compósito polimérico utilizando a fibra vegetal da Região de Parintins-AM como carga em uma matriz polimérica de polietileno de alta densidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Costa de Macêdo Neto - Coordenador / BRUNO MELLO DE FREITAS - Integrante / Solenise Pinto Rodrigues Kimura - Integrante / NAYRA REIS DO NASCIMENTO - Integrante / Adalberto Gomes de Miranda - Integrante / João Carlos Martins da Costa - Integrante / Joeliza Nunes Araújo - Integrante / Luiz Antonio de Verçosa - Integrante / Thiago Maquiné - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Projeto institucional docente (PID) (Processo n° 2016/00035577). Produção de materiais poliméricos nanoestruturados
Descrição: Nanocompósitos poliméricos utilizando argilas naturais como nanopartícula tem as propriedades mecânicas, anti-chamas, barreira a gases melhoradas em relação aos polímeros sem nanopartícula. Dentre as técnicas de produção de nanocompósitos como fusão, sol-gel, polímeros em solução, destaca-se a polimerização in situ em emulsão. A produção de nanocompósitos in situ em emulsão apresenta algumas vantagens como melhor distribuição do reforço, baixo impacto ao meio ambiente e a polimerização ocorre juntamente com o a nanopartícla o que aumenta a interação nanopartícula-polímero. Este trabalho tem como objetivo produzir e caracterizar um material nanocompósitos poliméricos por meio da polimerização in situ em emulsão utilizando caulinita como nanocarga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Costa de Macêdo Neto - Coordenador.
2015 - 2020
IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE FIBRAS NATURAIS ORIUNDAS DO ESTADO DO AMAZONAS VISANDO A UTILIZAÇÃO EM NANOCOMPÓSITOS POLIMÉRICOS
Descrição: s novas pesquisas que estão sendo desenvolvidas para produzir materiais compósitos totalmente biodegradáveis ou ?verdes?. Para a produção desses materiais ambientalmente amigáveis utilizam-se matrizes biodegradáveis e o reforço que pode ser fibras naturais ou nanocargas biodegradáveis (JOHN; THOMAS, 2008). Hoje os biopolímeros estão sendo utilizados em várias aplicações como terapêutica, remédios, tintas e embalagens alimentares (FORTUNATI; ARMENTANO; IANNONI; KENNY, 2010). Os biopolímeros podem ter origens renováveis (biomassa) como, por exemplo poliésteres obtidos pela fermentação da biomassa ou pela modificação genética de plantas, por exemplo o polihidroxialkanoato (PHA) ou da síntese de monômeros vindos de fontes da biomassa como o poliácido lácteo. Outra fonte de biopolímeros são os obtidos pelo fracionamento da biomassa, por exemplo, os polissacarídeos oriundos do milho, mandioca e batata (JOHN; THOMAS, 2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Costa de Macêdo Neto - Coordenador / SOLENISE KIMURA - Integrante.Financiador(es): Eniversidade do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Edital 030/2013. Universal Amazonas. Aplicação de problemas inversos na estimativa da condutividade térmica e da capacidade térmica de nanocompósitos poliméricos obtidos por meio da polimerização in situ utilizando caulinita amazônica.
Descrição: Valor Aprovado: R$ 28.621,19. Este projeto tem como o objetivo estimar a condutividade e a capacidade térmica com aplicação de Problemas Inversos de Transferência de Calor em nanocompósitos poliméricos Caulinita/Poliestireno. A condutividade térmica de microcompósitos e nanocompósitos tem sido investigada numericamente e experimentalmente. O estudo da condutividade térmica de nanocompósitos poliméricos pode oferecer uma nova possibilidade de substituir partes metálicas de sistemas elétricos por sistemas poliméricos. Neste trabalho será utilizado um material nanocompósito polimérico utilizando caulinita amazônica como nanocarga em uma matriz de poliestireno. A obtenção deste nanocompósito foi in situ em emulsão. 	O problema físico considerado envolve a condução de calor em uma placa fina de nanocompósito com espessura de 3,2 milímetros é submetida a um fluxo de calor prescrito em uma das faces e perda de calor por convecção na face oposta. Neste projeto ocorrera uma colaboração entre a UFAM, UEA e UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Costa de Macêdo Neto - Integrante / Nilton Pereira da Silva - Coordenador / Gustavo Cunha da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
EDITAL N. 015/2014. Programa de Apoio à Publicação de Artigos Científicos - PAPAC. Alto Impacto Científico nas áreas de Engenharia Biomédica, Biomateriais e Energia para Estado do Amazonas
Descrição: Valor aprovado: 8.480,00. A presente proposta visa ampliar e reforçar a produção científica dos pesquisadores da área da Engenharia Mecânica, Ciência dos Materiais e Engenharia Biomédica com o objetivo de publicar os resultados de pesquisas concluídas e/ou em andamento nestes importantes temas para o Estado do Amazonas o Brasil em geral, para a Universidade do Estado do Amazonas e a Universidade Federal do Amazonas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Costa de Macêdo Neto - Integrante / Francisco Rolando Valenzuela Díaz - Integrante / João Evangelista Neto - Coordenador / Walfrido Alonso Pippo - Integrante / Ricardo Wilson Aguiar Da Cruz - Integrante / Eduardo Rafael Barreda del Campo - Integrante / Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Metalurgia da soldagem em variáveis de multiprocesso
Descrição: Projeto de Apoio Institucional UEA/EST. A soldagem é um dos processos mais complexos que envolve a ciência e engenharia de materiais, pois envolve as transformações no estado sólido, no estado líquido (solidificação) além de ser um processo muito dependente da transmissão de calor. Neste caso o tipo de processo envolvido, os parâmetros de processo durante a soldagem terá uma grande influência nas propriedades mecânicas da junta soldada, pois influenciará na microestrutura de da junta. Para a realização deste projeto houve a aquisição de uma fonte de soldagem multiprocesso a arco inteligente. Logo, o objetivo deste projeto é a investigar a influências dos parâmetro de soldagem dos processos TIG, MIG/MAG, ER e Plasma na microestrutura e propriedades mecânicas de juntas soldadas de metais utilizados em dutos para transporte de petróleo e gás e na construção naval.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Costa de Macêdo Neto - Coordenador / Emanuel Rezende Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Edital 024/2013- DCR/AM. Desenvolvimento do software para determinação de indicadores classe mundial aplicáveis na manutenção dos ônibus de transporte publico na cidade de Manaus
Descrição: Valor aprovado: R$:33.306,00Este projeto tem como objetivo principal: desenvolver um software que permita os cálculos dos Indicadores classe mundial aplicáveis na manutenção dos ônibus de transporte público e a escritura de um livro de manutenção que abrange os conceitos e tendências atuais da manutenção visando a sua utilização na prática produtiva nas empresas de transporte público da cidade de Manaus. Tanto o software quanto o livro serão utilizados também no ensino de disciplinas da Engenharia Mecânica e
Engenharia de Manutenção na Escola Superior de Tecnologia e podasse utilizar também em qualquer outra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Costa de Macêdo Neto - Integrante / Edry Antonio Garcia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparao a Pesquisa da Amazônia - Bolsa.
2014 - 2016
Projeto institucional docente (PID) (processo nº 2014/00038184). Produção de materiais poliméricos nanoestruturados
Descrição: Nanocompósitos poliméricos utilizando argilas naturais como nanopartícula tem as propriedades mecânicas, anti-chamas, barreira a gases melhoradas em relação aos polímeros sem nanopartícula. Dentre as técnicas de produção de nanocompósitos como fusão, sol-gel, polímeros em solução, destaca-se a polimerização in situ em emulsão. A produção de nanocompósitos in situ em emulsão apresenta algumas vantagens como melhor distribuição do reforço, baixo impacto ao meio ambiente e a polimerização ocorre juntamente com o a nanopartícla o que aumenta a interação nanopartícula-polímero. Este trabalho tem como objetivo produzir e caracterizar um material nanocompósitos poliméricos por meio da polimerização in situ em emulsão utilizando caulinita como nanocarga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Costa de Macêdo Neto - Coordenador.
2012 - 2016
Edital N.021/2011. Universal Amazonas. Análise Da Microestrutura e Microdureza de Juntas Soldadas de Metais Navais
Descrição: Valor aprovado: 20.000,00 R$. A indústria naval no Estado do Amazonas identifica-se como um setor estratégico por ter uma grande área fluvial que dá suporte as grandes indústrias do PIM como também ao mercado regional. Desta forma o processo de soldagem é fundamental para a produção de embarcações. O objetivo deste projeto é identificar as microestruturas e a microdureza de juntas soldadas do alumínio 5052 e do aço 132-A naval.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Costa de Macêdo Neto - Integrante / José Luiz Sansone - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparao a Pesquisa da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Edital Nº 018/2011. Programa CAPES/MES-Cuba Projetos, Processo Seletivo 2011. Desenvolvimento de Materiais Nanocompositos de Matriz Termoplástica Reforçados Com Bentonita Organofílica Cubana E Argilas do Brasil.
Descrição: Valor aprovado: R$ 123.480,00. Neste projeto se trabalha para conhecer as fontes de bentonitas disponíveis em Cuba e de caulins no Estado de Amazonas e a obtenção, a partir dessas argilas de argilas organofílicas. Será desenvolvida a metodologia para obtenção de nanomaterial termoplástico, reforçado a partir de argilas organofílicas cubanas e brasileiras com propriedades iniciais adequadas. Visa o projeto a obtenção de materiais compostos alternativos a partir de distintos tipos de argilas disponíveis ou accessíveis no Estado de Amazonas e em Cuba, para sua aplicação na elaboração de produtos de incidência na solução de problemas sociais, os quais podem ser obtidos a baixo custo e gerarem o menor dano ambiental possível. Isso, por meio da obtenção de materiais nanocompósitos poliméricos a partir de poliestireno reciclado e modificado. Será realizada a caracterização de argilas tipo bentônicas procedentes de Cuba e argilas de caulim procedentes da cidade de Manaus, Amazonas, Brasil. Se realizara a proposta de processos tecnológicos para cada variante proposta e modelagem do processo para o caso de sistemas com partículas orientadas aleatoriamente. No projeto se produzirão variantes de material composto alternativo de matriz termoplástica com propriedades apropriadas para a obtenção de diversidade de peças para aplicações onde se requer aproveitar o espectro de propriedades que acompanha os compósitos em adição a sua resistência mecânica melhorada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Costa de Macêdo Neto - Integrante / José Luis Valin Rivera (CUJAE) - Integrante / Francisco Mondelo García - Integrante / Gilberto Garcia Del Pino - Integrante / Leonardo Goyos Pérez - Integrante / Francisco Rolando Valenzuela Díaz - Coordenador / Hélio Wiebeck - Integrante / Tania Rodríguez Moliner - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Edital N° 022/2009. Programa de Apoio À Formação de Recursos Humanos Pós-Graduados do Estado do Amazonas - RH Interinstitucional. Produção de Nanocompósitos Poliméricos Por Meio da Polimerização In Situ
Descrição: Valor aprovado: R$ 28.710,00. A nanotecnologia é conhecida por explorar as propriedades e os fenômenos que ocorrem em nanoescala. Em nanoescala a matéria apresenta um comportamento diferenciado devido aos efeitos quânticos que prevalecem e na qual predominam os efeitos da grande quantidade de superfícies e interfaces. O refino da estrutura dos materiais ou a incorporação de nanoestruturas permite o aumento das superfícies de contato e a reatividade, o que gera várias vantagens em termos de reforço e de eficiência. Isso abre grandes perspectivas a respeito da fabricação de materiais de síntese com propriedades atípicas. Estruturas com tamanho na escala de nanômetros apresentam propriedades que podem melhorar certas características e propriedades de materiais orgânicos e inorgânicos. Estas estruturas podem ser silicatos com estrutura em camadas organicamente modificados naturais como as argilas montmorilonita (MMt), caulinita (Kao), vermiculita ou sintetizados como os hidróxidos duplos com estruturas lamelares (HDL, hidrotalcita), hidroxissais lamelares (HSL). Estes materiais híbridos, orgânico-inorgânico, se tornaram atraentes devido ao seu uso potencial em uma vasta gama de aplicações, tais como em nanocompósitos poliméricos, modificadores reológicos em tintas, graxas e cosméticos, adsorventes de gases tóxicos, tratamento de efluentes e administração de medicamentos. Logo este projeto tem como objetivo a produção de nanocompósitos poliméricos por meio da polimerização in situ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Costa de Macêdo Neto - Coordenador / Liliano Maria Ferareso Lona - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2009 - 2011
Edital CGCI 002/2009-Programa CAPES-MES CUBA
Descrição: Valor aprovado: R$ 140.000,00. O Programa CAPES/MES-Cuba visa apoiar a formação de recursos humanos de alto nível,vinculada a projetos conjuntos de cooperação científica entre Instituições de Ensino Superiordo Brasil e de Cuba, nas diversas áreas do conhecimento.
Obtenção de materiais compósitos e nanocompósitos alternativos a partir de fibras naturais e distintos tipos de argilas disponíveis ou accessíveis no Estado de Amazonas e em Cuba, para sua aplicação na elaboração de produtos de incidência na solução de problemas sociais, os quais podem ser obtidos a baixos custos e gerem o menor dano ambiental possível. Obtenção de materiais compostos alternativos poliméricos a partir de polietileno reciclado e modificado.
Caracterização de distintos tipos de fibras naturais oriundas da região do Amazonas, Brasil e proposta da sua forma de integração para a obtenção de sistemas materiais com melhores prestações e avaliações das suas propriedades.
Caracterização argilas do tipo bentonita procedentes Cuba. Proposta de processos tecnológicos para cada variante proposta, já que nesta última década elas têm sido empregadas com sucesso como elemento de reforço em matrizes poliméricas, dando origem aos chamados ?nanocompósitos?, que constituem a inovação mais significativa da indústria de transformação de plásticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: José Costa de Macêdo Neto - Integrante / José Luis Valin Rivera (CUJAE) - Coordenador / Edson Gonçalves (USP) - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
EDITAL N. 009/2007: PROGRAMA INTEGRADO DE PESQUISA CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA - PIPT. Estudo da Solidificação da Poça de Fusão e da Microestrutura de juntas soldadas por processo TIG tratadas termicamente.
Descrição: Valor: aprovado: R$ 20.000,00.A soldagem é um processo de união de metais, o qual poderá envolver a aplicação de calor ou deformação plástica. Assim o processo de soldagem de materiais metálicos é complexo, pois envolve diversos temas como transferência de calor, solidificação e transformação de fases no estado sólido. Com a aplicação do calor ocorrerá transformações de fases no estado sólido podendo resultar em fases metaestáveis como a bainita e martensita as quais dependem da velocidade de resfriamento da junta soldada. Essas fases podem conferir a junta uma maior resistência mecânica. Assim a região da junta soldada a qual sofre estas transformações devido ao calor é chamada de zona termicamente afetada (ZTA). Assim o objetivo deste projeto é estudar as transformações de fases desenvolvidas na poça de fusão e ZTA de juntas soldadas de um aço comercial antes e após tratamento térmico, a fim de avaliar as propriedades mecânicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Costa de Macêdo Neto - Coordenador / Arlindo Pires Lopes - Integrante / Raimundo Nonato Pinheiro do Nacsimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
PROJETO P&D: METALURGIA DA SOLDAGEM DE METAIS NAVAIS
Descrição: O Estado do Amazonas vem indicando nos últimos anos um crescimento na indústria naval, e hoje existem mais de 300 estaleiros de construção e reparo de embarcações espalhados por todos os municípios. Isto se dá, primeiramente, ao seu potencial hídrico já que o rio amazonas encontra-se na maior bacia hibrográfica do planeta: a amazônica. Este potencial hídrico facilita o transporte de produtos como, por exemplo, o petróleo encontrado no interior do estado do amazonas. Este projeto consiste numa parceria com uma indústria de fabricação e transporte de embarcações como também mais duas empresas de apoio a pesquisa. Assim o objetivo deste projeto consiste em pesquisar a metalurgia da soldagem de aços e alumínio navais, afim de melhorar a qualidade da junta soldada. Para o aço naval processado por soldagem arame tubular é pesquisado o efeito de multipasses nas fases formadas na poça de fusão (PF) e zona termicamente afetada pelo calor (ZTA) e as suas possíveis influências nas propriedades mecânicas. Para o alumínio naval laminado, tratado termicamente e processado por soldagem por MIG, é pesquisado a influência do calor de soldagem nos precipitados da ZTA e sua influência nas propriedades mecânicas. Também é pesquisado o efeito do multipasse nas fases desenvolvidas na PF e ZTA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Costa de Macêdo Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.