2019 - Atual
Projeto Aplicabilidade de diferentes taticas do Manejo Integrado de Pragas, para controle de ártropodes praga em cultivos agrícolas.
Descrição: Com a crescente expansão da agricultura no Centro-Oeste muitos problemas com relação a insetos-praga tem sido observado. Culturas como a
soja, algodão, milho, tomate entre outros são, atualmente, alvos de inúmeras pragas o que tem ocasionado a adoção quase que exclusiva de
inseticidas químicos, por este motivo estudos para a busca por alternativas viáveis, sejam elas químicas, biológicas, comportamentais entre
outras devem ser estabelecidas e a partir disso obter resultados que possam ser direcionados as cadeias produtivas do país. Neste intuito incluise neste projeto um estudo abrangente, sobre as táticas de controle do Manejo Integrado de Pragas, e como aplicá-las nas diferentes culturas
existentes no Centro-Oeste, como por exemplo, determinar quantidade e frequência de visitas para monitoramento de áreas comerciais de
cultivos agrícolas, investigação da eficácia de controle de diferentes produtos químicos e biológicos para diferentes pragas, bem como a
seletividade dos mesmos aos inimigos naturais presentes nos cultivos, estabelecer áreas de monitoramento continuo para tomada de decisões
sobre as diferentes táticas de controle do MIP, tornando essa uma prática viável e de fácil adoção. Portanto o objetivo deste projeto é o estudo
individualizado ou em conjunto das diferentes táticas de controle com intuito de viabilizá-las em uma recomendação assertiva para o
estabelecimento do Manejo Integrado de Pragas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cecília Czepak - Coordenador / karina Cordeiro Albernaz Godinho - Integrante / Vinicius S. Magalhães - Integrante / Sergio Luis Marques Filho - Integrante / Karin F. S. Collier - Integrante / Lucas G. Santos - Integrante / Anderson de S. Zandomenighi - Integrante.
2017 - Atual
ENTOMOPATÓGENOS, PARASITOIDES E PREDADORES RELACIONADOS A INSETOS-PRAGA EM CULTIVOS AGRÍCOLAS EM GOIÁS
Descrição: Os insetos constituem uma das principais causas de danos à produção agrícola no mundo, sendo o controle realizado majoritariamente por meio de inseticidas químicos convencionais. Os bioinseticidas a base de agentes entomopatogênicos constituem um método alternativo efetivo que pode ser utilizado na regulação de populações de artrópodes-praga sem agredir o meio ambiente, os animais e o homem. Dentre esses agentes, podemos destacar os vírus e fungos têm sido utilizados no controle de pragas em várias culturas no Brasil. O sucesso do uso destes entomopatógenos no controle de pragas no Brasil é representado pela área de aplicação que chegou a mais de dois milhões de hectares para cada agente, sendo o fungo utilizado para controle de cigarrinhas em cana-de-açúcar e o vírus na cultura da soja para controle de lagartas desfolhadoras. Porém, está utilização está concentrada em apenas duas espécies de fungos (Metarhizium anisopliae e Beauveria bassiana) e duas espécies de vírus (AgMNPV e HzSNPV). Fato que reforça a necessidade de identificação, caracterização e prospecção de outros agentes com potencial para o controle biológico. Desta forma o objetivo deste projeto é ampliar o conhecimento sobre a diversidade e abundância de inimigos naturais (microrganismos entomopatogênicos, predadores e parasitoides) nos cultivos agrícolas do Estado de Goiás, assim como avaliar a potencialidade destes agentes coletados e comerciais para uso no manejo integrado de artrópodes-praga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cecília Czepak - Coordenador / Albernaz K C - Integrante / Rizia da Silva Andrade - Integrante / Humberto Oliveira Guimarães - Integrante / Tiago Carvalhais Oliveira - Integrante / Matheus Le Senechal Nunes - Integrante / Janayne M. rezende - Integrante / erico de Campos Dainese - Integrante / Marcos Gomes da Cunha - Integrante.
2014 - Atual
Estratégias´para o Manejo Integrado de Helicoverpa armigera em regiões produtoras de Goiás
Descrição: Estabelecer o Manejo Integrado de Pragas em cultivos de tomate industrial e cultivos de soja, visando principalmente o controle de Helicoverpa armigera e tambem as demais pragas das culturas em questao. Serao utilizados neste projeto diferentes taticas de controle, como por exemplo, controle biologico, com a utilizacao de parasitoides, viris e bacterias. Tambem o uso de inseticidas seletivos, atrativos alimentares e feromonios, alem de taticas culturais de controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cecília Czepak - Coordenador / Jácomo Divino Borges - Integrante / Edemilson Cardoso da Conceição - Integrante / Karina Cordeiro Albernaz - Integrante / Joelma Abadia Marciano de Paula - Integrante / Alexandre Siqueira Coelho - Integrante / José Realino de Paula - Integrante / Maria Teresa  Freitas Bara - Integrante / José Alexandre Barrigossi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Desenvolvimento e comportamento de Helicoverpa armigera (Hubner) (Lepidoptera: Noctuidae) em dietas artificiais e naturais: base para o manejo integrado de pragas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karina Cordeiro Albernaz-Godinho em 02/05/2018.
Descrição: Estudos comportamentais sobre a Helicoverpa armigera em diferentes substratos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cecília Czepak - Integrante / Karina Cordeiro Albernaz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Mapeamento de helicoverpa armigera (Hubner) (Lepidoptera: Noctuidae) em sistemas e cultivos  em Goiás
Descrição: Serao selecionados diferentes municipios do estado de Goias para monitoramento das populacoes de Helicoverpa armigera, tendo como base cultivos irrigados e de sequeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cecília Czepak - Coordenador / mário sérgio de oliveira - Integrante / Eliria Alves Teixeira - Integrante / Rossana Serrato de M. Silva - Integrante / Karina Cordeiro Albernaz - Integrante / Claudini Caixeta - Integrante / Cristiano Palavro - Integrante / Abmael Monteiro Lima - Integrante / Regina Maria De Cesare Parmezan Toledo - Integrante / Maxwel Carvalho de Oliveira - Integrante / Marcio Antonio de Oliveira Silva - Integrante / Eurione Antonio Garcia da Veiga Jardim - Integrante / Alexandre Siqueira Coelho - Integrante / Mara Rúbia da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Subsídios para a implementação de um programa de manejo da resistência de Helicoverpa armigera 9Lepidoptera: Noctuidae) a inseticidas na cultura do tomateiro  no estado de Goiás.
Descrição: Coletas de diferentes populacoes de Helicoverpa armigera serao levadas ao laboratorio para manutencao de uma criacao e estabelecer estudos relacionados a resistencia a diferentes inseticidas utilizados na regiao. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cecília Czepak - Integrante / Karina Cordeiro Albernaz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Desenvolvimento de bioprodutos para o controle de Helicoverpa armigera em cultivos de tomate e soja
Descrição: A lagarta H. armigera é uma praga exótica atualmente dispersa por mais de dez estados brasileiros. Por ser altamente polifaga e apresentar grande mobilidade tem se adaptado a diferentes cultivos no país. O controle químico é, atualmente, uma das estratégias de controle mais utilizadas pelos produtores rurais para o combate a praga. Com isso o custo de produção aumentou substancialmente, além disso, o mais preocupante são os danos ambientais e à saúde humana provocados pelo uso de agroquímicos na tentativa de controlar esta praga. Essa utilização indiscriminada de inseticidas tem sido documentada na safra 2012/13 de soja, tomate e algodão, comprovando a preocupação de toda a sociedade com os rumos que a agricultura brasileira pode tomar diante de toda problemática relacionada à praga e seu controle. Para o Estado de Goiás, o maior produtor de tomate do Brasil e o terceiro maior produtor de soja, bem como para outros Estados, o desenvolvimento de novas alternativas de controle tem caráter urgente em decorrência dos prejuízos já sofridos e da ineficácia dos agroquímicos disponíveis. O presente projeto tem como objetivo desenvolver bioprodutos, a partir das espécies vegetais Azadirachta indica A. Juss. (Meliaceae) e Tagetes erecta L. (Asteraceae), para o controle da H. armigera nas culturas de tomate e soja, visando acrescentar estas alternativas a programas de manejo integrado em áreas de cultivo proporcionando controles efetivos e ou mesmo rotacionando ou substituindo produtos já existentes a um custo menor para o produtor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cecília Czepak - Coordenador / Edemilson Cardoso da Conceição - Integrante / Karina Cordeiro Albernaz - Integrante / Joelma Abadia Marciano de Paula - Integrante.
2009 - Atual
Avaliação de diferentes inseticidas codificados ou em comercio para controle de insetos praga
Descrição: Com a crescente expansão da agricultura no Centro-Oeste muitos problemas com relação a insetos-praga tem sido observado. Culturas como a soja, algodão, tomate entre outros são, atualmente, alvos de inúmeras pragas o que tem ocasionado a adoção de diferentes medidas de controle entre elas o uso de inseticidas. Porém torna-se necessário que este uso seja parte integrante do Manejo Integrado de Pragas e, portanto o conhecimento através de testes de eficácia e de seletividade dos inseticidas, novos ou em comercio faz parte da estratégia de adequação das melhores táticas de manejo. Somente conhecendo o modo de ação, o residual, e a seletividade dos inseticidas é que podemos recomendá-los ou não as deferentes situações das quais eles possam vir a ser necessários. Portanto o objetivo deste projeto é manter linhas de pesquisa com o intuito de avaliar a eficiência, o residual e a seletividade de diferentes inseticidas, sendo os mesmos novos ou não.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Cecília Czepak - Coordenador / Karina Cordeiro Albernaz - Integrante.
2008 - Atual
Implementação do manejo integrado de insetos praga na cultura da soja em regiões produtoras de Goiás
Descrição: Este projeto visa dar inicio a um estudo sobre as condições em que se encontra a cultura da soja em relação aos insetos ali presentes e as tecnologias adotadas para seu controle, bem como, a aplicação do MIP-Soja em algumas áreas do estado. Para isso, serão efetuados monitoramentos, em diferentes propriedades do estado de Goiás, dos insetos-pragas e seus inimigos naturais que ocorrem na cultura da soja, aplicação de questionários para tarçar o perfil do indivíduo e sua experiência com a cultura e a execução de áreas piloto cujo objetivo é a aplicação do MIP-Soja, comparando-as com o sistema que o produtor tem adotado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Cecília Czepak - Coordenador.
2008 - Atual
Monitoramento de artrópodes praga e inimigos naturais em cultivos de tomate industrial
Descrição: O manejo integrado de insetos praga visa principalmente o uso racional de produtos químicos através da inserção de diferentes métodos de controle além do químico e tendo como base o reconhecimento e a quantificação das pragas e inimigos naturais ali presentes. Sendo assim segundo Gallo et al. (2002) pode-se dizer que o manejo integrado de pragas é amplo, sendo o somatório de tecnologias em várias áreas formando um pacote tecnológico dinâmico, que prevê uma estrutura objetiva para as tomadas de decisões relacionadas com o emprego de novos métodos de controle. Quando tratamos mais especificamente da cultura em questão, o tomate, embora considerado como um dos mais tecnificados apresenta problemas fitossanitários, principalmente os relacionados às pragas, que têm se agravado cada vez mais pelo uso excessivo e indiscriminado de agrotóxicos, pela não eliminação dos restos culturais e pelo escalonamento de plantios numa mesma área dentre outros fatores. Este projeto, de caráter interinstitucional que conta com a participação de consultores e indústrias processadoras de tomate, tem como principal objetivo o monitoramento, do pré-plantio a colheita, de insetos pragas e seus inimigos naturais em diferentes localidades de cultivo do tomateiro, relacionando estas populações de artrópodes, com aplicações de inseticidas, temperatura, precipitação entre outros. Este trabalho tem como meta organizar planilhas de monitoramento, no que se refere principalmente a freqüências destes monitoramentos e a otimização dos métodos de controle adotados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Cecília Czepak - Coordenador.