2017 - Atual
SeMOVER - Segurança para a Mobilidade Veicular em Rede
Descrição: Este projeto visa promover a cooperação acadêmica e científica entre o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFPR e o programa de mestrado de International Automotive Engineering da Technische Hochschule Ingolstadt (THI), Alemanha. Pretende-se aumentar a robustez do reconhecimento de pedestres através de um sistema composto por quatro sensores com pequeno alcance e largura de banda aumentada, considerando o efeito micro-Doopler. Em segundo lugar pretende-se avaliar o impacto de modelos de radio propagação no desempenho de redes veiculares cooperativas. Estes objetivos serão cumpridos através da inserção de estudantes de mestrado no centro de pesquisas CARISSMA da THI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Evelio Martín García Fernández - Coordenador / Alessandro Zimmer - Integrante / Thiago Camargo Vieira - Integrante / João Victor Bruneti Severino - Integrante / Ananías Ambrosio Quispe - Integrante / Silas Correia Lobo - Integrante / Wesley da Silva Rodrigues - Integrante / Estevan Rodrigues Lima - Integrante / Nicolas Mora Restrepo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2021
Sistemas de comunicação cooperativos com transferência sem fio de energia e transmissão de pacotes de pequeno comprimento.
Descrição: Este projeto visa avaliar sistemas de comunicação com transferência sem fio de energia incluindo sistemas de rádio cognitivo cooperativos operando em modo full-duplex em termos de probabilidade de outage, tempo de carregamento e throughput da rede.. Resultados teóricos recentes sobre comunicação com palavras-código de tamanho finito serão usados para caracterizar matematicamente o desempenho dos sistemas nos casos de transmissão de pacotes de pequeno comprimento. O impacto da estimação imperfeita dos canais, do consumo de potência dos circuitos e da capacidade da bateria dos dispositivos também será tomado em consideração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Evelio Martín García Fernández - Coordenador / Samuel Baraldi Mafra - Integrante / Onel Luis Alcaraz López - Integrante / Hebert Douglas Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2021
Projeto e Análise de Sistemas de Rádio Cognitivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Richard Demo Souza em 06/03/2013.
Descrição: Este projeto está centrado na proposta e análise de novos esquemas de comunicação que utilizem o paradigma de rádio cognitivo, com o objetivo de aumentar o desempenho e diminuir o consumo das comunicações sem fio. Além do objetivo científico propriamente dito, também pretende-se com este projeto fortalecer a colaboração já existente entre os grupos de pesquisa da UTFPR, UFPR e UCLV, contribuindo para a formação de recursos humanos qualificados nos dois países e para o incremento da produção científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Evelio Martín García Fernández - Integrante / Felipe Gabriel de Mello Elias - Integrante / Vitalio Alfonso Reguera - Integrante / Richard Demo Souza - Coordenador / João Luiz Rebelatto - Integrante / Samuel Montejo Sanchez - Integrante / Samuel Baraldi Mafra - Integrante / Luis Henrique Assumpção Lolis - Integrante / Erik Ortiz Guerra - Integrante / Guilherme Augusto Queiroz Schunemann Manfrin de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2018
Avaliação de mecanismos e algoritmos de rádio cognitivo em plataforma de rádio definido por software para comunicação em sistemas Smart Grid
Descrição: Este projeto está centrado na implementação e avaliação de desempenho de técnicas de sensoriamento espectral e de classificação automática de modulação que otimizem o uso dos recursos disponíveis (espectro radioelétrico, hardware, energia) e que permitam o desenvolvimento sustentável de sistemas de comunicação sem fio como redes de acesso nas regiões rurais e nas áreas mais remotas do Estado do Paraná que possam por sua vez viabilizar a implantação de redes inteligentes de energia elétrica (Smart Grid) nestas regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evelio Martín García Fernández - Coordenador / Luis Henrique Assumpção Lolis - Integrante / Cesar Augusto Paulista - Integrante / Veridiana Guimarães von Paraski - Integrante / Favio Eduardo Valle Yanes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2020
Rádio cognitivo e comunicação cooperativa
Descrição: Nas redes de rádio cognitivo os usuários secundários poderão transmitir na mesma banda de frequências que já está sendo utilizada pelos usuários da rede licenciada, desde que não interferiram a rede primária conseguindo-se, desta forma, um uso mais eficiente das bandas de frequências licenciadas. Nas redes sem fio cooperativas um ou mais usuários compartilham suas antenas retransmitindo mensagens para se obter diversidade espacial. Desta forma, a capacidade de transmissão da rede aumenta sem a necessidade do uso de múltiplas antenas. Este projeto visa investigar o impacto que a combinação destas duas tecnologias pode ter no desempenho de sistemas de comunicações sem fio tais como redes ad hoc cognitivas, sistemas de comunicações móveis e redes de sensores sem fio. Pretende-se avaliar o impacto do conhecimento da localização dos nós da rede e da utilização de controle de potência no uso concorrente do espectro bem como desenvolver algoritmos e protocolos de cooperação utilizando teoria dos jogos e codificação de rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Evelio Martín García Fernández - Coordenador / Samuel Montejo Sanchez - Integrante / Samuel Baraldi Mafra - Integrante / Miguel de Marqui Amarilla - Integrante / ELIAS, FELIPE G. M. - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2012
Redes de Comutação de Pacotes de Alto Desempenho / Redes de Nova Geração
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no âmbito do Programa CAPES/MES-Cuba de Cooperação Interuniversitária entre Brasil e Cuba (CAPES-MES/CUBA 087/09) que tem por objetivo a assimilação e avaliação dos diferentes cenários e aplicações das Redes de Nova Geração, bem como a formação de especialistas que sejam capazes de aplicar criativamente as novas tecnologias no desenvolvimento e aperfeiçoamento das problemáticas relacionadas com as Redes de Nova Geração e seu papel na informatização da sociedade, propiciando a colaboração com instituições estrangeiras de primeiro nível. O projeto propõe a continuidade do trabalho de uma rede de cooperação já existente para o desenvolvimento de pesquisa científica conjunta, entre o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Informática Industrial da UTFPR, o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFPR e o Departamento de Eletrônica e Telecomunicações da Universidad Central de Las Villas - Cuba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evelio Martín García Fernández - Coordenador / Eduardo Parente Ribeiro - Integrante / Félix Álvarez Paliza - Integrante / Vitalio Alfonso Reguera - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Walter Godoy Jr - Integrante / Emílio C. Gomes Wille - Integrante / Carlos Rodriguez Lopez - Integrante / Franco Brandelero - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2012
Programa de Formação de Recursos Humanos em Televisão Digital
Descrição: Projeto multi-institucional em conjunto com a UTFPR a PUCPR visando a formação de pessoal qualificado em TV Digital no Estado do Paraná. O projeto é coordenado pela Profa. Dra. Keiko Verônica Ono da Fonseca da UTFPR e está sendo financiado pela CAPES. Envolve 3 equipes associadas trabalhando nos temas: conteúdos digitais, transmissão e qualidade de vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evelio Martín García Fernández - Integrante / Eduardo Parente Ribeiro - Integrante / Wilson Arnaldo Artuzi Júnior - Integrante / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Keiko Verônica Ono Fonseca - Coordenador / Richard Demo Souza - Integrante / Alexandre de Almeida Prado Pohl - Integrante / Christofer Schwartz - Integrante / Roberto Wilhelm Krauss Martinez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2011
Avaliação de Qualidade de Serviço em Redes IP Transportando Fluxos Multimídia
Descrição: O projeto visa avaliar a qualidade de serviço (QoS) oferecida pelas redes IP multimídia. Para aplicações de voz, será feita uma avaliação do impacto na QoS de diferentes técnicas de controle de congestionamento de redes a partir do uso de diferentes codificadores de voz e telefones IP. Para as aplicações de vídeo, serão desenvolvidos procedimentos de avaliação de QoS a partir de parâmetros de desempenho da rede transportando vídeo comprimido segundo o padrão H.264/MPEG-4 AVC. Como resultado final pretende-se construir um modelo analítico para predição de quailidade de vídeo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Evelio Martín García Fernández - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
As Redes de Comunicações de Banda Larga e a Qualidade de Serviço
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no âmbito do Programa CAPES/MES-Cuba de Cooperação Interuniversitária entre Brasil e Cuba e se propõe a formação de uma rede de cooperação para o desenvolvimento de pesquisa científica conjunta entre o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Informática Industrial do CEFET-PR (CPGEI), o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFPR e o Departamento de Eletrônica e Telecomunicações da Universidad Central de Las Villas, Cuba.
OBJETIVOS
a)Estudo das novas tecnologias de banda larga nas Redes Metropolitanas do tipo Ethernet (E-MAN), usando técnicas de qualidade de serviço mediante as arquiteturas MPLS e RPR bem como novas tecnologias de redes de comunicação de dados sem fio.
b)Produzir ferramentas e desenvolver métodos ou procedimentos de trabalho que permitam cobrir as necessidades de qualidade de serviço (QoS) para as novas aplicações de Banda Larga.
c)Apoio ao desenvolvimento de trabalhos de doutorado de docentes do Departamento de Eletrônica e Telecomunicações da FIE/UCLV através de missões de estudo junto ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Informática Industrial, área de Telemática do CEFETPR e a colaboração de especialistas das instituições brasileiras e da instituição cubana.
d)Fortalecimento dos programas de pós-graduação das instituições envolvidas na execução do projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evelio Martín García Fernández - Coordenador / Eduardo Parente Ribeiro - Integrante / Walter Godoy Júnior - Integrante / Félix Álvarez Paliza - Integrante / Pedro Arco Ríos - Integrante / Vitalio Alfonso Reguera - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Daniel Pioli Torres - Integrante / David Beltrán Casanova - Integrante / Cezar Augusto Gonçalves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
As Redes de Comunicações sem Fio e a Tecnologia MIMO
Descrição: Pretende-se abordar a questão sobre qual a melhor forma de se explorar as propriedades dos enlaces de comunicações sem fios que utilizam tecnologia MIMO para aperfeiçoar a eficiência espectral, a área de cobertura, a capacidade em termos do número de usuários e/ou o desempenho de erro destes sistemas, procurando estabelecer com clareza qual o verdadeiro compromisso entre o ganho de diversidade e o ganho de multiplexação que pode ser alcançado nestes sistemas de forma a poder estabelecer critérios gerais de projeto da estrutura de transmissão dos mesmos que tenham em conta esse compromisso. Uma vez estabelecida essa estrutura pretende-se projetar a estratégia de processamento digital de sinais a ser utilizada no receptor para se estimar o sinal transmitido com a melhor relação custo-benefício possível e com possibilidades de aplicação na prática. O projeto do receptor será feito de forma a ter em conta o impacto que o uso da tecnologia MIMO na camada física de redes WLAN tem no desempenho da camada MAC destas redes pretendendo-se desta forma culminar com uma metodologia de projeto conjunto das duas camadas. As avaliações de desempenho de erro e qualidade de serviço dos sistemas projetados serão obtidas por meio de ferramentas de simulação computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Evelio Martín García Fernández - Coordenador / José René Cuervo Aragón - Integrante / Eduardo Luiz Barbosa Carminati - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Estudo e Implementação de Esquemas de Codificação de Canal para o Sistema Brasileiro de Televisão Digital
Descrição: Realizar um estudo prospectivo e comparativo entre os diferentes esquemas de codificação de canal especificados nos padrões de TV digital em operação na atualidade visando definir qual é o melhor para o Sistema Brasileiro de Televisão Digital. O projeto também propõe fazer um estudo da viabilidade de utilização de códigos turbo como códigos internos componentes destes esquemas de codificação. Uma vez definido o padrão a ser adotado, segue a fase de desenvolvimento de ferramentas e projetos que auxiliem na efetiva implantação do sistema, com colaboração e transferência tecnológica para a indústria eletroeletrônica nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evelio Martín García Fernández - Coordenador / Marcus Vinícius Lamar - Integrante / Eduardo Parente Ribeiro - Integrante / Felipe Gabriel de Mello Elias - Integrante / Fábio Rizental Coutinho - Integrante / Diogo Wallace Rocha - Integrante.Financiador(es): Ufpr Tesouro Nacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2001
Códigos Corretores de Erro (bloco e convolucional) com Boas Propriedades de Codificação de Linha
Descrição: Obtenção de Códigos Corretores de Erro para serem utilizados em canais de banda básica com restrições no número de símbolos iguais nas sequências codificadas transmitidas. Construção dos algoritmos de codificação e decodificação para estes códigos e obtenção das curvas de desempenho correspondentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evelio Martín García Fernández - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3