2017 - Atual
Propriedades ópticas e espectroscópicas de materiais vítreos, orgânicos e nanoestruturados
Descrição: Nesse projeto, investigaremos diferentes fenômenos Físicos decorrente da interação da luz com a matéria.
Caracterizaremos a emissão laser aleatório em sistemas físicos compostos por um meio amplificador na presença de
espalhamento de luz, em particular cerâmicas porosas infiltradas com corante orgânico. Estudaremos as propriedades
ópticas não lineares de colóides de nanotubos de carbono, pontos quânticos e de compostos derivados da hidrazona e
dibenzilacetona. Iremos também caracterizar as propriedades espectroscópicas de vidros fosfatos, vitrocerâmicas
basedas em vidros teluretos e nanocristais de óxido de ítrio na forma de pó, dopados com íons de terra rara diversos.
Pretendemos identificar, com esse estudo, materiais mais eficientes para diferentes aplicações em fotônica, tais como
chaveamento óptico, limitação óptica, geração de segundo harmônico, sensoriamento ótico, geração de luz branca e
aquecimento óptico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcio Andre Rodrigues Cavalcanti de Alencar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Aplicação de cerâmicas porosas na geração de emissão laser aleatório
Descrição: Nesse projeto, iremos investigar a ação laser aleatório proveniente de cerâmicas porosas, em particular, cerâmicas de alumina, Al2O3, sílica mesoporosa, SBA 15, e ortovanadato de cálcio, Ca3(VO2)4, infiltradas com corantes orgânicos, tais como rodamina B e rodamina 6G, bem como dopadas com íons de terra rara. Nosso objetivo será avaliar o potencial desses materiais cerâmicos para a geração de laser aleatório, identificar as características peculiares que a emissão proveniente desses sistemas apresenta e verificar a influência das propriedades físicas das cerâmicas, como porosidade, índice de refração e piezoeletricidade, para a emissão laser gerada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Andre Rodrigues Cavalcanti de Alencar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Caracterização óptica e espectroscópica de vidros fosfatos contendo metais pesados em sua composição
Descrição: Edital/Chamada: Universal 14/2011. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Andre Rodrigues Cavalcanti de Alencar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Sistemas híbridos nanoestruturados metal-orgânico e suas propriedades ópticas não lineares
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ 2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Andre Rodrigues Cavalcanti de Alencar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Caracterização estrutural e espectroscópica de nanocristais luminescentes
Descrição: Bolsa IC- Balcão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcio Andre Rodrigues Cavalcanti de Alencar - Coordenador / Tayna de Oliveira Rodrigues; - Integrante / José Álvaro Leone da Silva - Integrante.
2010 - 2012
Efeitos ópticos não lineares em vidros fosfatos contendo metais pesados em sua composição
Descrição: Bolsa de Mestrado Balcão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Andre Rodrigues Cavalcanti de Alencar - Coordenador / Israel Roger Montoya Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Estudo do efeito de plasmons de superfícies sobre as propriedades ópticas luminescentes de vidros nanoestruturados
Descrição: Edital CNPq/MCT No 70/2008
Mestrado/Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Andre Rodrigues Cavalcanti de Alencar - Coordenador / Ricardo Momberg - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2013
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Fotônica para Comunicações Ópticas
Descrição: O grande crescimento que se espera da internet com a proliferação de vídeos de alta definição, de serviços banda larga e móveis, de aplicações em tempo real e conteúdos gerados pelos usuários só será viável com avanços tecnológicos que permitam o barateamento das telecomunicações e que, ao mesmo tempo, permitam uma redução substancial do tamanho e consumo energético dos dispositivos das redes.
O INCT Fotônica para Comunicações Ópticas (FOTONICOM) pequisa novas tecnologias que poderão viabilizar esse crescimento. O desenvolvimento de dispositivos nanofotônicos integrados e compatíveis com produção de escala estão dentre as pesquisas do FOTONICOM.
A principal missão do FOTONICOM é estabelecer um programa para o desenvolvimento nacional das comunicações ópticas por meio de melhoras nos sistemas de pesquisa e de educação, na transferência de conhecimento para a sociedade e na interação academia-empresa. 
Grupos articulados de pesquisa compartilham facilidades laboratoriais e se complementam em competência para realizar pesquisas fundamentais em dispositivos fotônicos, sistemas e redes ópticas. Possuem ainda colaborações externas com grupos de excelência no exterior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Andre Rodrigues Cavalcanti de Alencar - Integrante / Hugo Luis Fragnito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Estudo de propriedades ópticas não lineares de sistemas nanoestruturados com respostas ultra-rápidas e não locais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Andre Rodrigues Cavalcanti de Alencar - Coordenador.
2008 - 2011
Aplicação de nanoestruturas para o desenvolvimento de nanosensores e dispositivos para comunicações ópticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcio Andre Rodrigues Cavalcanti de Alencar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estudo de nanopartículas metálicas em colóides e de suas aplicações, com ênfase nas áreas de óptica e fotônica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcio Andre Rodrigues Cavalcanti de Alencar - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo de luminescência em cristais nanométricos dopados com íons de terra rara: mecanismos e possíveis aplicações
Descrição: Projeto Universal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Andre Rodrigues Cavalcanti de Alencar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Rede Nanofoton
Descrição: Rede de pesquisa na área de nanofotônica, composta por 7 Instituições do país e coordenada pela UFPE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Andre Rodrigues Cavalcanti de Alencar - Integrante / Anderson S. L. Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Influência quântica em efeitos transversais não lineares e em nanocristais dopados com terras raras
Descrição: O avanço da ciência permitiu o acesso ao mundo em que efeitos ópticos clássicos são influenciados fortemente pela natureza quântica da matéria. Neste projeto, iremos investigar a influência de efeitos associados ao confinamento quântico de elétrons no processo de conversão ascendente de freqüências por íons de terras raras em meios nanométricos, bem como, analisar efeitos transversais não lineares nos processos de geração de luz não clássica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Andre Rodrigues Cavalcanti de Alencar - Coordenador / M. V. D. Vermelho - Integrante / Jandir Miguel Hickmann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.