2010 - 2012
Núcleo de Excelência no Desenvolvimento de Processos e Produtos para a Indústria da Soja (NEDPPIS)
Descrição: O Núcleo de Excelência para o Desenvolvimento de Processos e Produtos para a Indústria da Soja (NEDPPIS) realizará pesquisas de caráter científico-tecnológico em que o óleo de soja será usado como fonte de matéria prima renovável em substituição ao petróleo. O projeto de pesquisa prevê a produção de biodiesel de soja modificado química e quimio-enzimanticamente com propriedades físico-químicas que atendam às regulamentações Brasileira e Européia. Os produtos obtidos pelas transformações químicas e quimio-enzimáticas do biodiesel de soja serão usados para modificação química da superfície de nanopartículas magnéticas tendo em vista a obtenção de lubrificantes com propriedades magnéticas com viscosidades moduladas. Óleo de soja e biodiesel de soja quimicamente modificados serão usados na obtenção de nanocompósitos poliméricos com propriedades magnéticas, a partir da policondensação do óleo/biodiesel de soja modificado na presença de nanopartículas magnéticas quimicamente modificadas. Neste projeto será também desenvolvido um processo para produção de metanol a partir da eletroredução do CO2 atmosférico em meio de líquidos iônicos. Este metanol será usado na produção de biodiesel, em substituição ao metanol oriundo do petróleo, contribuindo assim para a redução no impacto ambiental causados pelas emissões de CO2 e na produção de biodiesel. Portanto, o NEDPPIS contribuirá de forma significativa para o desenvolvimento sustentável da indústria da soja no Brasil e, em especial, na Região Centro-Oeste, onde se inclui o Distrito Federal, gerando tecnologias para o desenvolvimento de produtos de maior valor agregado ligados à indústria da soja. Este projeto contribuirá também para a formação de pessoal altamente qualificado para as indústrias do biodiesel e da soja. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joel C Rubim - Coordenador / Paulo Anselmo Ziani Suarez - Integrante / Marcelo H Souza - Integrante / Liane Marcia Rossi - Integrante / Brolo, A. G. - Integrante / Brenno Amaro DaSilveira Neto - Integrante / Fabricio Machado Silva - Integrante / Claudia Jorge do Nascimento - Integrante / Simoni Margareth Plenth Meneghetti - Integrante / Mário Roberto Meneghetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
INCT de Catálise em Sistemas Moleculares e Nanoestruturados
Descrição: Pretende-se que as áreas desenvolvidas no INCT de Catálise em Sistemas Moleculares e Nanoestruturados (INCT-CNM) possam ser aprimoradas nos temas oleoquímica e biodiesel, polimerização de olefinas, catalisadores suportados em materiais magnéticos, catálise voltada à química fina, desenvolvimento de enzimas artificiais e líquidos iônicos.
Uma parte importante dos objetivos deste Instituto é produzir novos conhecimentos nas diferentes áreas da catálise em sistemas moleculares e nanoestruturados; formar pessoal  de alto nível, principalmente mestres e doutores, que venham a atuar nas áreas circunscritas ao Instituto que, após concluírem seus cursos, deverão assumir funções de professores/pesquisadores nos diversos centros de pesquisa acadêmico e industrial do país. A sede do INCT-CMN está na UFSC e é coordenado pelo Prof. Faruk Nome.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joel C Rubim - Integrante / Paulo Anselmo Ziani Suarez - Integrante / Jairton Dupont - Integrante / Liane Marcia Rossi - Integrante / Brenno Amaro DaSilveira Neto - Integrante / Simoni Margareth Plenth Meneghetti - Integrante / Mário Roberto Meneghetti - Integrante / Faruk José Nome Aguilera - Coordenador / Ademir Neves - Integrante / Frank H. Quina - Integrante / Adriano L. Monteiro - Integrante / Watson Loh - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Materiais Nanoestruturados e Biocombustíveis
Descrição: O projeto de pesquisa é financiado pelo CNPq através de uma bolsa de Produtividade em Pesquisa Nível 1B. O projeto abrange duas linhas de pesquisa desenvolvidas no LMC: i) Síntese, Caracterização e Estudo de Materiais e Materiais Nanoestruturados e ii) Catalisadores e Processos Catalíticos. 
Este projeto tem por motivações: i) a necessidade de catalisadores recicláveis para conversão de gorduras (vegetais e animais) em biocombustíveis, tanto para o processo de transesterificação quanto para o processo de craqueamento ? um catalisador com propriedades magnéticas pode ser recuperado mediante o uso de um magneto; ii) aplicações tecnológicas estratégicas para materiais poliméricos com propriedades magnéticas (tintas que absorvem na faixa de microondas) ? em especial, materiais poliméricos obtidos de fontes renováveis como óleo de mamona; iii) as aplicações tecnológicas para LIs com propriedades magnéticas ? um LI magnético poderia ser usado como selo isolante em sistemas de ultra alto vácuo ou em pesquisas espaciais; iv) a necessidade de se conhecer os mecanismos de estabilização de nanopartículas (NPs) metálicas dispersas em líquidos iônicos, ou seja, o conhecimento da estrutura da interface entre superfícies metálicas e LIs, que se justifica pelas propriedades catalíticas que NPs metálicas apresentam, em especial, para reações desenvolvidas na presença de LIs.
Dentre os objetivos do projeto destacam-se: i) a síntese e caracterização de NPs magnéticas para aplicação em processos catalíticos, visando a transformação de gorduras em biocombustíveis ou a obtenção de materiais poliméricos, em especial poliuretanas, com propriedades magnéticas; ii) o desenvolvimento de líquidos iônicos (LIs) magnéticos através da dispersão de NPs mangnéticas em LIs e iii) o estudo, através do efeito SERS (surface-enhanced Raman scattering), de interfaces entre LIs e superfícies metálicas nanoestruturadas, tais como eletrodos de Ag, Cu e Au ativados por ciclos de oxidação redução ou soluçõe. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joel C Rubim - Coordenador / Paulo A Z Suarez - Integrante / Flavia C C Oliveria - Integrante / Flavio Almeida Trindade - Integrante / Christian R R Brandão - Integrante / Leonardo A F da Costa - Integrante / Jairton Dupont - Integrante / Cynara C. Kern Barreto - Integrante / Anderson Mateus Mendonça e Silva Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2008 - 2010
Síntese, Caracterização e Estudo de Materiais Nanoestruturados em Meio de Líquidos Iônicos: Nanopartículas metálicas e magnéticas
Descrição: Projeto aprovado no Edital Universal/2008 - A presente proposta está dividida em dois sub-projetos. Um envolvendo a obtenção de nanopartículas (NPs) metálicas dispersas em líquidos iônicos (LIs) e outro envolvendo a obtenção de líquidos iônicos magnéticos (LIMs), i.e., a preparação de soluções coloidais estáveis de NPs magnéticas em LIs. No primeiro caso o problema a ser investigado diz respeito ao papel da água na estrutura de espécies adsorvidas em superfícies metálicas nanoestruturadas (NPs metálicas e eletrodos ativados por ciclos de oxidação redução) em meio de LIs e sua relação com a estabilidade de NPs metálicas dispersas em LIs. A estratégia de ação para o alcance dos objetivos envolve a síntese das NPs metálicas de Ag, Cu e Au, sua caracterização morfológica e a identificação das espécies adsorvidas nessas superfícies através do efeito SERS. Esse estudo será complementado por estudos SERS em eletrodos de Ag e Cu. Os estudos SERS serão realizados avaliando o efeito da adição de microquantidades de água a LIs do tipo BMIX (BMI+ = 1-n-butil-3-metilimidazólio e 
X- = BF4-, PF6-, (CF3SO3)2N-, etc.) contendo NPs metálicas ou eletrodos ativados. Através desses estudos espera-se conhecer a natureza da interação entre as espécies químicas constituintes dos LIs e as superfícies metálicas, bem como entender o papel desempenhado pela água na interação dessas espécies com a superfície metálica e seu papel na estabilidade de soluções coloidais formadas por NPs metálicas e LIs. Espera-se ainda encontrar subsídios para o desenho de novos LIs para a síntese de NPs metálicas com alta atividade catalítica. No segundo caso, o problema detectado pelo grupo está relacionado à síntese de LIMs. Os LIMs descritos na literatura apresentam magnetizações bem inferiores àquelas apresentadas por fluidos magnéticos convencionais, obtidos pela dispersão de NPs magnéticas derivadas de ferritas como maguemita, magnetita ou ferritas de cobalto em solventes aquosos ou orgânicos. Resultados p. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joel C Rubim - Coordenador / Flávia Carneiro da Cunha Oliveira - Integrante / Leonardo Alberto Fernandes da Costa - Integrante / Liane Marcia Rossi - Integrante / Anderson Mateus Mendonça e Silva Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2010
LÍQUIDOS IÔNICOS MAGNÉTICOS: NANOPARTÍCULAS MAGNÉTICAS DISPERSAS EM LÍQUIDOS IÔNICOS
Descrição: Líquidos iônicos (LIs) à temperatura ambiente (sais com temperatura de fusão igual ou inferior à temperatura ambiente), em especial aqueles derivados do cátion 1-n-butil-3-metilimidazólio (BMI+) apresentam propriedades físico-químicas interessantes do ponto de vista de aplicações tecnológicas, tais como:  estabilidade térmica e química, baixíssima pressão de vapor e boa condutividade, entre outras. Devido a tais propriedades LIs são conhecidos como solventes ambientalmente corretos (?green solvens?). Graças a tais propriedades, fluidos magnéticos (FMs) baseados na dispersão de nanopartículas (NPs) magnéticas em LIs apresentam potencial de aplicação em sistemas de ultra-alto-vácuo ou em sondas espaciais, por exemplo como selantes. No entanto, a obtenção de tais materiais ainda é um desafio tecnológico. Resultados preliminares, obtidos em nosso grupo, mostram que a modificação química da superfície da maguemita promove a estabilização de NPs de maguemita dispersas em BMIBF4. Neste sentido, a presente proposta tem por objetivo a síntese e caracterização de líquidos iônicos magnéticos (LIMs), obtidos pela dispersão de NPs de maguemita ou ferritas do tipo MFe2O4 (M = Co, Ni, Mn, Cu, Zn) usando LIs como solvente carreador. Antes da dispersão, as NPs magnéticas terão sua superfície modificada quimicamente para garantir sua estabilidade no LI. Os LIs a serem usados são BMIBF4, BMIPF6 e BMIN(Tf)2. É também objetivo da proposta a investigar a natureza da interação entre as NPs magnéticas e os LIs e avaliar a estabilidade dos LIMs na ausência e presença de campos magnéticos. Os resultados esperados para este projeto são a obtenção de LIMs, com potencial de aplicação em sistemas de ultra-alto-vácuo e sondas espaciais, a geração de uma patente, a publicação de artigos e a formação de recursos humanos(doutores, mestres e alunos de IC) na área de nanotecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joel C Rubim - Coordenador / Flávia Carneiro da Cunha Oliveira - Integrante / Liane Marcia Rossi - Integrante / Anderson Mateus Mendonça e Silva Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2011
Estudo e Avaliação do Desempenho de Biocombustíveis Craqueados
Descrição: Este projeto tem 3 objetivos gerais: a) Construir uma Unidade de Craqueamento de óleos vegetais; b) avaliar, em laboratório, o efeito do uso dos biocombustíveis, produzidos pelo método de craqueamento, sobre os parâmetros operacionais, ambientais e econômicos de um motor originalmente a diesel; c) desenvolver e testar uma metodologia para transferência da tecnologia de geração de energia para comunidades isoladas. Serão usados biocombustíveis obtido a partir do craqueamento do óleo de dendê, macaúba, babaçu, tucumã, soja e outras. O projeto é desenvolvido pelo Centro de Desenvolvimento Sustentável, pelo Laboratório de Materiais e Combustíveis (IQ-UnB) e pelo Laboratório de Energia e Ambiente da Mecânica. O Projeto é coordenado pelo Prof. Dr. João Nildo de Sousa Vianna do CDS-UnB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joel C Rubim - Integrante / P A Z Suarez - Integrante / João Nildo Vianna - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Materiais Nanoestruturados e Mesoporosos para Aplicação em Óptica , Catálise e Química Ambiental
Descrição: Projeto aprovado no Procad/2005, que tem os seguintes objetivos: i) desenvolver sistemas coloidais de nanopartículas metálicas, óxidos e sulfetos metálicos com potencial aplicação em catálise voltada para a obtenção de biocombustíveis e óptica não linear; ii) desenvolver novos materiais poliméricos e compósitos biodegradáveis, com propriedades magnéticas, obtidos a partir da polimerização de óleos vegetais; iii) suportar e imobilizar compostos orgânicos e organometálicos com propriedades catalíticas e ópticas, bem como de compostos com comprovada aplicação em química analítica e ambiental, visando a remoção de contaminantes de solo e águas; iv) estudar o tipo de interação existente entre nanopartículas metálicas é líquidos iônicos derivados de dialquil imidazol através do efeito SERS (surface-enhanced Raman scattering).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joel C Rubim - Coordenador / Paulo Anselmo Ziani Suarez - Integrante / Alexandre G S Prado - Integrante / Guilherme Vianna de Melo Jacintho - Integrante / Vianney Oliveira Santos Jr - Integrante / Flavio Almeida Trindade - Integrante / Elen Dania - Integrante / Carla Alves Lacerda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Síntese e Caracterização de Catalisadores Gerados Eletroquimicamente em Líquidos Iônicos
Descrição: Projeto aprovado no Edital Universal CNPq (2005), que envolve a síntese de catalisadores, em líquidos iônicos, para a telomerização de olefinas, tendo em vista a agregação de valor a subprodutos da indústria do petróleo. A proposta envolve o uso do efeito SERS (surface-enhanced Raman scattering) para a detecção e caracterização de intermediários de reação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joel C Rubim - Coordenador / Vianney O Santos Jr - Integrante / P A Z Suarez - Integrante / Carla Alves Lacerda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Craqueamento termo-catalítico de óleos vegetais
Descrição: Este projeto tem por objetivo o aperfeiçoamento do protótipo de uma planta de craqueamento de óleos vegetais para a obtenção de um combustível com propriedades físico-químicas semelhantes às do diesel. Também é objetivo desenvolver catalisadores para a melhoria do processo em termos de rendimento da fração diesel e da redução da acidez dos produtos obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joel C Rubim - Integrante / Paulo Anselmo Ziani Suarez - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Sintese, caracterização e aplicação de fluidos magnéticos modificados pela adsorção de ácidos graxos derivados de óleos vegetais
Descrição: Este projeto tem por objetivo a síntese de nanopartículas magnéticas e sua modificação pela adsorção de ácidos graxos derivados de óleo de soja e mamona. Esses novos materiais serão caracterizados por diferentes técnicas, com ênfase na espectroscopia vibracional (FTIR e Raman) e no efeito SERS das nanopartículas adsorvidas em superfícies de Au e Ag SERS-ativas. As nonopartículas sitetisadas e caracterizadas serão testadas em reações catalíticas para a conversão de óleos vegetais em biocombustíveis, tendo em vista a substituição de combustíveis derivados do petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joel C Rubim - Coordenador / Paulo Anselmo Ziani Suarez - Integrante / Guilherme Vianna de Melo Jacintho - Integrante.
2001 - 2004
Conversão termocatalítica de óleos vegetais em óleo diesel - Embrapa
Descrição: Este projeto foi financiado com recursos da Embrapa (Sede-DF) e envolve o desenvolvimento de um processo para conversão de óleos vegetais em óleo díesel. O projeto foi financiado com recursos da própria Embrapa, no valor total de aproximadamente R$ 50.000,00, envolvendo pagamento de dois bolsitas de iniciação científica, compra de material de consumo para desenvolvimento do reator de bancada e da planta piloto, bem como custos de depósito da patente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joel C Rubim - Integrante / Paulo A Z Suarez - Coordenador / Kleber C Mundim - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2004
Desenvolvimento de métodos espectroscópicos, eletroquímicos e termoquímicos de análise para o controle de qualidade de combustíveis derivados o petróleo e álcool anidro - FINEP/CTPetro (Conv.65.00.0197.00)
Descrição: Projeto financiado pelo Finep/CTPetro o qual envolve o desenvolvimento de métodos espectroscópicos, térmicos e eletroquímicos para o controle de qualidade de combustíveis derivados do petróleo e ácool anidro e álcool hidratado combustível. As técnicas espectroscópicas utilizadas são FTIR, FTNIR e FTRaman associadas a métodos quimiométricos como regressão linear parcial (PLS) e redes neurais. Técnicas TGA/DTA/DSC também são usadas no densenvolvimento de metodologia para detecção de adulteração de combustíveis, simulando a curva de destilação de gasolina e óleo diesel. Polarografia de pulso é usada na quantificação de metais em álcool combustível e diesel. Financiamento de R$ 1.142.000,00 para instalações, equipamentos, material de consumo e outros serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joel C Rubim - Coordenador / Kelly O Santos - Integrante / Leonardo S Mendes - Integrante / Paulo A Z Suarez - Integrante / Flavia C C Oliveira - Integrante / Jose A Dias - Integrante / Silvia C L Dias - Integrante / Geraldo L Ferreira - Integrante / Daniella G Lima - Integrante / Leonardo M Albuquerque - Integrante / Antonio T C P de Souza - Integrante / Vianney O Santos Jr - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
1998 - 2002
Caracterização de fluidos magnéticos por espectroscopia Raman
Descrição: Sínteze e Caracterização de maghemitas modificadas pela adsorção de agentes fotoluminessentes como azul de metileno e ftalocianinas tetrasulfonadas, além dos ácidos glucônico e aspártico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joel C Rubim - Coordenador / Marcelo H Souza - Integrante / Francisco A Tourinho - Integrante / Jean C O Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1994 - 2000
Construção de um sistema de eletroforese capilar com detecção por Espectroscopia Raman e Fluoresência Induzida por Laser - FAPESP processo 94/4440-2
Descrição: Projeto financiado pela FAPESP para a construção de um sistema de eletroforese capilar com detecção Raman e por fluorescência induzida por laser e para a compra de um laser de íons Kr+ para estudos de efeito SERS e Raman ressonante. FAPESP,  # 94/4440-2. Valor financiado: US 70,000.00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joel C Rubim - Coordenador / Paola Corio - Integrante / Siliva Helena de Araújo Nicolai - Integrante / Marcia R Santana - Integrante / Marina F M Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1994 - 1998
Espectroscopia Raman de Materiais - FAPESP (Processo  94/5929-5)
Descrição: Projeto financiado pela FAPESP (Processo  94/5929-5) para compra de um equipamento Raman com microscópio para realização de trabalhos de pesquisa na caracterização de materiais e supefícies, envolvendo pesquisadores da Unicamp e USP. Foram concedidos recursos no valor US 351.748,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joel C Rubim - Coordenador / Paulo S Santos - Integrante / Marcia L A Temperini - Integrante / Oswaldo Sala - Integrante / Yoshio Kawano - Integrante / Oswaldo L Alves - Integrante / Fernando Galembeck - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
1989 - 1993
Construção de sistema ótpico para medidas de reflectância e quimiluminescência - FAPESP, Proceso  89/0516-6
Descrição: Este projeto foi financiado em parte pela FAPESP em parte pela Fundação Alexander von Humboldt. A FAPESP concedeu recursos para a aquisição do monocromador e a Humboldt para a compra do detector multicanal e acessórios. A Fundação Alexander von Humboldt financiou DM 90.000,00 e a FAPESP US$ 6.000,00. Proceso FAPESP 89/0516-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joel C Rubim - Coordenador / Luiz H Catalani - Integrante / Klaus Zinner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação Alexander von Humboldt - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3