2023 - Atual
Fotovoltaica do Futuro: Nanomateriais para células solares de perovskitas eficientes e duráveis
Descrição: A geração fotovoltaica de energia elétrica é uma das estratégias chave para a descarbonização da matriz energética mundial. Atualmente dispositivos fotovoltaicos baseados em silício são responsáveis por cerca de 90% da geração de energia solar no mundo. No entanto, em 2009 surgiu uma classe de dispositivos fotovoltaicos, as células solares de perovskitas. O interesse da comunidade fotovoltaica no desenvolvimento destes dispositivos tem sido imenso pois eles combinam a fácil processabilidade e baixo custo das peroviskitas com alta eficiência de conversão. Porém, tais dispositivos ainda apresentam algumas limitações principalmente em termos de estabilidade. Esse projeto insere-se nesta área de pesquisa e tem dois principais objetivos: (i) preparar células solares de perovskitas e estudar os mecanismos de transporte de carga e difusão de íons nos materiais, buscando compreender as razões que levam a diminuição de eficiência e durabilidade. As informações obtidas com estas investigações serão usadas para o (ii) desenvolvimento de novos materiais para a confecção de dispositivos mais estáveis e eficientes ? tanto para proteger a camada ativa absorvedora como camadas de acessórias (transportadoras de elétrons e buracos). Estes dois objetivos serão atacados por uma equipe multidisciplinar com diversas habilidades complementares que permitirão a produção dos dispositivos e estudo por técnicas avançadas de caracterização elétrica, fotofísica e estrutural, bem como com a modelagem computacional utilizando métodos quânticos, que fornecerá informações importantes, principalmente sobre as direções a serem seguidas, usando abordagens de machine learning e inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Branquinho de Queiroz - Integrante / BROCHSZTAIN, SERGIO - Integrante / Gustavo Dalpian - Integrante / SOUZA, J. A. - Integrante / TOFANELLO, A. - Integrante / ANDRE SANTAROSA FERLAUTO - Coordenador / andre sarto polo - Integrante / Daniel Zanetti de Florio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Desenvolvimento de nanocompósitos com upconversion e luminescência persistente: dos fundamentos às aplicações em armazenamento e conversão de energia
Descrição: Em virtude de funcionalidades específicas como luminescência persistente, separação fotoinduzida de cargas e amplificação/transmissão de luz, nanocompósitos dopados com lantanídeos mostram perspectivas promissoras na detecção de gases, ótica-eletrônica, imagens por upconversion e armazenamento de energia. A melhoria dessas aplicações requer entendimento do ambiente químico, estrutura eletrônica, passivação de superfície, engenharia de defeitos e mecanismos de migração de energia. Propomos a elaboração de novos nanocompósitos fotônicos à base de vidros e polímeros contendo perovskitas persistentes de terras raras e nanopartículas para conversão ascendente de energia. Exploraremos assim as propriedades mecânicas, estabilidade química, transparência e processabilidade de materiais vítreos e poliméricos em combinação com as propriedades fotônicas únicas das perovskitas, fluoretos e óxidos. A investigação da sinergia partícula/matriz será multidisciplinar e compreende a síntese controlada, caracterização estrutural/óptica avançada e estudos teóricos. O cerne desta proposta é estruturar um grupo de jovens pesquisadores com formação complementar para que possamos correlacionar estrutura, interfaces e propriedades ópticas para projetar materiais fotônicos com melhor desempenho. Os objetivos envolvem o estudo de propriedades espectroscópicas fundamentais e mecanismos de upconversion e luminescência persistente nesses compósitos. Propomos ainda a aplicação de métodos avançados de RMN em sólidos para descrever as interações de curto e médio alcance nos materiais. Os mecanismos de transferência fotoinduzida de cargas serão investigados por teoria funcional de densidade dependente do tempo (TD-DFT). Finalmente, as aplicações serão buscadas pelo pós-processamento dos materiais selecionados por crescimento in-situ através de processamentos a laser.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Branquinho de Queiroz - Integrante / Danilo Manzani - Coordenador / Marcos de Oliveira Junior - Integrante / Lucas Carvalho Veloso Rodrigues - Integrante / Paulo Cesar de Sousa Filho - Integrante / Juliana Mara Pinto de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Investigation of naphthalenediimide and phenothiazine derivatives as photoinduced charge separation junctions
Descrição: Phenothiazine derivatives present low oxidation potentials and oxidized species with high stability, entitling
them as good pi-electron donors. Naphtalenediimide (NDI) is an efficient electron acceptor due to their high electron affinity while ambient air stable. NDI can be easily synthesized with siloxyl goups permitting the fabrication of silicate films and mesoporous materials using sol-gel chemistry. We have investigated pi-stacked junctions of bis-triethoxysilylpropyl-Naphthalenediimide (NDI-silane) with Methylene Blue [3,7-Bis(di-methylamino) phenothiazin-5-ium chloride, MB], phenothiazine tert-butyl [3,7-di-t-butylphenothiazine, TBP], and their 1,10?-dimers (MB-DI and TBP-DI, respectively) using Time Dependent Density Functional Theory (TD-DFT) with the optimally tuned range separated hybrid (OT-RSH) functional. From simple designing rules, as ionization potential matches, we note that the junction TBP-NDI-silane is quite promising. It shows correct alignment between the ionization energy of the donor with the electron affinity of the acceptor. It also demonstrates the first two excited states with strong charge transfer character. These transitions are at ?sunlight accessible?, at 1.46 and 2.84 eV, with non negligible oscillator strengths, 0.015 and 0.020, respectively. In this project we propose to investigate the influence of a heterogeneous environment in TBP-NDI-silane thin films with respect to the optical properties and photoinduced charge transfer efficiency.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Branquinho de Queiroz - Coordenador / Renan Gabriel de Assis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Design, synthesis and characterization of molecular systems for light harvesting and charge separation
Descrição: Efficient light absorption and charge separation in molecular systems are crucial events in organic photovoltaic devices and photo-induced reactions, often performed by associations of electron donor (D) and acceptor (A) molecular units. We aim to build an interdisciplinary research team focused on the development and understanding of charge separating molecular systems using experimental and theoretical approaches. Based on density functional theory (DFT) calculations and time-dependent (TD) DFT, we propose D-A molecular associations active as charge separation systems. We will also synthesize these molecular systems, prepare solid state heterojunctions (interpenetrating networks) and guest-host structures in mesoporous (organo) silicates. The structural properties of the materials will be characterized by, mainly, nuclear magnetic resonance (NMR) spectroscopy and their electronic properties by (eletro)optical characterization methods. We aim to obtain designed D-A molecular systems that are chemically flexible (from the perspective of synthesis and structural manipulation) with high charge separation efficiency, as well as to understand the mechanisms that drive such charge separation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Branquinho de Queiroz - Coordenador / Stephan Kümmel - Integrante / BROCHSZTAIN, SERGIO - Integrante / POLO, ANDRÉ S. - Integrante / alvaro takeo omori - Integrante / Luana Sucupira Pedroza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
Charge transfer mechanisms in light converting systems from Time Dependent Density Functional Theory
Descrição: We aim to investigate light converting mechanisms in both artificial and nature systems. Donor-acceptor materials that can be used in organic solar cells and bacteriochlorophyll complexes from photosynthetic bacteria will be studied using Time Dependent Density Functional Theory. An important aspect of our work is the use of approximations that are capable of correctly treating charge transfer excitations. We combine those with an appropriate treatment of intermolecular interactions and long range dielectric screening coming from solvation effects. Our long term aim is to contribute to the development of materials that can efficiently convert light to other useful forms of energy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Branquinho de Queiroz - Coordenador / KÜMMEL, STEPHAN - Integrante.Financiador(es): Universität Bayreuth - Bolsa.
2017 - 2020
Desenvolvimento de materiais orgânicos e híbridos para sistemas fotovoltáicos
Descrição: É proposto o desenvolvimento de sistemas orgânicos e híbridos do tipo hóspede-hospedeiro para camadas ativas de sistemas fotovoltáicos. Para tanto, serão investigados heterojunções de oligômeros de baixo gap ótico com fulerenos incorporados em organo-sílicas mesoporosas através de um estudo correlacionado: estrutural, de propriedades eletro-óticas e por modelagem computacional e cálculos quânticos. É dado ênfase ao design de novas matrizes mesoporosas preparadas por metodologia sol-gel que via organo-modificações e a inserção de líquido iônicos possam ter funcionalidades específicas, como de transporte de cargas, e que favoreçam a incorporação e a formações de heterojunções das espécies ativas baseadas na interação hóspede-hospedeiro. Será realizada a análise das mudanças estruturais e das propriedades óticas através do estudo das espécies ativas em função do ambiente químico, ou seja; isoladas (ou dispersas em ambiente inerte), sob efeito de solvatação e incorporadas na matriz hospedeira. Serão utilizadas diversas técnicas de caracterização, em particular, técnicas de espectroscopia ótica e de ressonância magnética nuclear (RMN) de alta resolução em estado sólido. Complementarmente, serão realizados estudos teóricos por dinâmica molecular e por teoria do funcional da densidade com especial atenção a efeitos de solvatação e de interações intermoleculares, utilizando-se funcionais que possuem correção assintótica do potencial e que incorporem efeitos de blidagem dielétrica. Dessa forma, este projeto pretende-se relevante tanto do ponto de vista científico como tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Branquinho de Queiroz - Coordenador.
2009 - 2013
Preparação e estudos espectroscópicos de materiais luminescentes baseados em complexos de íons terras raras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Branquinho de Queiroz - Coordenador.
2007 - 2009
Diferentes abordagens espectroscópicas para a caracterização de cerâmicas ferroelétricas de PLZT dopadas com íons terras raras trivalentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Branquinho de Queiroz - Coordenador.
2004 - 2006
Estudo de Materiais Fotorrefrativos
Descrição: Estudo de materiais fotorrefrativos através de técnica de Ressonância Paramagnética Eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Branquinho de Queiroz - Coordenador.