2022 - Atual
Projeto de Pesquisa (Bolsa de Produtividade): Remoção e monitoramento de poluentes emergentes em meios aquosos por bioadsorventes avançados desenvolvimento a partir de resíduos agroindustriais
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de materiais avançados obtidos a partir de extratos vegetais oriundos de resíduos agroindustriais para aplicação na remoção de poluentes emergentes de meios aquosos. Primeiramente, os materiais inovadores e avançados, os quais consistem em nanotubos de carbono funcionalizados e impregnados com nanopartículas de Fe serão desenvolvidos utilizando síntese verde com reaproveitamento de resíduos agroindustriais. Esses materiais serão caracterizados por uma série de técnicas para comprovar sua estrutura. O potencial adsorvente dos materiais desenvolvidos será investigado para contaminantes emergentes (CE) como os farmacêuticos e os pesticidas. Na sequência, a adsorção dos CEs pelos nanotubos será elucidada mediante a avaliação de todos os fatores que afetam a operação (pH, temperatura, massa de adsorvente, concentração de CEs). Serão também investigados os aspectos de equilíbrio, a termodinâmica, a cinética e a transferência de massa da adsorção. Serão verificadas as possíveis interações entre os materiais, a dessorção e o reuso por repetidos ciclos. Aliado a isto, o projeto tem também como meta à formação de recursos humanos de alta capacitação nas instituições envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / MELISSA GURGEL ADEODATO VIEIRA - Integrante / SILVA, THIAGO LOPES DA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Projeto: DESENVOLVIMENTO DE BIOADSORVENTES AVANÇADOS E MODELOS BASEADOS EM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA APLICAÇÃO NA REMOÇÃO E MONITORAMENTO DE POLUENTES EMERGENTES EM MEIOS AQUOSOS
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de materiais avançados obtidos a partir de extratos vegetais oriundos de resíduos agroindustriais e modelos baseados em inteligência artificial para aplicação na remoção e monitoramento de poluentes emergentes de meios aquosos, impactantes principalmente nos estados de São Paulo (proponente) e Rio Grande do Sul (parceiros). Primeiramente, os materiais inovadores e avançados, os quais consistem em nanotubos de carbono funcionalizados e impregnados com nanopartículas de Fe serão desenvolvidos utilizando síntese verde com reaproveitamento de resíduos agroindustriais. Esses materiais serão caracterizados por uma série de técnicas para comprovar sua estrutura. O potencial adsorvente dos materiais desenvolvidos será investigado para contaminantes emergentes (CE) como os farmacêuticos e os pesticidas. Na sequência, a adsorção dos CEs pelos nanotubos será elucidada mediante a avaliação de todos os fatores que afetam a operação (pH, temperatura, massa de adsorvente, concentração de CEs). Serão também investigados os aspectos de equilíbrio, a termodinâmica, a cinética e a transferência de massa da adsorção. Serão verificadas as possíveis interações entre os materiais, a dessorção e o reuso por repetidos ciclos. Por fim, ferramentas de inteligência artificial como redes neurais e neuro?fuzzy serão utilizadas para gerarem modelos preditivos capazes de monitorar a concentração dos CEs em função das condições de operação. Aliado a isto, o projeto tem também como meta à formação de recursos humanos de alta capacitação nas instituições envolvidas. A temática deste projeto se insere no Brazilian Water Research Center (BWRC) (FAPESP proc. 2019/11353-8).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Thiago Lopes da Silva - Integrante / Guilherme Luiz Dotto - Integrante / Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Projeto: Centro Brasileiro de Pesquisa em Água -  Brazilian Water Research Center (BWRC)
Descrição: O acesso a água de excelente qualidade é uma necessidade em todo o mundo. O Brasil, embora rico em fontes de água doce, tem importantes preocupações quanto à segurança hídrica, particularmente nas áreas urbanas mais povoadas. A região metropolitana de Campinas, no estado de São Paulo, enfrenta dificuldades significativas relacionadas à escassez de água e poluição. A qualidade da água não é importante apenas para o abastecimento de água potável, mas também para os múltiplos usos da água, como a irrigação, pecuária, recreação, indústria e proteção da vida aquática. Para resolver esses problemas e desenvolver tecnologias aplicáveis a outras áreas do Brasil e da América Latina, a SANASA, a Companhia de Água e Saneamento de Campinas e a UNICAMP, da Universidade Estadual de Campinas, estão enviando uma proposta à FAPESP para apoiar a criação do Centro de Pesquisas de Água (BWRC). A Universidade Estadual de Campinas sediará este inovador centro de pesquisa de água, cujo objetivo é realizar pesquisas avançadas para lidar com as necessidades relacionadas ao tratamento de água e esgoto e à segurança hídrica. Disponibilidade de água, telemetria e controle de perdas também serão abordados. Os projetos de pesquisa a serem desenvolvidos no BWRC devem se desdobrar em conhecimento, produtos e políticas públicas. Portanto, nosso plano também inclui atividades relacionadas à transferência de tecnologia, educação, disseminação de conhecimento e regulamentação. A questão regulatória é um problema crítico de longo prazo que precisa ser enfrentado para permitir uma rápida transformação da realidade brasileira em relação às novas tecnologias de água e saneamento. Entre as metas do BWRC, podemos destacar: a) o desenvolvimento de estratégias de segurança hídrica para mitigar as mudanças climáticas e a falta de infraestrutura existente; b) o desenvolvimento de tecnologias de filtragem inovadoras e mais eficientes e tratamentos avançados tanto para água como para esgoto, visando oferecer água de baixo custo e qualidade superior para a região de Campinas; c) melhorar a distribuição de água, diminuir as perdas de água e implementar a telemetria em escala piloto para o consumo de água na região de Campinas; d) promover a inovação, a transferência de tecnologia, incluindo a disseminação de conhecimento para o pessoal técnico da SANASA e outras empresas de água do Brasil, bem como de outros países em desenvolvimento; e e) atuar pró-ativamente na formulação e implementação de políticas públicas regionais e nacionais relacionadas à implementação de tecnologias inovadoras de água e esgoto. O plano de criação do BWRC é apresentado como um programa de pesquisa de 10 anos e, para alcançar nossos objetivos, contamos com uma equipe de pesquisadores qualificados e especialistas em recursos hídricos trabalhando em rede com instituições nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Lauro Tatsuo Kubota - Coordenador / Cassiana Carolina Montagner - Integrante / ROMEU CANTUSIO NETO - Integrante / Gisela de Aragão Umbuzeiro - Integrante / RODNEI BERTAZZOLI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2019 - 2022
Projeto de Pesquisa (Bolsa de Produtividade):Avaliação de bio/adsorventes alternativos naturais e produzidos  para remoção de fármacos residuais em solução aquosa
Descrição: Este projeto se propõe avaliar a viabilidade de aplicação dos materiais bio/adsorventes, naturais e produzidos, no caso, blenda de sericina e alginato como bioadsorvente e a argila como adsorvente, em processos de adsorção de fármacos (paracetamol, diclofenaco de sódio) residuais, em sistemas estático e dinâmico. Serão investigados a capacidade máxima, o comportamento cinético e as condições de equilíbrio de adsorção, a afinidade e seletividade aos fármacos, bem como os modelos de predição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Projeto de Pesquisa: Remoção e degradação de poluentes orgânicos emergentes por processos de oxidação avançada e processos adsortivos utilizando-se adsorventes não-convencionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Melissa Gurgel Adeodato Vieira em 20/11/2019.
Descrição: Trata-se de projeto Universal do CNPq Chamada Universal MCTIC/CNPq Nº 28/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto CAPES/PRINT - Edital nº 41/2017 - Projeto e desenvolvimento de produtos e processos empregando diferentes tipos de biomassas vegetais como matérias-primas e insumos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Melissa Gurgel Adeodato Vieira em 20/11/2019.
Descrição: Neste projeto são enfocados aspectos diversos relacionados à obtenção de bioprodutos a partir de biomassa lignocelulósica, ao estudo de estratégias de recuperação de líquidos iônicos e deep eutectic solvents (DES) utilizados no pré-tratamento da biomassa, ao desenvolvimento de catalisadores à base de nióbio e de processos de desidratação da xilose e de hidrogenação do furfural em fase líquida para a obtenção de moléculas-plataforma para síntese química, ao estudo de compostos fenólicos com atividade antioxidante oriundos de plantas brasileiras e à remoção de micropoluentes e poluentes emergentes farmacêuticos por adsorção ou degradação oxidativa avançada usando adsorventes e catalisadores não-convencionais, como os oriundos de biomassa vegetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Leonardo Vasconcelos Fregolente - Integrante / Mariana Conceição da Costa - Integrante / Aline Carvalho da Costa - Integrante / Raphael Soeiro Suppino - Integrante.
2018 - 2022
Projeto de Pesquisa: Recuperação de íons metálicos nobres e íons terras-raras presentes em soluções aquosas por bioadsorção em partículas de blenda de sericina e alginato
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Melissa Gurgel Adeodato Vieira em 21/11/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Projeto de Pesquisa: Projeto de Cooperação entre PPGEQ/UFPA, PPGCEM/UFAM e PPEQ/UNICAMP para a Consolidação de PPGs na Amazônia
Descrição: Neste projeto, os grupos de pesquisadores dos PPGs participantes, propõem a criação de três (3) linhas de pesquisa visando ainteração científico-acadêmica de modo a constituir uma rede de cooperação: Linha 1 ? Síntese e Caracterização de Materiais, linha 2 ? Processos de Sorção e linha 3 - Processos Termofluidodinâmicos. Os pesquisadores participantes, dentro das novas linhas de pesquisa irão promover a orientação de vinte (20) dissertações de mestrado e dois estágios pós-doutoral. Na consolidação das linhas de pesquisa, estão envolvidos: 03 pesquisadores do PPEG/UNICAMP, 04 pesquisadores do PPGECEM/UFAM e 07 pesquisadores do PPGEQ/UFPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Lênio José Guerreiro de Farias - Integrante / Geormenny Rocha dos Santos - Integrante / Cristiane Maria Leal Costa - Integrante / Marlice Cruz Martelli - Integrante / Davi do Socorro Barros Brasil - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / SAMIRA MARIA LEÃO DE CARVALHO - Integrante / Nielson Fernando da Paixão Ribeiro - Coordenador / Mariana Conceição da Costa - Integrante / Yurimiler Leyet Ruiz - Integrante / Diego Cardoso Estumano - Integrante / Marcos Marques da Silva Paula - Integrante / Jean Carlos Silva Andrade - Integrante / Sérgio Michielon de Souza - Integrante.
2017 - Atual
Projeto de Pesquisa: Obtenção e caracterização de micropartículas de blendas de sericina e alginato e sua aplicação na incorporação de formas farmacêuticas de liberação modificada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Melissa Gurgel Adeodato Vieira em 21/11/2019.
Descrição: Trata-se de um projeto vinculado a bolsa de produtividade da Profª Melissa G. A. Vieira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
Projeto de Pesquisa (Bolsa de Produtividade): Avaliação de bioadsorvente produzido pela extração de alginato de alga marinha para aplicação em processo de remoção de ions metais
Descrição: Este trabalho teve como objetivo estudar o fenômeno de bioadsorção em princípio do cromo, níquel e zinco (metais muito encontrados conjuntamente no efluente de indústrias de galvanoplastia) utilizando o resíduo da extração de alginato da alga marinha Sargassum filipendula como adsorvente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Projeto FAPESP: Remoção de fármacos residuais em solução aquosa por adsorventes alternativos
Descrição: Este projeto se propõe avaliar a viabilidade de aplicação dos materiais bio/adsorventes, no caso, blenda de sericina e alginato como bioadsorvente e a argila como adsorvente, em processos de adsorção de fármacos (paracetamol, diclofenaco de sódio) residuais, em sistemas estático e dinâmico. Serão investigados a capacidade máxima, o comportamento cinético e as condições de equilíbrio de adsorção, a afinidade e seletividade aos fármacos, bem como os modelos de predição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Marcelino Luiz Gimenes - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Ambrosio Florencio Almeida Neto - Integrante / João Inácio Soletti - Integrante / Sandra Helena Vieira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Projeto de Pesquisa: Estudo das propriedades físico-química e estrutura morfológicas de superfícies materiais de adsorventes alternativos
Descrição: Este trabalho propõe o estudo de materiais sólidos com potenciais de aplicações como bio/adsorventes alternativos baseados em métodos de análise das propriedades químicas, físicas e bioquímicas de partículas e morfológicas, em especial visa realizar a avaliação da produção do Biocarvão (Biochar) por meio do estudo dos insumos que serão utilizados na sua fabricação, tendo como meta a melhoria do processo de produção de tal forma que se obtenha um produto com o menor custo possível e com propriedades adequadas para ser utilizado na adsorção de compostos recalcitrantes. Espera-se assim, contribuir com tecnologias que não só permitam a obtenção de um efluente tratado com qualidade para o descarte, como também para o seu possível reuso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Marcelino Luiz Gimenes - Integrante / Thiago Lopes da Silva - Integrante / Ambrosio Florencio Almeida Neto - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / João Inácio Soletti - Integrante / Sandra Helena Vieira de Carvalho - Integrante / Lucas Meili - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2018
Projeto de Pesquisa: Remoção de íons prata e cobre por bioadsorção em resíduo da extração de alginato de alga marinha
Descrição: Este trabalho tem como objetivo estudar o fenômeno de bioadsorção de prata e cobre utilizando o resíduo da extração de alginato da alga marinha Sargassum filipendula como adsorvente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Geovani Rocha de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2017
Projeto FAPESP: Incorporação e liberação de fármacos em micropartículas de sericina e alginato
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Melissa Gurgel Adeodato Vieira em 15/08/2016.
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar a capacidade utilização de blenda de sericina e alginato como meio para incorporação e liberação de fármaco. Serão analisados as características do material e seu tempo e condição de liberação do princípio ativo do fármaco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Paulo C. P. Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2016
Projeto de pesquisa: Bioadsorção competitiva de íons metálicos pela macrófita Limnobium spongia
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo da bioadsorção dinâmica, em sistemas simples, binários e ternários da macrófita Limnobium spongia por diferentes íons metálicos Cu2+, Pb2+, Zn2+, Ni2+ e Cd2+.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Sirlei Jaiana Kleinübing - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Projeto Fapesp: Bioadsorção de níquel em resíduo da extração de alginato de alga marinha
Descrição: Este projeto de pesquisa tema de dissertação de mestrado visa o estudo da remoção de de níquel utilizando como bioadsorvente o resíduo da extração do alginato da alga marinha Sargassum filipendula. A bioadsorção será estudada por meio de ensaios em batelada e dinâmicos em coluna de leito fixo. O resíduo da extração do alginato ainda não foi explorado como adsorvente e apresenta grande potencial para este uso, tendo em vista a comprovada eficiência da alga Sargassum filipendula como adsorvente de metais tóxicos, e sendo possível a aplicação comercial do alginato extraído em indústrias farmacêutica e de alimentos como espessante e geleificante. O resíduo da extração assim como o alginato serão caracterizados para melhor compreensão de suas composições e características de adsorção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Melissa Guirgel Adeodato Vieira - Coordenador / Emily Nishikawa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Projeto FAPESP: AVALIAÇÃO DE RESÍDUO DA EXTRAÇÃO DE ALGINATO DA ALGA Sargassum filipendula COMO BIOADSORVENTE EM PROCESSO DE REMOÇÃO DE METAIS TÓXICOS
Descrição: Metais tóxicos causam danos à saúde e ao meio ambiente, sendo utilizados em uma grande variedade de processos industriais podendo provocar contaminação dos recursos hídricos devido ao descarte de resíduos industriais. Neste projeto a bioadsorção de diferentes metais tóxicos utilizando como bioadsorvente o resíduo da extração do alginato da alga marinha Sargassum filipendula será estudada por meio de ensaios em batelada e dinâmicos em coluna de leito fixo. O resíduo da extração do alginato ainda não foi explorado como adsorvente e apresenta grande potencial para este uso, tendo em vista a comprovada eficiência da alga Sargassum filipendula como adsorvente de metais tóxicos, e sendo possível a aplicação comercial do alginato extraído em indústrias farmacêutica e de alimentos como espessante e geleificante. O resíduo da extração assim como o alginato serão caracterizados para melhor compreensão de suas composições e características de adsorção. As técnicas de microscopia eletrônica de varredura, espectroscopia na região do infravermelho, bloqueio de grupos funcionais e titulação potenciométrica, entre outras, serão empregadas. Ressonância magnética nuclear do 13C será utilizada para avaliar a relação entre os ácidos urônicos (manurômicos e gulurômicos - M/G) do alginato. Os experimentos envolverão o estudo cinético e de equilíbrio e estudos em coluna mono e multicomposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Marcelino Luiz Gimenes - Integrante / Caroline Bertagnolli - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Ambrosio Florencio Almeida Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2018
Projeto de Pesquisa: Emprego de Tecnologias Limpas no Tratamento de Resíduos - Produção de Biocarvão (biochar), Recuperação de Bio-óleo e Produção de Adsorventes
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de trabalhos conjuntos em ensino e pesquisa, entre os programas de pós-graduação em engenharia química das Universidades UNICAMP, UEM e UFAL, objetivando o crescimento de seus programas e redução de disparidades entre a proponente a as associadas, através do estimulo à formação de recursos na graduação e pós-graduação, de maneira complementar, bem como a mobilidade docente e discente.
Dentre essa identificação de trabalhos e projetos comuns verificou-se a possibilidade de se expandir as pesquisa com o desenvolvimento de uma nova linha de pesquisa, a ser conduzida pelas três partes, voltada ao estudo do processamento de BioChar (biocarvão) e  seus subprodutos (bioóleo, gás de síntese, etc..). A partir da base de pesquisa em adsorção e tratamento de resíduos já desenvolvida, pretende-se então avaliar processos voltados a produção de biocarvão de várias origens, assim como a produção de adubos organominerais e adsorventes tendo como base o uso de carvões vegetais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Marcelino Luiz Gimenes - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Ambrosio Florencio Almeida Neto - Integrante / Célia Regina Granhen Tavares - Coordenador / João Inácio Soletti - Integrante / Sandra Helena Vieira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Projeto Universal: Preparação, caracterização e avaliação do potencial de microesferas de sericina e alginato como bioadsorvente na recuperação de metais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Melissa Gurgel Adeodato Vieira em 06/02/2017.
Descrição: Este projeto se propõe avaliar a afinidade dos bioadsorventes preparados a partir da sericina e do alginato comercial recoberto com sericina para remoção com metais nobres (como ouro e prata) e de metais tóxicos (cromo, chumbo, níquel, cobre, cádmio, dentre outros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Marcelino Luiz Gimenes - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Thiago Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Projeto de Pesquisa (Bolsa de Produtividade): Bioadsorção competitiva de íons metálicos por diferentes macrófitas como bioadsorventes alternativos
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de novos materiais bioadsorventes a partir de diferentes macrófitas que sejam eficientes na bioadsorção de íons metálicos em sistemas competitivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Projeto FAPESP: Remoção de Metais Tóxicos da Água Por Meio de Codeposição Induzida Usando Tungstênio Para Formação de Ligas Metálicas Resistentes à Corrosão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ambrósio Florêncio de Almeida Neto em 16/08/2016.
Descrição: Este projeto tem como objetivo a avaliação de materiais para remoção metais tóxicos utilizando processo de Codeposição Induzida em Tungstênio visando a formação de ligas metálicas resistentes à corrosão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Ambrosio Florencio Almeida Neto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Projeto de Pesquisa: AVALIAÇÃO DO RESÍDUO DA EXTRAÇÃO DO ALGINATO DA ALGA MARINHA Sargassum filipendula PARA APLICAÇÃO NA BIOADSORÇÃO DE METAIS PESADOS
Descrição: Este trabalho tem como objetivo estudar o fenômeno de bioadsorção, em particular, do cromo, níquel e zinco (metais muito encontrados conjuntamente no efluente de indústrias de galvanoplastia) utilizando o resíduo da extração de alginato da alga marinha Sargassum filipendula como adsorvente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Caroline  Bertagnolli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Projeto de Pesquisa:Desenvolvimento e avaliação de materiais à base de sericina e alginato para aplicação na área ambiental
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo de processos para a obtenção da proteína sericina de elevada massa molecular, a partir do Bombyx mori, para utilização no preparo de biomateriais na forma de hidrogel e de sólidos porosos, este último, produzido pelo recobrimento de microesferas geradas a partir de alginato comercial, visando avaliar a aplicação do bioasorvente produzido na remoção de metais pesados em baixas concentrações presentes em águas residuárias e o potencial de sua utilização para incorporação de fármacos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Absolon Carvalho da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2017
Projeto de Pesquisa: Preparação de bioadsorventes de diferentes macrófitas para aplicação em bioadsorção competitiva de íons metálicos
Descrição: Participante de projeto de pesquisa em conjunto com grupo de pesquisa da Universidade do Oeste do Paraná (Unioeste), Toledo-Pr. Edital: Ação Transversal nº 06/2011 - Casadinho/Procad - MCT/CNPq/MEC/CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Edson Antônio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Projeto de Pesquisa: Obtenção de adsorventes de materiais minerais regionais e desenvolvimento de processos de adsorção de Benzeno, Tolueno, Etilbenzeno e Xileno ? BTEX
Descrição: Participante de projeto de pesquisa em conjunto com grupo de pesquisa da Universidade Federal do Pará (UFPA), Belém-Pa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Sandra Cristina dos Santos Rocha - Integrante / Samira Maria Leão de Carvalho - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / LENIO FERREIRA DE FARIA - Integrante / Martin Aznar - Integrante / Geormenny Rocha dos Santos - Integrante / Cristiane Maria Leal Costa - Integrante / Roberto de Freitas Neves - Coordenador / Marlice Cruz Martelli - Integrante / Davi do Socorro Barros Brasil - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Projeto FAPESP: Desenvolvimento e avaliação de materiais à base de sericina e alginato para aplicação na área ambiental
Descrição: A sericina é uma proteína globular, rica em serina, ácido aspártico, glicina e treonina, que é obtida de casulos do bicho da seda (Bombyx mori). O alto conteúdo de serina confere a este material uma grande capacidade de absorção de água. Esta propriedade possibilita a utilização da sericina em diversos materiais tais como: membranas perm-seletivas para separação de líquidos aquosos contendo componentes orgânicos (ex. etanol-água), hidrogéis, cremes umectantes, etc. Atualmente existe uma grande quantidade de sericina dos casulos produzidos no Brasil que é descartada principalmente em efluente líquidos e em menor proporção como resíduos sólidos (casulos de segunda classe ou qualidade inadequada para fiação), representando um impacto ambiental negativo. Essa proteína pode ser recuperada e aproveitada a partir de desenvolvimento de metodologia adequada, aportando benefício econômico e social. As tecnologias e conhecimentos para o desenvolvimento deste projeto envolverá duas etapas distintas. A primeira que focará estudos de condições experimentais de extração física da sericina de casulos e a conseqüente separação e fracionamento do extrato para a obtenção de sericina com elevada massa molecular. Na segunda etapa, a sericina obtida será utilizada no preparo de micropartículas de sólidos de estrutura porosa por gotejamento, a partir de sericina reticulada com DMU e por processos de recobrimento de microesferas de alginato comercial. Essas micropartículas serão testadas para remoção de metais pesados e, além disso, investigadas para possível incorporação de fármacos. A eficiência e a qualidade de diferentes metodologias serão avaliadas considerando a adequação das propostas de aplicação dos novos biomateriais obtidos à base de sericina e alginato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Melissa Guirgel Adeodato Vieira - Integrante / Marcelino Luis Gimenez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Projeto CNPq: Avaliação de macrófitas como bioadsorvente alternativo em remoção competitiva de íons metálicos no tratamento de efluentes contaminados
Descrição: Este projeto tem como objetivo a avaliação de novos materiais, no caso específico, as diferentes macrófitas como bioadsorventes na remoção de íons metálicos em sistemas competitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Gilson Lima da Silva - Integrante / Valdinete Lins e Silva - Integrante / Sirlei Jaiana Kleinubing - Integrante / Ambrósio Florêncio de Almeida Neto - Integrante / Marcelino Luis Gimenez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
Projeto de Pesquisa: Utilização de sericina em materiais de aplicação ambiental
Descrição: Participante de projeto de pesquisa em conjunto com grupo de pesquisa da UEM/DEQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Marcelino Luiz Gimenes - Coordenador / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Projeto de Pesquisa: Utilização da macrófita Azolla pinnata na bioadsorção dos íons metálicos: Cd2+, Cu2+, Ni2+, Pb2+ e Zn2+
Descrição: Este trabalho visa avaliar a macrófita Azolla Pinnata como o material bioadsorvente de cinco íons metálicos: Cd2+, Cu2+, Ni2+, Pb2+ e Zn2+. O objetivo desta pesquisa é o estudo de remoção competitiva (bicomponente) destes íons por processo de bioadsorção utilizando a macrófita Azolla Pinnata como material adsorvente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Sirlei Jaiana Kleinübing - Integrante / Arielle Muniz de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2014
Projeto Pesquisa: AVALIAÇÃO DE ARGILA SÓDICA COMO ADSORVENTE NA REMOÇÃO E ELUIÇÃO DE ÍONS COBRE E ZINCO
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo o estudo de métodos de análises das propriedades químicas e físicas da argila Fluidgel tratada química e termicamente, empregando técnicas variadas e avançadas de caracterização, considerando a teoria e os princípios envolvidos nas mesmas, avaliando o potencial de uso desta argila como adsorvente dos íons metálicos de cobre e zinco em diferentes sistemas de remoção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Ambrosio Florencio Almeida Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
Projeto de Pesquisa: Preparação e Caracterização de Argilas Organofílicas para Remoção de Óleos Combustíveis Residuais
Descrição: Diversos estudos têm mostrado que a seletividade e a eficiência de remoção de poluentes, como óleos de efluentes, metais pesados, corantes, entre outros, por processo de adsorção são fortemente dependentes das propriedades físicas e composição química dos adsorventes. Desta forma, este projeto propõe o estudo de métodos de análise das propriedades químicas e físicas de argilas, por meio da utilização de diferentes técnicas avançadas de caracterização considerando a teoria e os princípios envolvidos nas mesmas, tanto para o adsorvente na forma in natura como modificada por organofilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Onélia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Projeto de Pesquisa: Bioadsorção de cromo na alga sargassum filipendula e seus derivados
Descrição: Este trabalho tem como objetivo estudar o fenômeno de bioadsorção de cromo utilizando o biopolímero alginato extraído da alga marinha Sargassum filipendula como adsorvente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Eric Guibal - Integrante / Caroline  Bertagnolli - Integrante / Jacques Desbrieres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Projeto de Pesquisa (Bolsa de Produtividade): Extração e caracterização dos biopolímeros alginato e fucoidana presentes na alga marinha sargassum sp. e aplicação na bioadsorção de metais pesados
Descrição: O objetivo deste trabalho é estudar o fenômeno de bioadsorção de diferentes metais pesados (Cd2+, Cu2+, Ni2+, Zn2+, Pb2+), utilizando como bioadsorvente a alga marinha Sargassum sp., os biopolímeros alginato e fucoidana (extraídos desta alga) e resíduos gerados do processo de extração destes biopolímeros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Projeto FAPESP: Preparação de bioadsorventes de diferentes macrófitas para aplicação em bioadsorção competitiva de íons metálicos
Descrição: Pesquisas no campo da biotecnologia ambiental têm buscado avaliar materiais alternativos para o tratamento de efluentes industriais contaminados com metais pesados. As diferentes capacidades entre os diversos organismos em acumular íons metálicos são conhecidas há várias décadas. Este fenômeno permite que vários tipos de biomassa, tais como algas marinhas, fungos, bactérias e macrófitas sejam usadas como base para a produção de bioadsorventes. A bioadsorção de diferentes espécies metálicas individuais vem sendo largamente estudadas, contudo, a maioria dos efluentes industriais é constituída por mistura dessas espécies, que durante a remoção, competem entre si pelos sítios de ligação do material adsorvente. Este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de novos materiais bioadsorventes a partir de diferentes macrófitas que sejam eficientes na bioadsorção de íons metálicos em sistemas competitivos. Inicialmente será estudada a afinidade de várias macrófitas aquáticas por diferentes metais pesados. Em seguida, os mecanismos envolvidos (através da identificação dos grupos funcionais) no processo de bioadsorção de diferentes íons metálicos em diferentes biomassas, serão avaliados. Com os resultados das etapas anteriores serão preparados materiais bioadsorventes a partir de diferentes macrófitas (aprisionadas no biopolímero alginato) que apresentem afinidade por diferentes metais pesados misturados em solução. Diversas técnicas de análises físico-químicas (pHZPC, espectroscopia na região do infravermelho (FTIR-ATR), difração de raios-x (XRD), termogravimetria (TGA), calorimetria exploratória diferencial (DSC), microscopia eletrônica de varredura (MEV) de baixo vácuo, espectroscopia de energia dispersiva de raios-x (EDX) e especiação do metal) serão utilizadas para identificar as superfícies reativas dos bioadsorventes e as espécies adsorvidas, objetivando, principalmente, conhecer as diferenças estruturais do material bioadsorvente antes e após o fenômeno de bioadsorç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Sirlei Jaiana Kleinübing - Integrante / Edson Antônio da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto FAPESP: Avaliação da Lama Vermelha para Aplicação em Barreiras Reativas Permeáveis no Tratamento de Vazamento de BTEX
Descrição: Os hidrocarbonetos que compõe a gasolina (Benzeno, Tolueno, Etilbenzeno e Xilenos - BTEX) são poluentes cada vez mais frequentes das águas subterrâneas o que vem gerando sérios problemas ambientais aos seres vivos, em particular ao homem devido ao grau de periculosidade. A crescente necessidade de se atingir valores compatíveis com a legislação, vários métodos de tratamento têm sido utilizados, como o tratamento in situ de contaminantes que usa barreira reativa permeável (BRP) no caminho da pluma de contaminação, sendo que um dos processos mais utilizados é a adsorção. Neste projeto se propõe avaliar a lama vermelha, resíduo da indústria de beneficiamento do alumínio, como material adsorvente alternativo para remoção de BTEX. O desenvolvimento da pesquisa envolverá a caracterização dos materiais adsorventes, antes e após submissão ao processo, O adsorvente na forma natural será caracterizado por FRX, DRX, TG/DSC, picnometria, porosimetria, BET e MEV. O material será submetido a modificação térmica e química. Estudo dos grupos funcionais presentes na superfície da lama será efetuado usando as técnicas de FTIR e pHzpc. Os ensaios de adsorção envolverão o estudo da cinética e do equilíbrio do processo, seguindo o planejamento fatorial 23. Os dados experimentais permitirão obter as isotermas de adsorção de acordo com modelos propostos na literatura, avaliando a influência de parâmetros operacionais. Além disso, serão feitos ajustes de modelos matemáticos que simulem o mecanismo de reação e a dinâmica em sistemas reais de BRP. Com os resultados pretende-se avaliar o potencial de utilização da lama vermelha como adsorvente alternativo em uma BRP na remoção de BTEX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador.
2009 - 2013
Projeto de Pesquisa: Extração e caracterização dos biopolímeros alginato e fucoidana presentes na alga marinha Sargassum filipendula e aplicação na bioadsorção de metais pesados
Descrição: Este projeto é especial em vários aspectos. Ele congrega o conhecimento de 5 docentes
da Faculdade de Engenharia Química da Unicamp, além de outros docentes de 7
Universidades Estaduais e Federais dos Estados do Paraná, Ceará, São Paulo, Minas
Gerais, Pernambuco e Santa Catarina, o que trará muita sinergia à pesquisa.
Este projeto de pesquisa é composto de três frentes, sendo que sob minha responsabilidade envolveu a segunda frente de trabalho que propos a extração e caracterização de biopolímeros de
alginato e fucoidana da alga marinha Sargassum filipendula e a avaliação a bioadsorção
de metais pesados nestes materiais e nos resíduos decorrentes do processo de extração.
Pesquisas no campo da biotecnologia ambiental têm buscado materiais alternativos para
o tratamento de efluentes industriais. Dentre estes destacam-se as algas marinhas, as
quais apresentam-se atrativas, principalmente, pela sua grande disponibilidade e por já
não cumprirem funções vitais para o ecossistema marinho, quando arribadas para as
praias. Nas algas marinhas marrons a capacidade de remover diversas espécies
metálicas é atribuída aos constituintes bioquímicos de sua parede celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Sirlei Jaiana Kleinübing - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2013
Projeto de Pesquisa: ADSORÇÃO/DESSORÇÃO DE METAIS PESADOS (Ni e Zn) EM ARGILA
Descrição: Nesse projeto propõe-se avaliar a remoção de metais pesados, mais especificamente o níquel (Ni2+) e zinco (Zn2+) utilizando como material adsorvente a argila bentonita extraída de jazidas do nordeste brasileiro. Essa argila vem apresentando viabilidade técnico-econômica, decorrente de seu potencial de adsorção, associado à sua disponibilidade abundante que ocorre no processo extrativo de mineração de Gispsita, na qual ela se constitui em resíduo desta exploração e, portanto, com um custo significativamente inferior aos de outros adsorventes naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Ana Lucia Pereira de Araujo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Projeto de Pesquisa: REMOÇÃO DE ÍONS DE NÍQUEL, CHUMBO E CÁDMIO EM COLUNAS DE LEITO POROSO UTILIZANDO-SE MISTURA DE ARGILAS BENTONÍTICAS COMO ADSORVENTE
Descrição: Este trabalho objetiva o estudo da remoção de metais pesados, mais especificamente o níquel (Ni2+), o chumbo (Pb2+) e o cádmio (Cd2+) utilizando como material adsorvente uma mistura de duas bentonitas (denominadas Bofe e Verde-lodo), provenientes da região de Boa Vista ? PB. Essa argila vem apresentando viabilidade técnico-econômica, decorrente de seu potencial de adsorção, associado à sua disponibilidade abundante. 
O estudo será realizado em um sistema de leito poroso para cada metal envolvendo inicialmente ensaios de adsorção monocomponente de metal a fim de se obter os parâmetros ótimos para o processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Projeto de Pesquisa: BIOADSORÇÃO COMPETITIVA DOS ÍONS NÍQUEL E COBRE EM ALGINATO E ALGA MARINHA SARGASSUM SP
Descrição: O objetivo deste trabalho é estudar o fenômeno de bioadsorção em coluna de leito fixo para um sistema binário sintético, constituído pelos íons Ni2+ e Cu2+, simulando um efluente real de galvanoplastia, sobre a alga marinha Sargassum sp e o biopolímero alginato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Sirlei Jaiana Kleinübing - Integrante / Eric Guibal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Projeto de Pesquisa (Bolsa de Produtividade): Bioadsorção de metais pesados em um sistema contínuo de coluna de leito fixo pela biomassa alga marinha sargassum sp: avaliação experimental e modelagem
Descrição: Este projeto visa avaliar a bioadsorção dos metais pesados de efluente com composição tipo, que simula um efluente real de indústria, empregando como bioadsorvente a alga marinha Sargassum sp em coluna de leito fixo, em escala de laboratório. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Caracterização da Mistura de Argilas Bentoniticas Destinadas a Adsorção de Cobre e Mercúrio em Colunas de leito Poroso
Descrição: Para que se possa projetar e otimizar equipamentos de adsorção, é imprescindível a caracterização do adsorvente e o conhecimento do efeito das propriedades físicas e químicas na dinâmica de adsorção dos componentes em sistema experimental. Neste projeto propõe-se realizar a caracterização, individual e da mistura de duas bentonitas (denominadas Bofe e Verde-lodo). Os métodos de caracterização utilizados serão Fluorescência de Raios-X, (DSC), Termogravimetria, Microscopia Eletrônica de Varredura, Fisissorção de N2, Difração de Raios-X e Espectroscopia de Absorção de Raios-X (EXAFS). De acordo com a caracterização das bentonitas estudadas espera-se obter o controle das propriedades dessas argilas e da mistura de modo que estes materiais possam ser utilizados no processo de adsorção de cobre e mercúrio em leito. Além dos resultados experimentais pretende-se avaliar cada técnica de análise utilizada, visando definir procedimentos para estudo com outros adsorventes e/ou bioadsorventes empregados como meio de remoção de poluentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Sirlei Jaiana Kleinübing - Integrante / Ambrósio Florêncio de Almeida Neto - Integrante / Lucas Fantinelli Munhoz - Integrante / Aline de Paula Zillig - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
Convênio com o Instituto Adolfo Luths, para o desenvolvimento de pesquisa associada a Tese de Doutorado ?Avaliação da Secagem como Método de Redução de Volume e Inativação Microbiológica
Descrição: Trata-se de Convênio para realização conjunta de análise de microorganismos patogenicos presentes em lodo bruto e após o processo de secagem, sendo este proveniente de Estação de Tratamento de Esgoto - ETE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Fernando Serenotti - Integrante / Priscila Soares de Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Adolfo Lutz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Projeto Fapesp: Remoção de Corante de Efluente Textil Industrial em Argila Nacional
Descrição: Este projeto propõe avaliar a remoção de corante de um efluente sintético por adsorção em argila em dois sistemas experimentais, no caso, o leito fixo e o leito fluidizado comparando seus resultados. O efluente utilizado terá sua composição baseada na receita típica do banho de tingimento de uma lavanderia e tinturaria. Inicialmente serão realizados testes preliminares de remoção do corante em banho finito com argila nacional "in natura", ativada química e termicamente, no qual será avaliado o percentual de remoção de corante, em diferentes condições do adsorvente, concentrações de corante e quantidades de cloreto de sódio (NaCl). Este procedimento visa obter as condições mais adequadas de processo, com a finalidade de aplicá-las nos ensaios nos leitos, visando a avaliação comparativa dos mesmos. Os resultados obtidos serão ajustados por modelos de predição existentes na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Cristiane Melo - Integrante / Beatriz Slikta de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2008
Secagem como Método de Redução de Volume e Inativação Microbiológica
Descrição: Este trabalho tem como objetivo realizar o estudo da viabilidade do processo de secagem do lodo de esgoto como alternativa para redução de volume e para promover a desinfecção do lodo. A avaliação da eliminação de microorganismos patogênicos será efetuada a partir de metodologia de identificação e quantificação de indicadores de microorganismos recomendada pela US Envionmental Protection Agency (EPA) e Normas Técnicas da CETESB, e a avaliação das caracteríticas físicas e químicas  como, pH séries de sólidos, metais pesados, turbidez, DBO, DQO, COT e, N (Amoniacal, Total, Nitrato e Nitrito) através dos métodos descritos no Standart Methods for the examination of Water and Wastewater da AWWWA/APHA (1995), físico-química. Como resultado espera-se  transformação deste resíduo em um lodo Classe A garantindo, portanto, uma melhor disposição final do resíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador.Financiador(es): Unicamp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Projeto FAPESP: REDUÇÃO DE VOLUME E INATIVAÇÃO MICROBIOLÓGICA DE LODO DE ESGOTO POR PROCESSO SECAGEM
Descrição: Este trabalho tem como objetivo realizar o estudo da viabilidade do processo de secagem do lodo de esgoto como alternativa para redução de volume e para promover a desinfecção do lodo. A avaliação da eliminação de microorganismos patogênicos será efetuada a partir de metodologia de identificação e quantificação de indicadores de microorganismos recomendada pela US Envionmental Protection Agency (EPA) e Normas Técnicas da CETESB, e a avaliação das caracteríticas físicas e químicas  como, pH séries de sólidos, metais pesados, turbidez, DBO, DQO, COT e, N (Amoniacal, Total, Nitrato e Nitrito) através dos métodos descritos no Standart Methods for the examination of Water and Wastewater da AWWWA/APHA (1995), físico-química. Como resultado espera-se  transformação deste resíduo em um lodo Classe A garantindo, portanto, uma melhor disposição final do resíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Fernando Serenotti - Integrante / Sérgio Francisco Ferreira de Oliveira - Integrante / Priscila Soares de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Projeto FAEPEX: Remoção de Cor de Efluente Têxtil Utilizando Argila em Leito Fluidizado
Descrição: Este trabalho possui como objetivos estudar a remoção de cor de um efluente sintético, cuja constituição é baseada nos principais produtos da etapa de tingimento de fibras das industrias têxteis da região de Campinas, mais especificamente do município de Americana, utilizar diferentes agentes para a remoção da cor e diferentes processos, visando obter dentre estes, uma melhor solução para o problema de coloração dos efluentes têxteis. Muitos agentes estão sendo estudados para este fim, porém ficaremos restritos ao estudo de remoção de cor com argila e carvão ativado em sistemas de leito (fixo?) fluidizado, com testes preliminares em banho finito. Pretende-se também, avaliar o percentual de remoção do metal pesado contido na estrutura do corante e disperso no efluente, no mesmo sistema e com os mesmos agentes de remoção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Gilson Lima da Silva - Integrante / Cristiane Melo - Integrante / Beatriz Slikta de Souza - Integrante.Financiador(es): Unicamp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Projeto FAEPEX: Processo de Adsorção de Cádmio e Chumbo em Argila
Descrição: Esse projeto propõe avaliar a adsorção de cádmio e chumbo de soluções aquosas em argila nacional em sistema de leito fixo através do estudo das variáveis de processo e de operação, representado pelo levantamento da cinética e condições de equilíbrio do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador.Financiador(es): Unicamp - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Sistema de Coleta de Material Particulado
Descrição: O presente projeto é parcialmente apoiado pela FAPESP através de bolsa de pesquisa  (processo no 00/09091-9), visa à realização de estudos de impactos das fontes de poluição de material particulado sobre a qualidade do ar, mais especificamente, em Paulínea e região. A motivação do projeto está alicerçada na necessidade de uma avaliação da qualidade do ar na região objeto de estudo, na necessidade de formação de competências nesta área e na necessidade de desenvolvimento e validação de ferramentas e mecanismos de avaliação de impacto ambiental de fontes novas e existentes.
Neste projeto são coletados, qualificados e quantificados materiais particulados presentes em pontos estratégicos da região de Campinas, mais especificamente na região de Paulínea.
Para a caracterização do material particulado coletado são usadas diversas técnicas de análises tais como: análises Gravimétricas, Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV), análises de Carbono Total (TC) e análises de Fluorescência de Raios X (XRF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / André Rodriguez Murari - Integrante / Wanda Batista de Amorim - Integrante / Edson Tomaz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Faep - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Avaliação da Secagem como Método de Redução de Volume e Grau de Periculosidade -  Participação em Convênio com o Instituto Adolfo Luths, para o desenvolvimento de pesquisa associada
Descrição: Este trabalho apresenta os resultados da determinação de características físicas e investigação microbiológica de resíduos de serviços de saúde, classificados como infecciosos (CONAMA, 2001) provenientes de quatro (04) setores de um estabelecimento de saúde. O estabelecimento estudo foi um Banco de Sangue que produz diariamente cerca de 120 kg de resíduos de serviços de saúde infecciosos (RSSI) a partir de quarenta e três setores de geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Marcelino Luiz Gimenes - Integrante / Samira Maria Leão de Carvalho - Integrante / Thiago Macitelli - Integrante.Financiador(es): Instituto Adolfo Lutz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2003
Projeto FAPESP: Gerenciamento de Resíduos Hospitalares e Avaliação da Secagem como Método de Redução de Volume e Grau de Periculosidade
Descrição: Os resíduos sólidos ou lixo, se constituem na atualidade, como um dos grandes problemas da sociedade moderna. No contexto da geração, tratamento e disposição final dos resíduos sólidos, como qualquer atividade humana, os estabelecimentos prestadores de serviços de saúde geram resíduos sólidos, considerados perigosos. Consciente dessa situação e de algum modo tentando contribuir para o conhecimento sobre o tema, propomos este projeto de trabalho cujos objetivos são: 1. contribuir com uma metodologia de organização e verificação de gerenciamento através de planejamento e levantamento de inventário (identificação, classificação, estudo de segregação, quantificação e caracterização) e técnicas de monitorização de riscos no manuseio de R.S.S. e 2. Avaliar o potencial da operação de secagem, como uma metodologia alternativa de tratamento de correntes segregadas de R.S.S., Grupo A (CONAMA, 1993), no  qual serão contemplados estudos relacionados ao estado da arte, equipamento e processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Marcelino Luiz Gimenes - Integrante / Samira Maria Leão de Carvalho - Integrante / Thiago Macitelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2003
Técnicas Alternativas para Remoção de Cor de Efluentes Têxteis.
Descrição: Os objetivos propostos para o desenvolvimento doprojeto é contribuir com informações para os problemas ambientais citados anteriormente, promovendo a avaliação dos sistemas de remoção de cor de efluentes têxteis e propondo a elaboração de uma proposta para um sistema técnico e economicamente viável visando sua aplicação em pequenas e médias empresas. Em função dos resultados alcançados, oferecer subsídios para orientar o Orgão Ambiental na tomada de decisão quanto ao controle ambiental da tipologia têxtil, como também a longo prazo colaborar na formulação  de padrões de lançamento para o parâmetro cor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Gilson Lima da Silva - Integrante / Valdinete Lins e Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Peletização de Sementes de Brocolos em Leito de Jorro. Em coordenação conjunta com outro pesquisador
Descrição: Neste projeto foram analisadas as melhores condições operacionais em sistema de leito de jorro visando a peletização de semente de brocólos com manutenção da estrura moforlogica, resistência e condições adequadas as características da semente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Osvaldir Pereira Taranto - Integrante.Financiador(es): Faep - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2004
Projeto de pesquisa: Monitoramento  da concentração e caracterização da estrutura morfológica de material particulado suspenso na atmosfera
Descrição: Neste projeto pretende-se coletar, qualificar e quantificar materiais particulados presentes em pontos estratégicos da região de Campinas, mais especificamente na região de Paulínea. Espera-se como resultado deste trabalho, um diagnóstico atual abrangente da qualidade do ar na região objeto de estudo, o entendimento da relação entre as fontes de poluição e o impacto no receptor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / WANDA BATISTA AMORIM - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2000 - 2002
Convênio UNIEMP/RHODIA BRASIL-UNICAMP
Descrição: Este projeto envolveu a capacitação técnologica e à geração de conhecimentos científicos e técnologicos em análise e caracterização de sólidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador.Financiador(es): Unicamp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2002
Processos de remoção de metais pesados presentes no resíduo industrial.
Descrição: Esteprojeto tem como objetivo o estudo da remoção, por adsorção, de metais pesados de efluentes contaminados, mais especificamente o zinco, níquel e chumbo, utilizando-se um processo de leito fluidizado e tendo como sólido adsorvente, uma zeólita sintética. Para o desenvolvimento deste trabalho serão realizados as seguintes etapas:
-	Determinação das condições fluidodinâmicas de operação do sistema de leito fluidizado;
-	Obtenção das curvas de ruptura e isotermas de adsorção para a determinação das melhores condições de concentração de alimentação e pH para o níquel, chumbo e zinco, baseado na eficiência de remoção;
-	Obtenção das curvas de ruptura em ensaios com a combinação 2x2 dos três metais e um ensaio com os três presentes para a avaliação da competitividade na remoção de cada um, nas condições determinadas anteriormente;
-	Determinação da constante da isoterma de Langmuir e aplicação de um modelo matemático para a obtenção dos coeficientes de transferência de massa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Eduardo Machado Homem - Integrante.Financiador(es): Unilever Gessy - Outra.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2001
Biossorção em Algas Marinhas aplicado a Remoção de Cromo Hexavalente
Descrição: Este trabalho teve por objetivo o estudo da capacidade e seletividade de diferentes tipos e classes de algas marinhas na remoção e recuperação de metais pesados de efluentes industriais, em particular o Cr (VI). O estudo envolveu duas etapas principais: os ensaios em banho finito e ensaios em colunas de leito fixo. Os ensaios em banho finito tiveram por objetivo a  determinação e a análise dos principais parâmetros operacionais que afetam a eficiência do processo de remoção dos íons metálicos, através de um planejamento fatorial estatístico, e de um estudo de equilíbrio e da cinética do processo de biosorção, avaliando assim o mecanismo de remoção do poluente. Nesta etapa será realizado tambem um estudo da seletividade de diferentes classes de um determinado tipo de bioadsorvente, sendo no presente caso classes diferentes de algas marinhas. Os ensaios em colunas de leito fixo tem por objetivo analisar o comportamento do processo em um sistema contínuo composto por várias colunas em série, avaliando a influência do pH e da altura de leito na eficiência de remoção dos íons metálicos. As espécies metálicas capturadas são dessorvidas e o bioadsorvente é então recuperado e utilizado novamente nos ensaios, possibilitando assim a avaliação da reutilização do bioadsorvente. Trata-se de um trabalho experimental cujos resultados conclusivos contribuirão com importantes informações ao desenvolvimento de tecnologias limpas e à preservação do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Marcelino Luiz Gimenes - Integrante / Angela Mitsuyo Hayashi - Integrante / Wanda Batista de Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
1999 - 2000
Remoção de Cromo Hexavalente através do processo de Biossorção em Algas Marinhas
Descrição: Esteprojeto tem por objetivo o estudo da capacidade e seletividade de diferentes tipos e classes de algas marinhas na remoção e recuperação de metais pesados de efluentes industriais, em particular o Cr (VI). O estudo envolve duas etapas principais: os ensaios em banho finito e ensaios em colunas de leito fixo. Os ensaios em banho finito tem por objetivo a  determinação e a análise dos principais parâmetros operacionais que afetam a eficiência do processo de remoção dos íons metálicos, através de um planejamento fatorial estatístico, e de um estudo de equilíbrio e da cinética do processo de biosorção, avaliando assim o mecanismo de remoção do poluente. Nesta etapa será realizado tambem um estudo da seletividade de diferentes classes de um determinado tipo de bioadsorvente, sendo no presente caso classes diferentes de algas marinhas. Os ensaios em colunas de leito fixo tem por objetivo analisar o comportamento do processo em um sistema contínuo composto por várias colunas em série, avaliando a influência do pH e da altura de leito na eficiência de remoção dos íons metálicos. As espécies metálicas capturadas são dessorvidas e o bioadsorvente é então recuperado e utilizado novamente nos ensaios, possibilitando assim a avaliação da reutilização do bioadsorvente. Trata-se de um trabalho experimental cujos resultados conclusivos contribuirão com importantes informações ao desenvolvimento de tecnologias limpas e à preservação do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Angela Mitsuyo Hayashi - Integrante / Patrícia F Pimentel - Integrante / Debora Maria Pereira - Integrante / Wanda Batista de Amorim - Integrante.Financiador(es): Unicamp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
1998 - 2002
Remoção de Cromo Hexavalente através do Processo de Bioadsorção em Algas Marinhas
Descrição: Estes projeto tem por objetivo desenvolver estudos de adsorção de cromo hexavalente em testes de banho finito, utilizando soluções sintéticas contendo cromato e algas marinhas do litoral do Rio Grande do Norte e do litoral de São Paulo, previamente caracterizadas quanto à sua estrutura física e à curva de secagem (60oC durante  6 horas). Os testes foram realizados de acordo com um planejamento fatorial 24, onde foram avaliadas a influência de três parâmetros na eficiência de remoção: pH inicial da solução, concentração inicial de íon metálico e massa de bioadsorvente e temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Luis Maranho Neto - Integrante / Soraya Farah dos Reis - Integrante / Angela Mitsuyo Hayashi - Integrante / Debora Maria Pereira - Integrante / Josilene de Assis Cavalcente - Integrante / Jean Ferreira Silva - Integrante / Wanda Batista de Amorim - Integrante.Financiador(es): Centro de Biologia Marinha - Cooperação.Número de produções C, T & A: 27
1997 - 2000
Projeto de Pesquisa: ESTUDO DA CINÉTICA DE ADSORÇÃO DE SO2 EM SISTEMA DE LEITO FLUIDIZADO
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar um processo de remoção de dióxido de enxofre por adsorção de uma corrente gasosa, empregando-se um sistema de leito fluidizado para operação do processo e a zeólita silicalita como material adsorvente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Sandra Helena Westrupp Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1996 - 1998
Estudo do efeito dos Parâmetros Físicos de Adsorvente Sólido no processo de Remoção de SO2 em Calcário em Sistemas de Leito Fluidizado
Descrição: Estudo das variáveis físico - químicas significativas ao processo de adsorção de SO2 em leito catalítico de contato gás-sólido, tais como área superficial, porosidade e distribuição de tamanho de poros; estudo e seleção do adsorvente catalítico a ser utilizado no processo de remoção de SO2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Sandra Helena Westrupp Medeiros - Integrante / Angela Mitsuyo Hayashi - Integrante / Rodrigo tadeu Antonagelo - Integrante / Mário Luis Penteado Betioli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
1995 - 1996
Processo de Adsorção de SO2 em Calcário em Sistemas de Leito Fluidizado
Descrição: O presente projeto tem por objetivo a determinação da viabilidade de emprego de um sistema de leito fluidizado no estudo da cinética de adsorção de SO2. Para tanto, faz-se necessário, inicialmente, o levantamento das curvas de 'breakthrough' para a obtenção de informações relativas às capacidades dinâmicas e de equilíbrio e à resistência à transferência de massa global.
Zeólitas com alta razão SiO2/Al2O3 serão utilizadas como adsorvente no processo de remoção do SO2 de uma corrente gasosa, tendo o ar como gás de arraste. A caracterização físico-química do adsorvente será realizada simultaneamente. 
Os experimentos serão conduzidos através de planejamento experimental e os dados experimentais obtidos serão analisados e comparados através de modelos teóricos encontrados na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Lúcia Mitiko Ohashi - Integrante / Sandra Helena Westrupp Medeiros - Integrante / Angela Mitsuyo Hayashi - Integrante.Financiador(es): Faep - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1989 - 1991
Processo de Recobrimento de Produtos Farmacêuticos sob a forma de Comprimidos. Em conjunto com outros pesquisadores
Descrição: Neste projeto foram desenvolvidos estudos de processo de recobrimento de comprimidos e microgrânulos em leito de jorro e fluidizado. Foram analisadaa ainda as caracteríticas da solução de recobrimento e projeto diversos tipos de bicos ejetores para utilização no recobrimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Cesar Costapinto Santana - Integrante / Sandra Cristina dos Santos Rocha - Integrante.Financiador(es): Finep - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1988 - 1989
Estudo sobre a Utilização de Calcários na Dessulfurização de Gases nos Processos de Combustão Fluidizada de Combustíveis Nacionais
Descrição: O presente trabalho desenvolveu estudos  experimentais, relativos ao comportamento fluidodinâmico de Leito Fluidizado Circulante que são utilizados como combustores em processos de queima de carvão com remoção simultânea de SO2. Os dados foram coletados em uma unidade experimental com realização de testes utilizando areia em condições a frio e a quente e carvão suportado em areia nos testes de combustão, com o objetivo de identificar as condições estáveis de processo e operação nestes sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Angela Mitsuyo Hayashi - Integrante.Financiador(es): Faep - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2