2022 - Atual
Colaboração Internacional em Transferência de Energia e Informação sem Fios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Richard Demo Souza em 30/11/2022.
Descrição: A Internet das coisas (IoT) conecta o mundo físico ao mundo digital, trazendo uma série de avanços, buscando melhorar a qualidade de vida, os negócios, a produtividade, o meio ambiente, entre outros. Porém, garantir por um longo tempo o bom funcionamento de dispositivos IoT, operando por comunicação sem fio e alimentados a bateria, é um grande desafio. A expectativa de termos uma enorme quantidade de dispositivos IoT em operação ao redor do mundo, muito maior do que o número de telefones celulares, esbarra em dois importantes gargalos: a limitada capacidade dos sistemas de comunicação sem fio atuais para garantir conectividade a tantos dispositivos com diferentes requisitos; e a necessidade de trocar frequentemente as baterias de tantos dispositivos, gerando custos e agressão ao meio ambiente. Neste projeto, objetivamos contribuir com a formação de pessoal altamente qualificada, com experiência no exterior, e com avanços no estado-da-arte em prover energia e conectividade sem fios para dispositivos IoT, buscando soluções para os gargalos citados acima. Para alcançar este objetivo, contamos com a colaboração de instituições e pesquisadores renomados da França e da Finlândia, os quais receberão pesquisadores brasileiros em seus grupos. Em termos técnicos, proporemos novas técnicas de acesso ao meio em casos de um número massivo de dispositivos IoT, ou quando restrições severas de latência e confiabilidade são impostas, explorando os conceitos de diversidade, transmissões não-ortogonais e o frescor da informação. No que diz respeito a energia, além de propor estratégias de reconfigurabilidade de circuitos de RF que levem a comunicação mais eficiente energeticamente, também iremos trabalhar com a transferência sem fio de energia através de RF, tanto com foco nos circuitos transmissores e receptores de energia, quanto em propostas sistêmicas envolvendo otimização dos feixes de onda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Glauber Gomes de Oliveira Brante - Integrante / Richard Demo Souza - Coordenador / João Luiz Rebelatto - Integrante / André Augusto Mariano - Integrante / Fernando Rangel de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Transferência de Energia e Conectividade sem Fios para Internet das Coisas - Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados
Descrição: A Internet das coisas (IoT) conecta o mundo físico ao mundo digital, trazendo uma série de avanços, buscando melhorar a qualidade de vida, os negócios, a produtividade, o meio ambiente, entre outros. Porém, garantir por um longo tempo o bom funcionamento de dispositivos IoT, operando por comunicação sem fio e alimentados a bateria, é um grande desafio. A expectativa futura de termos uma enorme quantidade de dispositivos IoT em operação ao redor do mundo, muito maior do que o número de telefones celulares, esbarra em dois importantes gargalos: a limitada capacidade dos sistemas de comunicação sem fio atuais para garantir conectividade a tantos dispositivos com diferentes requisitos de desempenho; e a necessidade de prover alimentação cabeada, que limita muito a flexibilidade, ou de trocar frequentemente as baterias de tantos dispositivos, gerando custos e agressão ao meio ambiente. Neste projeto, objetivamos contribuir justamente com avanços no estado-da-arte em prover energia e conectividade sem fios para dispositivos IoT, somando esforços na busca de soluções para os gargalos citados acima. Para alcançar parte deste objetivo, proporemos novas técnicas de acesso ao meio em casos de um número massivo de dispositivos IoT, ou quando restrições severas de latência e confiabilidade são impostas, explorando os conceitos de diversidade, transmissões não-ortogonais e age of information. No que diz respeito a energia, além de propor estratégias de reconfigurabilidade de circuitos de RF que levem a comunicação mais eficiente energeticamente, também iremos trabalhar com a transferência sem fio de energia através de RF, tanto com foco nos circuitos transmissores e receptores de energia, quanto em propostas sistêmicas envolvendo otimização dos feixes de onda. Durante o desenvolvimento deste projeto, contribuiremos também com a formação de pessoal altamente qualificado nas áreas acima, nos níveis de mestrado e doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Glauber Gomes de Oliveira Brante - Integrante / Richard Demo Souza - Coordenador / João Luiz Rebelatto - Integrante / André Augusto Mariano - Integrante / Guilherme Luiz Moritz - Integrante / Ohara Kerusauskas Rayel - Integrante / Fernando Rangel de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Técnicas de Diversidade para Comunicações entre Máquinas e Sistemas 5G - Chamada MCT/CNPq 28/2018 - Universal/Faixa A
Descrição: Este projeto foca em técnicas de diversidade para comunicações sem fio entre máquinas, MTC: Machine-Type Communications, que são parte fundamental do conceito dos sistemas de quinta geração (5G) e cujas projeções indicam crescimento maciço para os próximos anos. Em especial, duas linhas de pesquisa principais são delineadas: (i) eficiência energética, visando prolongar o tempo de vida dos dispositivos autônomos, e (ii) segurança em camada física, como ferramenta complementar à criptografia no aspecto da confidencialidade na troca de informações. Os objetivos do projeto são a produção de resultados científicos de qualidade, a publicação destes, a formação de pessoal qualificado (mestres e doutores) e a consolidação do grupo de pesquisa associado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Glauber Gomes de Oliveira Brante - Coordenador / Richard Demo Souza - Integrante / Rafaela Schroeder - Integrante / Jamil de Araújo Farhat - Integrante / Daniel Hayashida Simão - Integrante / Rafaela Scaciota Simões da Silva - Integrante / Roberto Krauss - Integrante / Hebert Douglas Pereira - Integrante / Ana Flávia dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 33
2018 - 2019
F-LOCO: Fault Location Optimization
Descrição: Desenvolvimento de um sistema para localização de faltas transitórias ou permanentes, que possa ser facilmente instalado, sem necessidade de interrupção da rede elétrica, próprio para instalação em redes de 15 kV e 34 kV, de baixo custo e integrado as tecnologias de IoT mais atuais.
Código: P&D 00405-1804/2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauber Gomes de Oliveira Brante - Coordenador / Richard Demo Souza - Integrante / Diego Issicaba - Integrante / Marcos Eduardo Pivaro Monteiro - Integrante / Hermes Irineu Del Monego - Integrante / Alexandre Rocco - Integrante / Mauro Augusto da Rosa - Integrante.
2016 - 2021
Prêmio CAPES de Tese: Esquemas de Diversidade Espacial e Diversidade Cooperativa para Comunicação Digital e Analógica - Custeio para Desenvolvimento de Projeto de Pesquisa (CAPES)
Descrição: Este projeto foca em três linhas de pesquisa principais relacionadas às comunicações sem fio: i.) eficiência energética, visando prolongar o tempo de vida de redes de sensores sem fio; ii.) segurança em camada física, como ferramenta complementar à criptografia no aspecto da confidencialidade na troca de informações; e iii.) redução da distorção e complexidade em sistemas analógicos, através de técnicas de codificação analógica conjunta fonte-canal. Os objetivos do projeto são a produção de resultados científicos de qualidade, a publicação destes, a formação de pessoal qualificado e a consolidação do grupo de pesquisa associado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauber Gomes de Oliveira Brante - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Compensação de célula em falha em redes 5G ultra densas - UK ACADEMIES - RESEARCH MOBILITY - Fundo Newton
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Richard Demo Souza em 17/08/2021.
Descrição: Projeto de cooperação internacional Brasil - Reino Unido. O objetivo principal era consolidar e expandir a colaboração científica entre os grupos de pesquisa do Prof. Muhammad Ali Imran (UK) e do Prof. Richard Demo Souza (Brasil), através da realização de uma visita técnica do Dr. Oluwakayode Onireti (UK) à UTFPR durante três semanas, e pela colaboração à distância durante todo o período do projeto. O foco científico principal era a investigação conjunta de temas de pesquisa relacionados com redes 5G auto-organizáves ultra-densas e compensação de células em falha. Além deste tópico, no decorrer do projeto focamos também em temas relacionados com eficiência energética em sistemas de comunicação sem fio ultra-densos, devido às colaborações prévias dos grupos nesta linha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Glauber Gomes de Oliveira Brante - Integrante / Richard Demo Souza - Coordenador / Muhammad Ali Imran - Integrante / João Pedro Battistella Nadas - Integrante / Mariano Eduardo Burich - Integrante / Oluwakayode Onireti - Integrante / KLAINE, PAULO V. - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Esquemas de Diversidade Espacial e Diversidade Cooperativa para Comunicação Digital e Analógica -  - Edital MCT/CNPq 14/2014 - Universal - Faixa A
Descrição: Este projeto foca em três linhas de pesquisa principais relacionadas às comunicações sem fio:
i.) eficiência energética, visando prolongar o tempo de vida de redes de sensores sem fio;
ii.) segurança em camada física, como ferramenta complementar à criptografia no aspecto
da confidencialidade na troca de informações; e iii.) redução da distorção e complexidade
em sistemas analógicos, através de técnicas de codificação analógica conjunta fonte-canal. Os objetivos do projeto são a produção de resultados científicos de qualidade, a publicação
destes, a formação de pessoal qualificado e a consolidação do grupo de pesquisa associado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Glauber Gomes de Oliveira Brante - Coordenador / Richard Demo Souza - Integrante / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Guilherme de Santi Peron - Integrante / Eduardo Alves Hodgson - Integrante / Fernando Augusto de Witt - Integrante / Jamil de Araújo Farhat - Integrante / Maurício Menon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Projeto de Sistemas de Comunicações sem Fio: Comunicação Cooperativa e Eficiência Energética - Universal 14/2012- Faixa A
Descrição: Este projeto foca em duas linhas de pesquisa principais relacionadas com comunicações sem fio: i) Eficiência Energética; ii) Comunicação Cooperativa. Os objetivos do projeto são a produção de resultados científicos de qualidade, a publicação destes, a formação de pessoal qualificado, e a consolidação do grupo de pesquisa associado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Glauber Gomes de Oliveira Brante - Integrante / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Hirley Alves - Integrante / Souza, Richard Demo - Coordenador / Marcos Kakitani - Integrante / João Luiz Rebelatto - Integrante / Evelio Martin Garcia Fernandez - Integrante / Samuel Baraldi Mafra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto e Análise de Sistemas de Comunicação Cooperativa - Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal - Faixa A
Descrição: Este projeto foca em quatro linhas de pesquisa relacionadas com comunicação cooperativa: i) Proposta e análise de esquemas HARQ cooperativos; ii) Comunicação cooperativa em redes de sensores sem fio; iii) Cooperação ad-hoc e estruturada em redes celulares; iv) Técnicas de cooperação para disseminação de dados. Os objetivos do projeto são a produção de resultados científicos de qualidade, a publicação destes, a formação de pessoal qualificado no nível de mestrado e doutorado, e a consolidação do grupo de pesquisa associado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Glauber Gomes de Oliveira Brante - Integrante / Richard Demo Souza - Coordenador / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Hirley Alves - Integrante / André Gustavo Degraf Uchôa - Integrante / Ricardo Carvalho Pereira - Integrante / Mario Zancanaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Otimização de Sistemas de Comunicações sem Fio - Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa A
Descrição: O projeto está focado em quatro linhas de pesquisa principais: Projeto de Esquemas de ARQ Híbrido Usando Códigos Turbo e LDPC, Capacidade de Redes sem Fio Utilizando Rádio Cognitivo, Técnicas de Localização de Nós em Redes Sem Fio e Alocação de Canais e Recursos em Redes sem Fio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Glauber Gomes de Oliveira Brante - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Marcelo Eduardo Pellenz - Coordenador / Manoel Camillo Penna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Ambiente de Desenvolvimento DSL - UTFPR e CNPq
Descrição: Desenvolvimento de plataforma para pesquisa e desenvolvimento de novas tecnologias de comunicação de dados em linhas de cobre utilizadas em redes de acesso DSL, redes locais, ou em redes sem fio. Este projeto consiste na construção de um ambiente de desenvolvimento sobre o qual novas aplicações em DSL poderão ser desenvolvidas. A proposta inicial é desenvolver capacitação tecnológica na tecnologia SHDSL. Outras tecnologias DSL, como VDSL, além de aplicações em redes locais e redes sem fio também serão pesquisadas. Com isso, busca-se aumentar a capacitação do grupo de pesquisa em xDSL da UTFPR para pesquisas nessa área, auxiliar na formação de recursos humanos, e realizar parcerias com outros grupos de pesquisas ou empresas de telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauber Gomes de Oliveira Brante - Integrante / Leonardo Marques Teixeira - Integrante / Fausto Raboni Santa Maria - Integrante / Walter Godoy Jr. - Coordenador / Milton Yukio Nishida - Integrante / Tamara Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.