2022 - Atual
INCLUSÃO SOCIAL:  METODOLOGIAS PARA O ENSINO DE FÍSICA PARA DEFICIENTES VISUAIS E ESPECIAIS
Descrição: O deficiente visual, assim como os demais deficientes, enfrenta alguns obstáculos na vida acadêmica, no âmbito social e na família; haja vista que exista algumas limitações na capacidade física dessas pessoas especiais, é a educação inclusiva que facilita o aprendizado e a comunicação destes alunos; para que isso aconteça dispomos de códigos chamados braile usados para alfabetiza-los. Ademais, criamos um pré-conceito de que a educação inclusiva é prioridade apenas para quem tem algum tipo de deficiência, mas visto que impomos padrões na sociedade, nada mais justo do que reeducarmo-nos socialmente. Nos colocar no lugar do outro é importante para o convívio, e aprender que somos iguais e todos temos limitações, seja física ou mental.
Temos como objetivos fazer com que os alunos videntes, cegos ou com outra deficiência entendam os conteúdos de física através do material utilizado em braile e/ou de novos materiais desenvolvidos pelo grupo de pesquisa e de experimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Valdeci Mestre da Silva Júnior - Coordenador / Everton Cavalcante - Integrante / Ítalo de Andrade Gomes - Integrante / Gabriela Coutinho Luna - Integrante.
2022 - Atual
Estudo sobre novo meio espalhador para laser aleatório
Descrição: Esse projeto tem por objetivo o desenvolvimento de competências de natureza teórica e experimental para estudar o meio espalhador composto de nanopartículas TiO2@Sílica. Um dos problemas do laser aleatório com um meio espalhador nanopartículas de TiO2 é a fotodegradação dos compostos e a aglomeração e preciptação da partículas de TiO2 em suspensão, o que limita as suas aplicações.. Atacaremos o problema com o embazamento teórico e experimental para sintetizar e analisar as nanopartículas de TiO2@Sílica e posteriormente essas amostras seram investigadas a ação laser... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valdeci Mestre da Silva Júnior - Coordenador / Weliton Soares Martins - Integrante / Ernesto Jimenez Villar - Integrante / Mario Cesar Soares Xavier - Integrante / Taciano Amaral Sorrentino - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de orientações: 2
2015 - 2017
Estudo sobre novo meio espalhador para laser aleatório
Descrição: O interesse por meios desordenados aumentou nos últimos anos devido às suas
promissoras aplicações em células solares, fotocatalisadores, lasers aleatórios e em outros
novos dispositivos ópticos. Esse projeto tem por objetivo o desenvolvimento de competências
de natureza teórica e experimental para estudar as nanopartículas TiO2@Sílica. Logo, iremos
estudar um novo meio espalhador para laser aleatório, composto de nanopartículas núcleocasca TiO2@Sílica. Atacaremos o problema com o embazamento teórico e experimental para
sintetizar e analisar as nanopartículas de TiO2@Sílica e posteriormente essas amostras seram
investigadas a ação laser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdeci Mestre da Silva Júnior - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.