2022 - Atual
INCT de Nanomateriais para a Vida - NanoVida
Descrição: Este INCT tem como objetivo propor avanços em três temas diretamente relacionados à melhoria da qualidade da vida, com ênfase na população brasileira, pelo desenvolvimento de nanotecnologias com aplicação em Energia, Meio Ambiente e Diagnóstico. Em consonância direta com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU, pretende-se explorar as propriedades superlativas dos nanomateriais para criar novos dispositivos de geração de energia limpa (células solares); para armazenamento de energia (baterias e supercapacitores); para geração de combustível verde (hidrogênio); para descontaminação de corpos aquáticos; para produção de água potável; para detecção, monitoramento e destruição de poluentes; para certificação de qualidade de alimentos e para diagnóstico simplificado de doenças negligenciadas e de extrema relevância no Brasil, como dengue, zika, chicungunha, hepatite B, leishmaniose e Chagas. A proposta abrange toda a cadeia tecnológica envolvendo materiais, partindo da preparação (incluindo métodos conhecidos e o desenvolvimento de métodos inéditos), caracterização, estudo das propriedades, processamento, avaliação do desempenho e a fabricação de dispositivos. Especificamente, pretende-se preparar novos nanomateriais multifuncionais (ou seja, que podem ser usados para mais de uma função), baseados em grafeno e nanoestruturas de carbono, nanopartículas metálicas e de óxidos, materiais bidimensionais, compostos organometálicos, polímeros (condutores e convencionais), além da combinação dessas classes de materiais nos chamados nanocompósitos. Os nanomateriais serão preparados ?por demanda?, visando características específicas para o desempenho de cada dispositivo listado anteriormente. Para isso, rotas de preparação e processamento serão integradas àquelas de deposição e preparação dos dispositivos finais, através da junção das diferentes especialidades dos membros da equipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Integrante / A J G Zarbin - Coordenador.
2019 - Atual
Valorização da cadeia produtiva descentralizada de biomassa visando a produção de biocombustíveis avançados: desenvolvimento e avaliação de rotas termoquímicas integradas à produção de biomassas e a rotas bioquímicas
Descrição: Este projeto pretende explorar as sinergias entre a produção de biomassas, diversificação e aspectos logísticos da produção de biocombustíveis avançados (com foco em combustíveis de aviação), através de rotas de conversão termoquímicas e bioquímicas. A gaseificação do bagaço de cana, de outras biomassas e de frações intermediárias de alta densidade energética é uma rota tecnológica importante para a produção de biocombustíveis avançados através da síntese Fischer-Tropsch. A disponibilidade de biomassa em áreas esparsas e a grande dependência da escala para investimentos industriais pode tornar economicamente inviável esta via de produção. Para superar os problemas de escala associados à produção agrícola, transporte e plantas de conversão industriais, unidades descentralizadas de pirólise podem ser usadas para processar a biomassa a fim de produzir frações intermediárias ricas em energia. Como unidades de adensamento energético estas plantas tornariam possível a existência de centrais de gaseificação e upgrading de grande escala. Outra rota, baseada nos processos bioquímicos e dedicada à valorização de resíduos ricos em lignina através da integração com plantas termoquímicas, incluindo a produção de biocombustíveis avançados, também é considerada neste projeto. O projeto BioValue proposto pelo consórcio brasileiro está completamente alinhado com o consórcio parceiro europeu (BECOOL), se beneficiando das sinergias e complementaridades do know-how e das experiências do Brasil e da Europa a respeito da biomassa e da produção de biocombustíveis lignocelulósicos. Os objetivos da proposta BioValue são: (i) desenvolvimento de novos sistemas agrícolas, considerando a diversificação de culturas e resíduos lignocelulósicos para a produção de biocombustíveis avançados; (ii) logística e processos de conversão eficientes para as biomassas, incluindo as rotas bioquímicas e termoquímicas; (iii) avaliações integradas da sustentabilidade técnica, econômica, ambiental e social das cadeias de valor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Integrante / Célio Pasquini - Integrante / Rubens Maciel Filho - Integrante / Antonio Maria Francisco Luiz Jose Bonomi - Coordenador / João Guilherme Rocha Poco - Integrante / João Luis Nunes Carvalho - Integrante / Otávio Cavallet - Integrante / Ronaldo Gonçalves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
Espectroscopia de Emissão Óptica em Plasma Induzido por Laser (LIBS) em alta pressão: do fundo do mar à atmosfera de Vênus
Descrição: Projeto de Pós-Doutoramento realizado na Universidade da Carolina do Sul (EUA) sob supervisão do Professor S.M. Angel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Coordenador / Stanley Michael Angel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - Atual
Sensores ópticos de oxigênio e temperatura baseados em complexos de íons lantanídeos emissores no visível e no infravermelho
Descrição: CNPq/Universal 421723/2016-5. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Coordenador.
2013 - 2015
Sensores ópticos para controle de processos industriais
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de sensores ópticos para o monitoramento de parâmetros de controle de processos industriais, tais como umidade, oxigênio e temperatura. O sensor de umidade será baseado em medidas de reflectometria, especificamente na interferometria de Fabry-Perot, através da deposição de um filme polimérico hidrofílico (nafion, polietilenoglicol, dentre outros) na extremidade de uma fibra óptica. Os sensores de oxigênio e temperatura serão baseados em medidas de supressão de luminescência, empregando-se membranas poliméricas de silicone contendo complexos dicetonados de lantanídeos (európio, gadolínio e térbio) ancorados. Em todos os casos, fases sensoras com diferentes composições serão avaliadas, considerando aspectos referentes à sensibilidade, faixa de resposta linear, detectabilidade e tempo de reposta, dentre outras figuras de mérito. Os efeitos da espessura das membranas também serão investigados, pois este parâmetro pode afetar o tempo de resposta, assim como a sensibilidade do sensor. As membranas serão avaliadas sob a ação de possíveis interferentes, como, por exemplo, de oxigênio no sensor de temperatura e vice-versa. Espera-se, ao final deste projeto, que os sensores desenvolvidos atendam às necessidades impostas pelos sistemas de controle de processos industriais e que o sensor de temperatura possa ser empregado para corrigir os sinais analíticos dos sensores de oxigênio e umidade, que são afetadas por esta variável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Coordenador / Fernando A. Sígoli - Integrante / Paula Regina Fortes - Integrante / Juliana Santiago dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Espectroscopia Terahertz no Domínio do Tempo: Desenvolvimento de Métodos Analíticos, Estudos Bioquímicos e Técnicas de Processamento de Sinais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celio Pasquini em 21/01/2013.
Descrição: Esta proposta tem como principal objetivo introduzir a espectroscopia terahertz realizada no domínio do tempo como tema de pesquisa nas instituições participantes deste projeto. A espectroscopia no domínio do tempo viabilizou o uso da região espectral de freqüências na faixa de 0,3 a 10 THz. Com esta técnica, a espectroscopia pode ser realizada em uma faixa espectral THZ ampla, medir simultaneamente grandezas como os coeficientes de absorção e índices de refração e acessar informações fundamentais, do ponto de vista analítico, de amostras presentes no estado sólido, líquido e gasoso. As informações analíticas podem ser correlacionadas com efeitos de interação de baixa energia entre espécies químicas, além de permitir a observação da estrutura primária e secundária de moléculas complexas em nível de grandes agrupamentos de átomos. Em conseqüência, a espectroscopia THz deverá ter um papel relevante na obtenção de informações necessárias ao avanço de diversas áreas das pesquisas fundamentais e tecnológicas. O projeto temático reúne um grupo de pesquisadores atuantes em diversas áreas do conhecimento e que compartilham a visão de que a espectroscopia THz pode auxiliar no desenvolvimento das suas linhas atuais de pesquisa, ao mesmo tempo em que pode estender suas atividades para novos temas viabilizados pela nova ferramenta espectrométrica. Com a finalidade de consolidar e explorar a espectroscopia THz em seus centros situados no Estado de São Paulo e no Brasil, o grupo de pesquisadores propõe: 1) A instalação de um centro de espectroscopia terahertz no domínio do tempo no Instituto de Química da UNICAMP; 2) O desenvolvimento de ações específicas de pesquisa de interesse nacional abrigados sob o tema da espectroscopia terahertz no domínio do tempo; 3) O desenvolvimento de ações que disseminem a técnica no Estado de São Paulo e no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Integrante / Célio Pasquini - Coordenador / Maria Fernanda Pimentel - Integrante / Roberto K H Galvão - Integrante / Simone S Simões - Integrante / Mário C. Ugulino Araújo - Integrante / Jarbas J. R. Rohwedder - Integrante / Ricardo Saldanha Honorato - Integrante / Maurício Baptista - Integrante / Ana Rita de Araújo Nóbrega - Integrante / Gilberto Baptista de Souza - Integrante / Takashi Yoneyama - Integrante / Regiane de Cássia Maritan ugulino de Araújo - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de sistema automático e métodos de análise para monitoramento de parâmetros relacionado ao processo de souring
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Integrante / Célio Pasquini - Integrante / Jarbas José Rodrigues Rohwedder - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Instituto Nacional de Ciências e Tecnologias Analíticas
Descrição: INCT apoiado pelo CNPq e FAPESP, que conta com a participação de 50 pesquisadores doutores de várias Universidades brasileiras, sob a coordenação do Prof. Celio Pasquini (IQ/Unicamp). Projeto foi renovado em 2014, mas os recursos foram liberados a partir de 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Integrante / Célio Pasquini - Coordenador / Jarbas José Rodrigues Rohwedder - Integrante / Solange Cadore - Integrante / Carol H. Collins - Integrante / Isabel Cristina Sales Fontes Jardim - Integrante / Wilson Figueiredo Jardim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sensores fluorimétricos para a determinação simultânea de metais pesados em águas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Coordenador / Sílvia Cristina Lopes Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Desenvolvimento de sensores ópticos fluorescentes para a determinação simultânea de metais pesados empregando métodos de calibração multivariada
Descrição: Porjeto de Cooperação Internacional CAPES/MECD-DGU (Espanha). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Coordenador / Jarbas José Rodrigues Rohwedder - Integrante / Maria Cruz Moreno Bondi - Integrante / Guillermo Orellana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidad Complutense de Madrid - Cooperação.
2006 - 2010
Instrumentação e Metodologias Espectroanalíticas
Descrição: Projeto PROCAD - Progama Nacional de Cooperação Acadêmica (PROCAD/CAPES). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Coordenador / Célio Pasquini - Integrante / Maria Fernanda Pimentel - Integrante / Roberto K H Galvão - Integrante / Teresa C B Saldanha - Integrante / Maria das Graças de Andrade Korn - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Micro-sistemas de análise em fluxo para monitoramento ambiental
Descrição: Os sistemas de análises miniaturizados têm experimentado um grande crescimento nos últimos anos, pois envolvem consumo extremamente reduzido de reagentes, diminuindo custos de operação, gerando menor quantidade de resíduos, além de permitirem determinações rápidas e operação remota. Um indicador desse crescimento, da importância e do interesse da comunidade por sistemas miniaturizados pode ser encontrado nas últimas edições do Anal. Chem. e da Anal. Chim. Acta, onde artigos científicos relacionados ao tema têm sido publicados com muita freqüência.
O desenvolvimento de sistemas miniaturizados, freqüentemente chamados de  -TAS (Micro Total Analytical Systems), deveu-se em grande parte à evolução da indústria microeletrônica, cuja tecnologia pôde ser transferida para a área de sistemas micro elétrico mecânicos (MEMS, micro electric mechanical systems). Neste sentido, vários dispositivos microfluídicos foram desenvolvidos, tais como bombas, válvulas, misturadores e reatores. Atualmente, um dos maiores desafios é a integração desses dispositivos, produzindo um micro-sistema químico viável, tais como aqueles para a determinação de íons metálicos, anticorpos e sequenciamento de DNA.
No Brasil, a microfabricação de sistemas de análises químicas é ainda incipiente, muito embora existam vários grupos de pesquisa na área de Análise em Fluxo de reconhecida competência internacional. Desde a introdução dos sistemas de análise em fluxo por Skeggs [8] até os de injeção em fluxo (FIA), concebidos por Ruzicka e Hansen, os diâmetros internos dos reatores diminuiram de 3 para 0,5-0,7 mm. Atualmente, existem outros sistemas em fluxo, que podem combinar características de ambos os sistemas. Independentemente do tipo de sistema, a análise em fluxo é caracterizada por consumir baixas quantidades de amostra e reagentes (da ordem de microlitros por determinação) e por alta velocidade analítica (60-120 amostras hora-1), podendo ser considerado uma etapa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Coordenador / Alexandre Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Desenvolvimento de micro-sistemas de análise em fotopolímeros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Coordenador / Alexandre Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - UNICAMP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Desenvolvimento de instrumentação no infravermelho próximo (NIR) para o controle de derivados de petróleo e gás natural e monitoramento de hidrocarbonetos em águas residuárias
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de instrumentação espectrofotométrica  que opera na região do infravermelho próximo (750 - 3000 nm) destinada especificamente a atender as necessidades advindas da aplicação desta tecnologia nos métodos multivariados desenvolvidos para a determinação de parâmetros de qualidade de derivados de petróleo, principalmente dos combustíveis líquidos, do Gás Natural Veicular (GNV) e Gás Liquefeito de Petróleo (GLP) e para permitir a operação de sensores construídos para monitorar águas residuárias e efluentes de refinarias. Estes objetivos coadunam com as necessidades de desenvolvimento de conhecimento e tecnologia nacional para aplicação da espectroscopia NIR. Estes esforços contribuirão para aumentar a autonomia tecnológica brasileira em relação à construção de instrumentos modernos destinados ao controle de qualidade dos combustíveis e do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Integrante / Célio Pasquini - Coordenador / Jarbas José Rodrigues Rohwedder - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Desenvolvimento de um sensor óptico para a determinação de umidade relativa em ar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - UNICAMP - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Construção de um sistema de análise para gases com detecção multicanal e de um optodo para a determinação de CO e SO2 utilizando um nanocompósito de PVG
Descrição: Este projeto visa a construção de um sistema para análise de gases com detecção multicanal, controlado por computador, e a investigação de um nanocompósito, obtido pela inserção de um complexo organometálico de Pd(I) em um vidro poroso tipo "Vycorâ", como fase sensora para a construção de um optodo para a determinação de monóxido de carbono e dióxido de enxofre. Parâmetros, tais como geometria da cela de medidas, espessura da lâmina de vidro poroso, concentração do reagente e tempo de imobilização, serão estudados no sentido de otimizar o desempenho do sensor com relação à sensibilidade, tempo de resposta e vida útil. A reversibilidade e a seletividade do sensor serão também estudadas, assim como sua aplicação na determinação de CO e SO2 em ar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Determinação da qualidade de combustíveis automotivos empregando a técnica NIR e estudos de traçadores para combustíveis e sua rastreabilidade por técnica MIMS
Descrição: O projeto tem com objetivos desenvolver metodologias alternativas para ensaios de combustíveis automotivos comercializados no Brasil (álcool, gasolina e óleo diesel) que garatam a boa qualidade destes produtos, empregando a técnica de espectroscopia no infravermelho próximo (NIR) em associção com métodos quimiométricos, para seleção de variáveis e determinação simultânea, procurando estabelecer quais e quantos ensaios de rotina podem ser realizados pela técnica NIR. Validar as metodologias desenvolvidas frente a padrões certificados e amostras de referência. Baseados nos resultados, desenvolver uma metodologia para classificação dos tipos de combustíveis, com o objetivo de indicar adulterações e procurando estabelecer a possível fonte de adulteração. Estudar e propor o uso de traçadores naturais e/ou sintéticos para os diferentes tipos de combustíveis empregando espectrometria de massas por introdução via membrana (MIMS) e estabelecer uma metodologia eficiente para a sua determinação com base nas razões entre as concentrações destas espécies e outras naturalmente presentes nos combustíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Integrante / Célio Pasquini - Coordenador / Jarbas José Rodrigues Rohwedder - Integrante / Celso Ulysses Davanzo - Integrante / Marcos Nogueira Eberlin - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Instrumentação espectroanalítica para monitoração da qualidade de comsbustíveis
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de instrumentos espectroanalíticos fundamentados no uso da radiação no infravermelho próximo, projetados para a determinação de parâmetros de qualidade de combustíveis (álcool, gasolina e diesel), contemplando duas ações: (1) desenvolver um protótipo de um instrumento de bancada e campo baseado em monocromador de filtro óptico-acústico sintonizável (AOTF) e (2) desenvolver um instrumento para monitoração do teor de etanol/água em álcool etílico anidro combustível e álcool etílico hidratado carburante, que possa ser empregado diretamente nas bombas de postos de abastecimento ou em distribuidoras de combustíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Integrante / Célio Pasquini - Coordenador / Jarbas José Rodrigues Rohwedder - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Sistema potenciométrico automático para determinações de micro e macro nutrientes em nutrição parenteral
Descrição: Projeto de colaboração no âmbito do Programa CAPES/ JNICT (Portugal). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Integrante / Célio Pasquini - Coordenador / Maria Conceição B S M Montenegro - Integrante / Jarbas José Rodrigues Rohwedder - Integrante / Alberto N Araújo - Integrante / Solange Cadore - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade do Porto - Cooperação / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Determinações multicomponentes empregando sensores químicos
Descrição: Projeto de Pesquisa de Pós-Doutoramento, realizado no Department of Instrumentation and Analytical Science, da University of Manchester Institute of Science and Technology (Manchester, Inglaterra), sob a supervisão do Dr. R. Narayanaswamy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Coordenador / R Narayanaswamy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / University Of Manchester Institute Of Science And Technology - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 1999
Biossensores para análise em fluxo
Descrição: desenvolvimento de biossensores para análise em fluxo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivo Milton Raimundo Junior - Integrante / Lauro Tatsuo Kubota - Integrante / Jarbas José Rodrigues Rohwedder - Integrante / Marco Aurélio Zezzi Arruda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.