2022 - 2022
Localization of light: a new optics, paving the way for new photonics tools
Descrição: FAPESP 22/02525-2 - Visiting Researcher Grant - Brazil. Bolsa (3 meses) para professor visitante: Prof. Ernesto Gimenez Villar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / JIMENEZ VILLAR, ERNESTO - Integrante / DIPOLD, JESSICA - Integrante.
2022 - Atual
Caracterização de nanocompósitos e de sua interação com tecido celular por técnicas de SNOM para fins de novos fármacos
Descrição: FAPESP 	22/07199-6 - pós-doutorado do Dr. Diego Roberto da Cunha Pascoal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Diego Roberto da Cunha Pascoal - Integrante.
2022 - Atual
Validação de metodologia para caracterização físico-química de Nanoplásticos com análise de interações fisiológicas em cultivos celulares: testes in vitro e em amostras de necropsias de animais marinhos
Descrição: Projeto IPEN Intracentros Edital 6 projeto 33: O presente projeto visará validar metodologia que unirá ensaios bioquímicos (citotoxicidade e quantificação da formação de radicais oxidantes), fisiológicos (genotoxicidade e análise por microscopia) e físicos (espectroscopia Raman) para avaliação futura dos possíveis efeitos que nanoplásticos possam causar em células vivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Anderson Zanardi de Freitas - Integrante / DIPOLD, JESSICA - Integrante / Daniel Perez Vieira - Integrante / Paulo Sergio Cardoso da Silva - Integrante / Maria Virginia Petry - Integrante / Ana Cristina Gomes Nascimento - Integrante / Mayelle Maria Paz Lima - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de uma análise nano-espectroscópica (TERS, STM & n-Raman) de nanoplásticos.
Descrição: FAPESP 21/11316-5. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / BERECZKI, ALLAN - Integrante.
2021 - Atual
Espectroscopia Raman de nanopartículas: substratos para detecção ultrassensível e validação de metodologia para caracterização físico-química de nanoplásticos com análise de interações fisiológicas em cultivos celulares
Descrição: FAPESP 	21/04334-7: Auxílio à Pesquisa - Regular. Neste projeto apresentamos duas metas que pertencem a colaborações distintas, porém, tem como desafio comum a necessidade de desenvolver metodologias para detectar e caracterizar nanopartículas (NPs), mais especificamente, nanoplásticos (NPLs). A primeira meta, que é de cunho de pesquisa básica, tem como enfoque o desenvolvimento de sensores de alta sensibilidade e baixíssimo limiar de detecção para espalhamento Raman. O objetivo é atingir uma intensificação do sinal Raman de centenas de vezes, o que deixará o sistema comparável com as melhores amostras SERS (aumento do sinal Raman por superfície) que podem ser adquiridas comercialmente, sem apresentar as grandes desvantagens intrínsecos à técnica SERS. A segunda meta, que é de pesquisa aplicada e com grande apelo social, trata da validação de uma metodologia para caracterização físico-química de NPLs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Anderson Zanardi de Freitas - Integrante / VILLAR, ERNESTO J. - Integrante / Daniel Perez Vieira - Integrante.
2019 - 2022
Dispositivos Laser em sistemas microfluídicos para laboratórios de bolso descartáveis
Descrição: FAPESP: 2019/06334-4  bolsa de pós doc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador.
2019 - 2022
Dispositivos laser para sistemas microfluídicos utilizados em laboratórios de bolso descartáveis
Descrição: CNPq Universal # :429633/2018-1. Os dispositivos integrados chamados de "Lab-on-a-chip" (LOC, laboratórios de bolso) são o cerne de um projeto de grande porte do Centro de Lasers e Aplicações do  IPEN/SPna área de microfluídica, que é um projeto verdadeiramente multidisciplinar. Nestes laboratórios de bolso, a análise da reação química é feita através de fontes de luz on-board e poderosos sensores com altíssima sensibilidade. O projeto aqui proposto pretende fomentar a pesquisa por fontes de luz viáveis em termos práticos e financeiros para laboratórios de bolso. Em uma primeira fase do projeto, já finalizada, obtivemos sucesso em escrever com laser de femtossegundos guias de ondas em vidros dopados e alcançamos amplificação laser nestes vidros. Esta tecnologia embora funcional em parte, não é pratica e é cara demais para dispositivos LOC descartáveis que podem ser utilizados em locais remotos e no local de atendimento. Para tanto, neste projeto, prevemos a utilização de lasers randômicos direcionais (ver referencia 11) e altamente eficientes (50%; ref. 14) nos canais microfluídicos assim como a utilização de sensores fotônicos avançados baseados em novos fenômenos de emissão de luz. Os lasers randômicos não precisam de óptica tradicional e terão baixo limiar de operação (ref. 15) e alta eficiência. O aumento de sinal dos detectores será obtido pelo aumento da interação luz-matéria durante o regime de localização (ref. 4) através de, por exemplo, um processo Raman com aumento de sinal de 20-50 vezes. O produto final serão dispositivos miniaturizados que permitirão fazer testes laboratoriais portáteis na hora e em locais remotos, conforme almejado principalmente no caso de doenças infeciosas e para testes em sito (point of care). Todas estas metas têm em comum que elas estão baseadas no espalhamento controlado da luz. O projeto é uma colaboração de três laboratórios, a Universidade Federal de Paraíba UFPB(preparação de amostras líquidas e alguns experimentos), UNICAMP (preparação de amostras sólidas de core-shell), IPEN/SP(preparação de amostras polidispersas, medidas Raman e medidas de alta resolução).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Ernestto Jimenez Villar - Integrante / Danilo Anacleto - Integrante / ERMAKOV, VICTOR A. - Integrante / Rafael Moreno dos Santos Medrano - Integrante.
2019 - 2020
Auxílio à Participação no Evento SPIE 2020 Photonics West
Descrição: FAPESP 	 2019/23700-4: Auxílio à Participação no Evento SPIE 2020 Photonics West. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Melhorando os Efeitos Benéficos do Processamento de Radiação em Nanotecnologia
Descrição: Programa Print/CAPES:
EDITAL Nº 03/2019 - PrInt USP
PROGRAMA DE APOIO A MISSÕES ACADÊMICO/CIENTÍFICAS NO EXTERIOR 
Nome: Prof. Dr. Niklaus Ursus Wetter 
Instituição Estrangeira pleiteada para a Missão: Instituto de Ciência de Materiales de Madrid - Autonomous University of Madrid ? Campus Cantoblanco 
Período previsto para a Missão: Início 10/10/2019 Término 18/10/2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Ceferino López - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Escola São Paulo de Ciência Avançada em Lasers e Aplicações da Fronteira da Ciência
Descrição: Auxílio à Pesquisa FAPESP  (2017/20538-6) - Organização de Reunião Científica - A "São Paulo School of Advanced Science on Frontiers in Lasers and their Applications" terá duração de duas semanas e conta com cursos proferidos por pesquisadores de renome em áreas de fronteira do desenvolvimento de lasers e de suas aplicações. Os cursos terão na média, quatro horas divididos em duas aulas de duas horas cada, sendo a primeira voltada para aspectos fundamentais do tópico, e a segunda focando em resultados e aplicações recentes. Serão proferidos também seminários tópicos de uma hora de duração nas chamadas áreas "hot topics". Os alunos poderão participar de dois laboratórios "hands-on" entre nove disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Vanderlei Bagnato - Integrante / Ricardo Elgul Samad - Integrante / Anderson Zanardi de Freitas - Integrante / Martha Simões Ribeiro - Integrante / Marcelo Martinelli - Integrante / Marcus Paulo Raele - Integrante / Cid B.Araújo - Integrante / cleber renato mendonça - Integrante / Eduardo Landulfo - Integrante / Ceferino López - Integrante / Rui Vilar - Integrante / Takashige Omatsu - Integrante / Thomas Südmeyer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Capacitação científica, tecnológica e em infraestrutura em radiofármacos, radiações e empreendedorismo a serviço da saúde (PDIp).
Descrição: FAPESP 17/50332-0 - 	Auxílio à Pesquisa - Programa Modernização de Institutos Estaduais de Pesquisa - Pesquisador Responsável pelo Equipamento Multiusuário SNOM: Niklaus Wetter. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Integrante / Anderson Zanardi de Freitas - Integrante / Marcelo Linardi - Coordenador.
2017 - 2021
Projeto internacional do Telescópio Magalhães Gigante
Descrição: A FAPESP (2011/51680-6) investirá US$ 40 milhões em um dos principais telescópios do mundo que começará a ser construído em 2015, nos Andes chilenos. Tarefa especifica do nosso grupo: colaborar a partir de 2017 na parte de instrumentação óptica com conhecimento especifico nas áreas de lasers para estrelas guia e ótica adaptativa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Integrante / Eduardo Landulfo - Integrante / Claudia M de Oliveira - Integrante / João Evangelista Steiner - Coordenador.
2017 - 2019
Lasers com alta eficiência e baixo limiar de operação em meios espalhadores e transparentes
Descrição: Projeto individual FAPESP (2017 10765-5)  para construção de lasers de baixíssimo limiar de operação e alta eficiência para utilização em aplicações "stand-alone" e laboratórios de bolso. O projeto prevê tanto construção de lasers clássicos de estado-solido quanto de lasers randômicos em regime de transição para a localização Anderson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Ernestto Jimenez Villar - Integrante.
2017 - 2018
Localization of light a avenue for manufacturing advanced photonic devices
Descrição: Projeto FAPESP (2017 05854-9) de professor visitantepara trazer o Prof. Ernesto Jimenez Villar da Universidade de Valência durante 12 meses para o nosso grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Ernestto Jimenez Villar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2018
Guias de ondas e Lasers para circuitos optofluídicos
Descrição: Bolsa FAPESP (2016/02326-9) de pós-doc para usinagem de guias de ondas com lasers de femtossegundos. O projeto prevê a fabricação de lasers on-chip para laboratórios de bolso. Projeto atrelado ao projeto temático FAPESP de microfluídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador.
2015 - 2016
B.BICE+ Innovation Actors (IRD 191681) - projeto internacional da  comissão europeia (EP7) de intercâmbio na área de nanotecnologias.
Descrição: Intercâmbio bilateral com o Instituto de Materiais de Madrid.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Ceferino López - Integrante.
2014 - 2021
Microusinagem com laser de pulsos ultracurtos aplicada na produção e controle de circuitos optofluídicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wagner de Rossi em 05/05/2017.
Descrição: PI no projeto temático FAPESP (2013/26113-6) para desenvolvimento e fabricação de laboratórios de bolso para ensaios ELISA e produção do radiofármaco F18 entre outros. Tarefa especifica: desenvolvimento de guias de onda (condutores ópticos), grades de difração, e fontes laser no interior dos circuitos genéricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Integrante / Luciana R. P. Kassab - Integrante / Wagner de Rossi - Coordenador / Anderson Zanardi de Freitas - Integrante.
2014 - 2019
Segurança ambiental em instalações nucleares utilizando lasers-CAPES/Eletronuclear
Descrição: projeto CAPES- Eletronuclear  (081-2013) para fins de bolsas de mestrado, doutorado e pós-doutorado no setor nuclear. O objetivo geral deste projeto é fornecer técnicas para o aumento da segurança ambiental via Laser. Incluem-se neste rol a monitoração ambiental (atmosférica), caracterização de rejeitos e descontaminação superficial de materiais expostos a substâncias radioativas em instalações nucleares. São 7 bolsas de mestrado, 3 de doutorado e 2 de pós-doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (3) . Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Marcus Paulo Raele - Integrante / Eduardo Landulfo - Integrante.
2014 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Fotônica - INFO
Descrição: INCT do CNPq (465763/2014-6). Projeto na área de Fotônica Não-Linear, Dispositivos e Aplicações, Biofotônica e Optomicrofluidica. Os problemas científicos e tecnológicos a serem pesquisados neste projeto estão entre as áreas prioritárias de Nanotecnologia e de Saúde e Fármacos (principalmente Saúde) previstas no documento que descreve a Estratégica Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação 2012-2015 (http://www.mct.gov.br/upd_blob/0220/220024.pdf). Valor global de R$ 7 milhões. Meta especifica do nosso grupo: Lasers randômicos e circuitos optomicrofluídicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Integrante / Luciana R. P. Kassab - Integrante / Wagner de Rossi - Integrante / Denise Maria Zezell - Integrante / Sergio Carlos Zílio - Integrante / Younes Messaddeq - Integrante / Anderson S. L. Gomes - Coordenador / cleber renato mendonça - Integrante.
2013 - 2017
Lasers de fibras monocristalinas e lasers no visível bombeados por diodo semicondutor de alta potência - bolsa PQ - 1D
Descrição: Bolsa de Pesquisa PQ (3079892013-5):
Projeto para dar continuidade à construção de novos lasers no visível que utilizem a tecnologia de bombeamento por diodo semicondutor e portanto são extremamente eficientes, compactos e apresentam feixes laser com qualidade de modo fundamental e potências de vários Watt até centenas de Watt.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Desenvolvimento de lasers aleatórios direcionais e técnica de modulação de fase CNPq/CSF/PVE
Descrição: CNPq Ciência sem fronteira - CSF/PVE (2012_6 402241).
O objetivo principal do presente projeto, que tem caráter teórico e experimental, é tentar superar a principal limitação dos lasers aleatórios: a falta de direcionalidade. Para isso, lançaremos mão da técnica de modulação de fase do feixe de bombeio, desenvolvida recentemente para explorar a desordem como um agente focalizador e amplificador da radiação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Júlia Maria Giehl - Integrante / Renato Juliani Ribamar Vieira - Integrante / Danilo Mariano da Silva - Integrante / Adriana Ramos de Miranda - Integrante / Cefe Lopez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Desenvolvimento e aplicações de lasers em meios altamente espalhadores - FAPESP/Proj. Individual
Descrição: FAPESP (2012/18162-4) auxilio regular
O objetivo deste projeto é desenvolver uma metodologia eficiente para melhorar a emissão e captação do sinal laser randômico possibilitando uma análise mais completa, relacionando os resultados com as características estruturais e dimensionais do tecido biológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Adriana Ramos de Miranda - Integrante / Saara Maarit Reijn - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Lasers compactos e de alta eficiência  para aplicações científicas e industriais-CNPq/Universal
Descrição: Projeto Universal CNPq (2012-3/470413). Objetivo: desenvolver lasers bomeados por diodo semicondutor através da tecnologia DBMC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador.
2012 - 2015
Lasers de alta potência no Azul para microscopia de alta resolução e displays. - CNPq/CSF/BJT
Descrição: Ciência sem Fronteiras (2012_1/401580)- Prof visitante: Este projeto visa trazer um especialista do exterior por um período de 3 anos para ajudar na construção de lasers muito complexos de trés níveis e que operam no regime Raman para obtenção de novas linha de emissão no espectro azul, verde e amarelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Dimitri Geskus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Estudo e desenvolvimento da captação e análise do sinal de laser randômico obtido de biomateriais e tecidos biológicos
Descrição: Bolsa de Pós-Doc CNPq - PDJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Adriana Ramos de Miranda - Integrante.
2012 - 2015
Desenvolvimento de lasers  de alta eficiência  para aplicações em LIDAR móvel e satélite - FAPESP/Individual
Descrição: FAPESP (2012/11437-8) Auxilio de Pesquisa:
Research on diode-pumped solid-state lasers began at the Centro de Lasers e Aplicações (CLA) in 1996 propelled by a FAPESP Jovem Pesquisador project. Nowadays, this research has become an established technology that already generated three patents. The technology is based on the Nd:YLF gain crystal, which shows good characteristics in terms of Q-switched operation given its favorable upper level lifetime and excellent beam characteristics, but also shows low fracture threshold. At the center of above patents is a new laser resonator with the highest efficiency already reported in the literature, which is very compact, robust and cost efficient.
The CLA also hosts a LIDAR group that has a strong field research going on and is closely collaborating with NASA for monitoring wild fires in the amazon basin. Traditionally, the LIDAR groups works closely together with our laser development laboratory and requires nowadays lasers for field research and NASA that are extremely efficient, compact and robust (standalone lasers) and with high Q-switched output power.
        However, demands are increasingly for continuous lasers, wavelength diversity and eye-safety. Continuously Q-switched lasers are used for low power high?data rate acquisitions that are employed in micro-LIDAR systems, wavelength diversity is important for aerosol size determination and eye-safety is a general demand from society. This project proposes oxide crystals for continuous operation and wavelength diversity by operating also on the 4F3/2->4I13/2 (1310nm-1370nm) and 4F3/2->4I9/2 (903nm-946nm) transitions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Fontes de radiação laser de potência e sintonizáveis para espectroscopia e aplicações médicas - CAPES/COFECUB
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Caldas da Cruz em 24/09/2012.
Descrição: Neste projeto serão desenvolvidos fontes de radiação laser potentes no visível e infravermelho  médio (2-6 microns), baseadas em técnicas de óptica não-linear, como a oscilação  paramétrica óptica, geração de segundo harmônico (SHG) e geração de diferença de freqüência (DFG). Essas fontes serão de freqüência única e sintonizável, e serão usadas para aplicações médicas e espectroscopia. Dois tipos de osciladores paramétricos ópticos (OPOS) serão desenvolvidos: 1) com SHG intracavidade a ﬁm de gerar luz visível, para ser usado por exemplo em  espectroscopia atômica (423 nm para espectroscopia de cálcio e de resfria- mento, 589 nm para espectroscopia de sódio, resfriamento, e transparência eletromagnética induzida EIT, ou 660 nm para a prata e 780 nm para espectroscopia de rubídio), 2) no infravermelho  próximo (2-6 microns) para espectroscopia molecular, principalmente para detecção  de gases a nível sub-ppmv para meio ambiente e análise química da respiração humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Integrante / Flávio Caldas da Cruz - Coordenador / Jean-Jacques Zondy - Integrante.
2009 - 2015
Instituto Nacional de Fotônica - INFo - CNPq/MCT/CAPES
Descrição: Um dos 10 Institutos Nacionais e que conta com 11 Universidades e Instituições associados. Dr. Niklaus Ursus wetter é um dos PI's deste projeto. O projeto tem como principal objetivo a realização de pesquisas na Fotônica, visando ampliar o conhecimento básico da área assim como realizando aplicações na Ciência dos Materiais, na Química de Materiais, na Biologia e em Ciências da Saúde.
Os trabalhos previstos foram agrupados em quatro sub-áreas: ? Materiais Fotônicos Micro e Nanoestruturados ? Dispositivos Fotônicos ? Magneto-Óptica e Spintrônica ? Bio-Fotônica. O presente projeto visa assegurar a consolidação dos laboratórios associados ao Instituto do Milênio, assim como se pretende envolver novos laboratórios emergentes sendo que alguns destes resultaram da ação do IM. A associação entre os  laboratórios que constituem o Instituto Nacional de Fotônica ? INFo possibilitará o enfrentamento de problemas mais desafiadores e que demandam maior investimento de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Integrante / Younes Messaddeq - Integrante / Sidney J L Ribeiro - Integrante / Gessé Eduardo Calvo Nogueira - Integrante / Nilson Dias Vieira Jr - Integrante / M A R C Alencar - Integrante / Anderson S. L. Gomes - Integrante / Celso Pinto de Melo - Integrante / antonio azevedo - Integrante / artur silva gouveia neto - Integrante / Lucio H Acioli - Integrante / Cid B.Araújo - Coordenador / Sonia Licia Baldochi - Integrante / Laércio Gomes - Integrante.
2009 - 2011
Laser de alta potência no azul para bombeamento de lasers de Ti:safira  - MCT/CNPq/Universal
Descrição: Este projeto prevê a construção de um laser de bombeamento emitindo em freqüência única em 473 nm para fins de bombeamento de laser de Ti:safira de pulsos ultra-curtos. Espera-se que com este laser de bombeamento as características do laser de Ti:safira sejam melhoradas permitindo assim um sistema que possa servir melhor à comunidade científica. Para garantir o bom êxito desta proposta estamos contando com duas colaborações ativas: A primeira colaboração é com o Prof. Jean-Jacques Zondy do LNE-INM/CNAM (Paris/França), especialista em cavidades de freqüência única e OPO, e a segunda com o Prof. Flávio Cruz (UNICAMP), especialista em lasers de Ti:safira de pulsos ultra-curtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Flávio Caldas da Cruz - Integrante / Jean-Jacques Zondy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Desenvolvimento de Lasers de Potência e Espectroscopia de Precisão em Átomos Ultrafrios e Aprisionados- FAPESP Tematico
Descrição: Projeto de Pesquisa Temático protocolo 06/53713-0
Daniel Pereira1 , Flávio C. Cruz1 e Niklaus U. Wetter2
1Instituto de Física Gleb Wataghin ? UNICAMP
2Centro de Lasers e Aplicações ? IPEN
Neste projeto propomos várias atividades de pesquisa em Física Atômica e Molecular e em Instrumentação de Lasers. O foco será o resfriamento e aprisionamento a laser de átomos alcalinos terrosos, como o cálcio, assim como o desenvolvimento de lasers de potência. Entre os objetivos estão o desenvolvimento de novas técnicas de resfriamento e aprisionamento com laser, a possível obtenção de um condensado de Bose-Einstein, a realização de fotoassociação de moléculas frias e sua espectroscopia, o desenvolvimento de relógios atômicos ópticos, a realização de medidas de precisão e o desenvolvimento de lasers de potência no azul e infravermelho. Estes lasers não só serão necessários nos experimentos de Física Atômica, mas deverão ter diversas outras aplicações científicas e industriais.
Parte do CLA: USD 120,000.00 R$70,000.00 beneficios complementares R$48,000.00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Flávio Caldas da Cruz - Integrante / Daniel Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Rede Cooperativa de Nanofotônica - Nanofoton - CNPq/MCT
Descrição: Desenvolvimento e caracterização de dispositivos fotônicos para aplicações em comunicações ópticas, incluindo dispositivos com base em nanomateriais. A rede inclui 7 instituições com sede na UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Integrante / Anderson S. L. Gomes - Coordenador.
2003 - 2007
Laser de érbio bombeado por diodo para aplicações médicas - CNPq/edital universal
Descrição: O nosso objetivo é construir um laser de érbio para aplicações médicas, bombeado transversalmente por diodo laser com as seguintes características: A potência por pulso deverá ser acima de 50 mJ, a taxa de repetição de 100 Hz, duração do pulso deverá ser no máximo 400  microsegundos e modo deverá apresentar um fator de qualidade (M2) abaixo de 2. Atualmente o melhor resultado de potência de saída com laser de érbio bombeado por diodo semicondutor pertence ou laboratório nacional de Lawrence Livermore dos Estados Unidos. Foram obtidos 19 mJ por pulso em multimodo com taxa de repetição de 120 Hz e duração de pulso de 500  microsegundos. A diferencia é que nos utilizaremos Nd:YLF em vez de Nd:YAG.
R$50,000.00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Lilia Coronato Courrol - Integrante / Paulo Sergio Fabris de Matos - Integrante / Alessandro Melo Deana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Lasers de érbio bombeados por diodo para aplicações médicas - CNPq/bolsa PQ
Descrição: O grande interesse no desenvolvimento de lasers de érbio emitindo na região de 3 mícrons se deve ao seu potencial de uso em medicina e odontologia para o corte e ablação de tecidos duros constituídos em grande parte por água mineral na sua estrutura. A hidroxiapatita, constituinte mineral principal dos ossos e dentes, apresenta em 2,8  micrometros uma absorção em torno de 100 cm-1 enquanto a água tem uma absorção acima de 5000 cm-1. Devido a esta forte absorção, o laser remove o material biológico com precisão cirúrgica, em passos de dezenas de micrômetros por pulso, e praticamente sem causar danos por calor residual. Lasers bombeados por lâmpada perdem parcialmente esta vantagem de grande precisão porque, devido à sua inerente baixa taxa de repetição, eles utilizam alta energia por pulso para obter velocidade de processamento. Lasers bombeados por diodo podem operar em altas taxas de repetição, entregando pouca energia por pulso sem perder velocidade de processamento. Outra vantagem importante é a facilidade de obter um feixe laser de altíssima qualidade operando no modo gaussiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Alessandro Melo Deana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2007
Laser de neodímio bombeado por diodo laser para aplicações industriais - FAPESP aux. ind.
Descrição: Este projeto é uma continuação do projeto FAPESP 95/9503-5 intitulado ?Lasers de Estado Sólido Bombeados Longitudinalmente por Diodo Laser de Alta Potência?, aprovado em 1996 e concluído com êxito em 2001. O atual projeto visa a construção de um laser de Nd:YVO inédito, chaveado e dobrado em freqüência, para aplicações industriais de ponta. O objetivo é atingir até 35 % de eficiência de conversão óptica - óptica (do bombeamento em 808 nm para a emissão em 1064 nm), qualidade de feixe de M2 ~ 1,2 e eficiência de 50 % na conversão para o verde (532 nm), resultando em 50 Watt no modo fundamental e 25 Watt no verde. A inovação reside no ressonador laser do arranjo óptico que utilizará uma nova tecnologia de bombeamento. O arranjo está em forma de oscilador laser mestre acoplado a um amplificador de potência sendo, portanto, altamente eficiênte e gerando as intensidades necessárias para novas aplicações industriais à laser.
US$ 48,000.00 e R$ 57,000.00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Valder Olmo Correa - Integrante / Fabíola de Almeida Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2007
Implementação de um Sistema Laser de Terawatt e suas Aplicações -Temático FAPESP
Descrição: Projeto Temático T3 - Implementação de um Sistema Laser de Terawatt e suas Aplicações. FAPESP 00/15135-9; Coordenador: Nilson Dias Vieira Jr.; Recursos US$ 579.947,51; R$ 155.747,55; 
Mentor do projeto: Dr. Niklaus Ursus Wetter. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Integrante / Nilson Dias Vieira Jr - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2005
Centro de Pesquisa em Óptica e Fotônica - FAPESP/CEPID
Descrição: Centro de Pesquisa em Óptica e Fotônica ( UNICAMP/IPEN-CLA/IFSC); Agência Financiadora: Programa de Centros de Pesquisa, Inovação e Difusão - CEPID/FAPESP (projeto em cooperação); coordenadores: Dr. Carlos Henrique de Brito Cruz (UNICAMP), Dr. Nilson Dias Vieira (IPEN/CLA),  Dr.Vanderlei Bagnato (IFSC-USP). recursos aprovados: US$ 5.000.000,00; vigência do projeto: 2000 -2006
O Centro de Pesquisas em Óptica e Fotônica é uma iniciativa multidisciplinar em pesquisa, difusão e  transferência de tecnologia e educação em Óptica.
Objetivo específico deste orientador: Construir um laser de érbio inédito para aplicações médicas, bombeado transversalmente por diodo laser com as seguintes características: A potência por pulso deverá ser acima de 50 mJ, a taxa de repetição de pelo menos 10 Hz e a duração do pulso deverá ser no máximo 400 microsegundos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Integrante / Vanderlei Bagnato - Coordenador / Carlos Henrique de Brito Cruz - Integrante / Nilson Dias Vieira Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
1995 - 2001
Lasers de Estado Sólido Bombeados Longitudinalmente por Diodo Laser de Alta Potência - FAPESP/Jovens Pesquisadores
Descrição: FAPESP no. 1995/9503-5. 
Recursos: US$ 221.715,37 + R$ 88.400,00 + R$ 288.000,00 (bolsas);  
Outorgado: Niklaus Ursus Wetter
Este projeto teve como principal objetivo iniciar a pesquisa e consolidar o conhecimento na área de bombeamento de meios sólidos por lasers de diodo de alta potência. Para atingir este objetivo no Centro de Lasers e Aplicações (CLA), formou-se um núcleo de pesquisadores com especialidade em espectroscopia óptica de terras raras (Dra. Lilia Coronato Courrol); geração de pulsos ultracurtos (Dr. Edison Puig Maldonado); bombeamento longitudinal, otimização de ressonadores laser e análise espectral da geração de pulsos ultracurtos (Niklaus Ursus Wetter); desenvolvimento de lasers de LiF:F2- (Dr. Wagner de Rossi); aplicações de novos lasers de estado sólido em ciências médicas (Dra. Denise Maria Zezell). As metas foram: 1.	Bombeamento longitudinal de meios sólidos por diodo do tipo barra; 2. Laser contínuo de LiF:F2-, bombeado por diodo-laser; 3. Laser contínuo em lambda»2mm (Tm:Ho:YLF e também Tm:YLF). 4.	Espectroscopia de meios laser ativos; 5. Geração de pulsos ultracurtos pela técnica de acoplamento de modos por lente Kerr, no laser de Nd:YLF e no laser de Cr:LiSAF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Lilia Coronato Courrol - Integrante / Wagner de Rossi - Integrante / Denise Maria Zezell - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / International Centre For Theoretical Physics - Auxílio
										financeiro / Faculdade Tecnologica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 97