2021 - Atual
Redes 5G e Redes Satelitais
Descrição: Este projeto visa a integração e análise de desempenho das tecnologias SDN, NFV e CDN em um cenário de 5G em área remota com satélite. O objetivo é avaliar o funcionamento conjunto dessas tecnologias, demostrando na prática as vantagens da solução híbrida terrestre/satélite 5G na distribuição de conteúdos via armazenamento temporário. Investigar como SDN e NFV contribuem nesse contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Coordenador / Henrique de Andrade Marques - Integrante / Carlos Nazareth Motta Marins - Integrante / Tibério Tavares Rezende - Integrante / Carlos Eugênio Benício Duarte - Integrante.Financiador(es): Sindicato Nacional das Empresas de Telecomunicações por Satélite - Cooperação.
2021 - Atual
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico em Sistemas de Comunicações Móveis de 6 Geração - Projeto Brasil 6G
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em realizar contribuições científicas e tecnológicas na área de Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) visando desenvolver soluções avançadas para redes de comunicações móveis de 6ª geração para o setor de telecomunicações no Brasil. Essas contribuições se darão através de propostas de soluções técnicas que possam vir a ser incorporadas no futuro padrão destas redes, e da capacitação de recursos humanos nesta área. O Inatel, com o apoio do MCTI e da RNP, iniciou o trabalho de desenvolvimento de um plano de ações (framework) para o desenvolvimento do 6G no Brasil, dando origem ao projeto Brasil 6G, cujo principal objetivo consiste em definir quais são os passos necessários para que a futura geração de redes móveis seja capaz de atender as aplicações e casos de uso importantes para o desenvolvimento econômico e social do país. Esse projeto também visa garantir o domínio de uma tecnologia crucial para a segurança nacional. Os fundamentos das redes 6G extrapolam os conceitos de telecomunicações e abrangem inteligência artificial, posicionamento espacial, sensoriamento, processamento de imagem, mapas em alta definição e materiais inteligentes. Esse projeto de pesquisa irá explorar essas diferentes frentes, propondo soluções tecnológicas e aplicações que sejam aderentes com o cenário nacional e formando pessoal qualificado para implementar as redes 6G no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Integrante / Dayan Adionel Guimarães - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Coordenador / José Marcos Câmara Brito - Integrante / Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante / Flavio de Oliveira Silva - Integrante / Ramon Maia Borges - Integrante / Samuel Baraldi Mafra - Integrante / Felipe Augusto Pereira de Figueiredo - Integrante / Jorge Ricardo Mejia Salazar - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2020 - Atual
Implantação de telegestão na rede de iluminação inteligente e integração com videomonitoramento para segurança pública
Descrição: As cidades brasileiras têm enfrentado inúmeros problemas, principalmente relacionados à escassez de recursos e violência. Catalisando tais problemas está o sentimento da sociedade em relação à ineficiência dos serviços públicos. Ações podem ser realizadas para reduzir o impacto dos problemas com o uso de recursos tecnológicos, que podem não só reduzi-los, como também elevar o sentimento de bom uso de recursos públicos e o sentimento de segurança da população, elevando a qualidade de vida da população.  O projeto que visa a integração de soluções IoT para cidades inteligentes foi aprovado pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). O Inatel foi  credenciando para a execução de um piloto que será conduzido em parceria com a Prefeitura Municipal de Santa Rita do Sapucaí/MG, bem como com as empresas Ericsson e Tim, e com as startups Pixel, Das Coisas (atualmente Nouvenn), Fractum e Laager Inovações. A ideia é que ele seja replicado também nas cidades de Caxambu (MG) e Piraí (RJ). O projeto prevê a implantação de soluções inteligentes para iluminação, segurança e rastreamento de veículos, dentro do contexto da Internet das Coisas. Visa ainda contribuir com a melhoria da segurança das cidades e otimização de recursos em áreas sensíveis, como iluminação pública. Serão utilizadas tecnologias diferentes, de acordo com a viabilidade em cada cidade, tanto técnica quanto financeira. O objetivo é testar e comparar as tecnologias usadas em cada cidade, avaliando as melhorias trazidas pela tecnologia na qualidade de vida dos seus cidadãos. A iniciativa integra as ações do Inatel Smart Campus, que tem como uma de suas finalidades estender os resultados das pesquisas realizadas dentro da instituição para a comunidade. O novo projeto dará sequência ao projeto experimental que ocorreu no passado, quando o Inatel instalou 18 câmeras de monitoramento na cidade de Santa Rita do Sapucaí/MG.  O projeto iniciou em 2020 e tem duração prevista de 24 meses. Possui uma contrapartida financeira de aproximadamente R$ 2.879.541,00 e econômica de R$ 1.239.816,00. O projeto pretende ainda estimular o desenvolvimento das startups do Vale da Eletrônica e nas demais cidades envolvidas. A coordenação do projeto é do Sr. Frederico Trindade da Silva, do Inatel. Participa também o coordenador do ICT Lab do Inatel, o Prof. Antônio Marcos Alberti. A equipe inclui também especialistas do Inatel Competence Center.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Integrante / José Rodrigo dos Santos - Integrante / Luiz Felipe Fernandes de Almeida - Integrante / Frederico Trindade da Silva - Coordenador / Ricardo Augusto da Silva Junior - Integrante / Luciano Camilo Alexandre - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Cooperação.
2019 - Atual
Convergência de Tecnologias Disruptivas, Análise de Desempenho e Impactos
Descrição: Esse projeto se iniciou em 2019, e visa revisar o estado da arte em conceitos e tecnologias emergentes para novas arquiteturas de informação, tais como elasticidade de computação em Nuvem, tecnologias para 5G/6G, novas arquiteturas de Internet, Blockchain, Internet das Coisas, Redes Definidas por Software, Virtualização de Funções de Rede, Radio sobre Fibra, Indústria 4.0 e Inteligência Artificial. Engloba avaliação de desempenho de provas de conceito em parceira. Os impactos da convergência dessas tecnologias também são explorados visando aproximar a mundo acadêmico da indústria e serviços. Acredita-se que a integração dessas tecnologias terá grande impacto nas arquiteturas futuras de informação, incluindo a 6ª geração de comunicações móveis. Até o momento foram finalizados estudos sobre Indústria 4.0,  redes definidas por software para redes de acesso de rádio centradas em data center, estudo da aplicação da arquitetura eXpressive Internet Architecture (XIA) para IoT e Blockchain para cadeia reversa de agrotóxicos. O projeto também deu origem a um livro de revisão das aplicações de Blockchain em Indústria 4.0. Outros trabalhos em andamento incluem avaliação da arquitetura NovaGenesis com contêineres Docker e cadeia de produtos orgânicos frescos com Blockchain,  Inteligência Artificial e Internet das Coisas. O projeto não tem apoio formal e envolve o Instituto Nacional de Telecomunicações (Prof. Antônio Marcos Alberti), Unisinos (Prof. Rodrigo da Rosa Righi), Universidade do Estado de Mato Grosso (Emiliano Soares Monteiro), Hankuk University of Foreign Studies (Dhananjay Singh) e Woosong University (Madhusudan Singh). Também conta com os professores Arismar C. Sodré Jr do Inatel e Cristiano Both da Unisinos.  A equipe inclui alunos de mestrado e doutorado no Brasil e Coréia do Sul. O projeto não tem uma data de término prevista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Coordenador / José Marcos Câmara Brito - Integrante / Dhananjay Singh - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Luiz Felipe Fernandes de Almeida - Integrante / Diego Gabriel Soares Pivoto - Integrante / Everton S. de Morais - Integrante / Thiago Bueno da Silva - Integrante / BOTH, CRISTIANO BONATO - Integrante / Emiliano Soares Monteiro - Integrante / Fernando Zanferrari Morais - Integrante / Madhusudan Singh - Integrante.
2018 - 2020
Modelo de Referência para a Rede Operativa de Dados da CEMIG
Descrição: O objetivo central deste projeto é o desenvolvimento de um Modelo de Referência para a ROD (Rede Operativa de Dados), composto por uma visão de arquitetura de alto nível, suportada por um portfolio de soluções tecnológicas pré-avaliadas e homologadas, com características de aplicabilidade e desempenho previamente caracterizadas pela CEMIG, sendo automaticamente integráveis ao Sistema de Gerenciamento da Rede, ao Sistema de Gerenciamento de Informações e Eventos e aos processos de gerenciamento de TC (Tecnologia de Comunicação), garantindo agilidade nas iniciativas de expansão da ROD e fácil integração das novas implantações à estrutura existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante / Joel José Puga Coelho Rodrigues - Integrante / Leonardo Henrique de Melo Leite - Coordenador / Eugênio Lopes Daher - Integrante / Astrid Maria Carneiro Heinish - Integrante / Anderson Fagiani Fraga - Integrante / Luiz Felipe Fernandes de Almeida - Integrante / Diego Gabriel Soares Pivoto - Integrante / Danielly Bravin Avancini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação.
2018 - 2020
Alavancando a Internet do Futuro no Brasil através da Coexistência e Interconexão de Múltiplas Arquiteturas
Descrição: A Internet é sem dúvida um dos mais importantes artefatos do engenho humano. Entretanto, seus protocolos principais permanecem os mesmos de décadas atrás, impedindo sua modernização. Preocupados com essa estagnação, muitas iniciativas mundo a fora iniciaram estudos de novos protocolos para substituir os atuais TCP/UDP/IP. São as chamadas arquiteturas de Internet do Futuro (FIA ­ F uture Internet Architectures ). Dentre elas estão as propostas brasileiras E ntity Title Architecture (ETArch) e NovaGenesis (NG). Na Europa e Estados Unidos tem­se dezenas de projetos, dentre eles RINA, XIA e CCNx. C ada FIA tem um foco particular e seu próprio conjunto de requisitos, princípios, etc. Todas elas avançam em vários aspectos quando comparadas com a Internet atual. A integração de todos os aspectos em uma única proposta parece impossível no atual estágio tecnológico e muitos questionam se ela realmente é necessária. Assim sendo, pode­se esperar que um conjunto de FIAs coexistam entre si e com a Internet atual (incluindo IPv6). E sse projeto visa estudar cenários de uso conjunto das arquiteturas NG, RINA, ETArch, especificando e implementando pontos de interconexão, chamados F uture Internet Exchange Points (FIXPs). O projeto também objetiva a implementação de um s ocket multi FIAs em um ponto de presença. Por fim, uma aplicação simples será desenvolvida para testar a interconexão de FIAs através da rede FIBRE da RNP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Integrante / Fábio Luciano Verdi - Integrante / Flavio de Oliveira Silva - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Coordenador / Pedro Frosi - Integrante.
2018 - 2020
Arquitetura Híbrida Terrestre-Satélite para Infraestrutura de Rede 5G
Descrição: O avanço tecnológico exponencial gera vários efeitos sobre os atuais cenários tecnológicos. No ambiente 5G, a implantação de redes de acesso sem fio, em áreas remotas ou não, demandará a tecnologia de satélite, que desempenhará um papel importante ao lado das tecnologias terrestres. O uso de comunicação satelital nas tecnologias GEO e NGEO para estabelecer comunicação entre as redes de acesso, núcleo e de dados é tema a ser desenvolvido.  Esse estudo visa explorar essas demandas, criando cenários de arquitetura terrestre ? satélite para o ecossistema 5G, representativos dos desafios e caminhos possíveis para o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Coordenador / COSTA, KARINE - Integrante / Tibério Tavares Rezende - Integrante.Financiador(es): Sindicato Nacional das Empresas de Telecomunicações por Satélite - Cooperação.
2017 - Atual
Internet das Coisas (IoT)
Descrição: A Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) é um paradigma onde os dispositivos estão conectados à Internet e podem interagir uns com os outros, promovendo um cenário de comunicação máquina-a-máquina. Os serviços oferecidos pelo IoT podem beneficiar uma infinidade de áreas de aplicação. Entre eles, a agricultura de precisão, o monitoramento ambiental, infraestruturas para cidades inteligentes, comunicações veiculares, serviços de saúde e do setor público são domínios muito promissores para aplicações IoT. No entanto, o IoT apresenta muitos desafios para ultrapassar até fornecer serviços de comunicação inteligentes e integrados, em grande escala, a qualquer hora e em qualquer lugar. As tecnologias utilizadas em uma solução IoT apresentam características específicas quanto às tecnologias utilizadas, suas limitações, aplicações e considerações de desempenho tais como a vazão, atraso, distância e número máximo de terminais suportados pela rede. Um dos desafios do IoT está relacionado à heterogeneidade dos dispositivos e tecnologias de rede, onde cada objeto possui diferentes capacidades de processamento e tecnologias de comunicação. Os sistemas de gerenciamento de redes IoT precisam de escalabilidade e comunicação padronizada para alcançar o gerenciamento de rede com segurança e precisão em ambientes reais. Soluções de middleware se fazem necessárias para garantir a interoperabilidade em uma rede tão heterogênea e facilitar a interação com o usuário. Além disso, existe um cenário amplo de estudos a serem realizados no contexto de soluções integradas de aplicações IoT, com especial enfoque nas verticais priorizadas no plano estratégico de ação do Brasil em Internet das Coisas. De acordo com o Relatório de Seleção de Horizontais e Verticais, pretende-se focar os estudos em aplicações inteligentes para ambientes urbanos, rurais e nos cuidados de saúde. Nesse sentido, o modelamento de soluções integradas de telecomunicações em verticais estratégicas do IoT para o Brasil funcionará como ferramenta para que estes aspetos possam ser aprofundados em questões como a avaliação de desempenho de protocolos e arquiteturas de comunicação, o gerenciamento de redes, e a construção de protótipos reais e laboratoriais para avaliação, demonstração e validação das soluções propostas. Em particular, este projeto envolve soluções para áreas remotas considerando soluções baseadas em rede 5G.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (19) . Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Coordenador / Dayan Adionel Guimarães - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / José Marcos Câmara Brito - Integrante.
2017 - Atual
Redes de Comunicações Móveis de Próxima Geração
Descrição: O processo de evolução para as redes de comunicações móveis de 5a geração está considerando, pela primeira vez, outros cenários além do aumento de taxa de transmissão e da capacidade de escoamento de tráfego. São quatro os cenários considerados para a 5G: 
a)	Enhanced Mobile Communications (EMC) - cenário no qual uma alta taxa de transmissão e alta capacidade de escoamento de tráfego são os principais requisitos.
b)	Massive Machine Type Communications (MMTC) - cenário em que se enquadra a Internet das Coisas (IoT ? Internet of Things), no qual uma alta densidade de dispositivos e alta eficiência energética são questões chaves. 
c)	Tactile Internet - cenário em que latência muito baixa e altíssima confiabilidade são os requisitos principais. 
d)	Acesso a áreas remotas - cenário no qual um grande raio de cobertura é o principal requisito.
Como pode-se observar, os cenários acima definidos resultam em requisitos de desempenho algumas vezes contraditórios, estabelecendo um grande desafio para a definição de tecnologias que permitam que esta geração de redes possa ser implementada em sua plenitude, atendendo todos os cenários e seus respectivos requisitos.
Alguns conceitos e tecnologias que estão sendo considerados como tendências para estas redes são abaixo listados, destacando-se que nem toda tendência se aplica a todos os quatro cenários acima definidos:
?	Transmissão em ondas milimétricas;
?	MIMO Massivo e MIMO 3D;
?	Redes ultradensas;
?	Redes heterôgeneas;
?	Coordinated Multipoint (CoMP);
?	Comunicação Device-to-Device (D2D);
?	Novas formas de onda;
?	Técnicas de múltiplo acesso não-ortogonal;
?	Rádio cognitivo;
?	Multi-RAT (Radio Access Technologies);
?	Comunicação full-duplex;
?	SDN (Software Defined Networks) e NFV (Network Function Virtualization);
?	Cloud RAN (Radio Access Network);
?	Rádio sobre fibra;
?	Network Slicing.
O objetivo deste projeto é investigar técnicas e conceitos relacionados à arquitetura das redes 5G, como redes ultradensas, redes heterogêneas, Multi-RAT, SDN, NFV, Cloud RAN e Network Slicing. Além disso, este projeto tem por objetivo analisar o impacto do uso das tecnologias e conceitos acima definidos em outros aspectos fundamentais para a implementação de uma rede de comunicação móvel, tais como: gerenciamento e alocação de recursos; protocolos de sinalização e outros protocolos; agregação de portadoras e alocação de espectro; eficiência energética; controle de interferência; qualidade de serviço.
Tem-se também o objetivo de desenvolver modelos de análise de desempenho que integrem a influência das diversas técnicas e conceitos, permitindo estabelecer os aspectos mais relevantes para as redes bem como estratégias de otimização dos recursos visando atingir métricas de desempenho estabelecidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Integrante / Dayan Adionel Guimarães - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / José Marcos Câmara Brito - Coordenador / Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante.
2017 - Atual
Projeto MosquIoT - Avaliação de Soluções IoT (Internet das Coisas) para Monitoramento de População de Mosquitos Visando Prevenção de Doenças e Benefícios para a Saúde Pública
Descrição: Neste projeto propõe-se a avaliação do desempenho de soluções (sensores, rede de comunicação, etc.) pautadas na Internet das Coisas (IoT) que sejam capazes de detectar e contar mosquitos, identificar gêneros e espécies, monitorar sua variação populacional temporal para armazenagem e tratamento automático de dados. Serão também analisadas tecnologias que sejam capazes de eliminar os mosquitos sem recorrer a métodos que possam agredir o meio ambiente. Adicionalmente ao monitoramento da população de mosquitos, serão utilizadas estações de monitoramento ambiental e climáticas (que disponibilizarão dados em tempo real), de modo que a análise de dados possa determinar possíveis tendências populacionais nos mosquitos e prevalência ao longo do tempo (ex.: por ano), permitindo criar um sistema de alertas e modelos preditivos para prevenção em saúde... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Integrante / Joel José Puga Coelho Rodrigues - Coordenador / Luis Fernando Alberti - Integrante / Diego Amorim Santos - Integrante / Samuel Baraldi Mafra - Integrante.
2016 - 2016
Pesquisa e Desenvolvimento de uma Plataforma para Smart Cities (Cidades Inteligentes)
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de uma plataforma para Cidades Inteligentes, que será desenhada para ser escalável e suportar a integração de diferentes plataformas e aplicações de IoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Integrante / Marília Martins Bontempo - Integrante / Jorge Roberto Carneiro - Integrante / Ramon Pereira dos Santos Chaib - Integrante / Victor Alexandre Campos Figueiredo - Integrante / Leonardo Liao - Coordenador / Danilo Otavio de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Cooperação.
2015 - Atual
Proposta de Redes Convergentes Óptico-Wireless para Sistemas Celulares 5G e Internet do Futuro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arismar Cerqueira Sodré Junior em 09/03/2018.
Descrição: O objetivo principal do projeto é o desenvolvimento e a implementação de redes convergentes óptico-wireless para sistemas celulares 5G e Internet do Futuro na faixa de ondas milimétricas. Almeja-se utilizar a tecnologia fotônica para viabilizar a geração e processamento de sinais de micro-ondas na faixa de 30 a 60 GHz, com a finalidade de prover altíssimas taxas de transmissão. Além disso, vislumbra-se fazer uso de técnicas fotônicas para o desenvolvimento de arranjos de antenas reconfiguráveis com controle óptico (Optical Controlled Reconfigurable Antenna Arrays ou OCRAAs). Desta forma, espera-se alcançar benefícios inovadores em termos de integração de componentes fotônicos e de micro-ondas, capacidade de reconfiguração e adaptação, flexibilidade sistêmica e tecnológica, e altas taxas de transmissão de dados. As inovações propostas terão impacto direto nas redes de telecomunicações, com a finalidade de contribuir para o aumento da inclusão digital e maximizar a velocidade de navegação na internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Integrante / Daniel Lopes Fussia - Integrante / Lucio Henrique de Oliveira - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Egidio Raimundo Neto - Integrante / Igor da Costa - Integrante / CASAROLI, MARCO AURELIO FAVORETO - Integrante / Marília Martins Bontempo - Integrante / Danilo Henrique Spadoti - Integrante / Renan Alves dos Santos - Integrante / Ramon Maia Borges - Integrante.
2015 - Atual
Centro de Referência em Radiocomunicações
Descrição: As ações inicias do Centro de Referência em Radiocomunicações (CRR) se concentram em quatro grandes áreas de atuação:Pesquisa científica aplicada nas áreas voltadas para radiocomunicações; Inovação e desenvolvimento tecnológicos voltados para serviços e produtos; Capacitação de recursos humanos nas mais recentes tecnologias de 
radiocomunicações; Certificação de produtos e processos voltados para radiocomunicações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Integrante / Dayan Adionel Guimarães - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / José Marcos Câmara Brito - Coordenador / Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2014 - 2017
Internet das Coisas: Explorando Computação em Nuvem e de Alto Desempenho para Suportar o Crescimento Exponencial dessa Nova Área de Pesquisa e Negócios
Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se no escopo da computação paralela e distribuída. O foco do projeto é a pesquisa e proposta de algoritmos e uma nova arquitetura para suportar a execução de sistemas de Internet das Coisas, ou Internet of Things [11], com a capacidade de elasticidade da computação em nuvem. Sendo assim, a presente proposta atua na área de pesquisa em infraestrutura, tendo impacto direto no desempenho das aplicações que possuem demanda para Internet das Coisas. Em adição, o projeto em
questão representa uma união de esforços de duas pós-graduações da Unisinos, Computação Aplicada e Administração, mestrado em telecomunicações do Inatel, e a expertise técnica priveniente da empresa de automação residencial Esos Technology. Os integrantes do Inatel e do mestrado em Computação Aplicada da Unisinos tratam a parte técnica de viabilização de uma infraestrutura de armazenamento e processamento
de dados vindos de sensores com alto desempenho, enquanto o mestrado em Administração da Unisinos e a empresa ESOS analisam as demandas de mercado e dotam o projeto com dados técnicos de uso efetivo e tendências de Internet das Coisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Amarolinda Zanela Klein - Integrante / Vinicius Facco Rodrigues - Integrante / Eduardo Agostini Berriel - Integrante / Luís Canabarro Cunha - Integrante.
2012 - 2013
Towards Generalized Mobility, Mobile Multihoming and ID-Based Functionality Search and Discovery on Future Internet
Descrição: The objective of this project is to accommodate ETRI's HINLO and INATEL's SIR designs on a convergent clean-slate architecture, which is based on the unique identification of entities, Distributed Hash Tables (DHT) storage, publish/subscribe paradigm and ID-based indirection resolution.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Coordenador / Heeyoung Jung - Integrante.
2012 - Atual
Arquiteturas e Redes Convergentes
Descrição: A evolução tecnológica é alavancada pela fertilização cruzada de tecnologias. As próximas gerações de redes de comunicações são alimentadas pelo melhor das tecnologias existentes. O resultado desse processo é a convergência tecnológica acelerada. O advento da Internet das coisas, das redes programáveis, da computação em nuvem, de novas estruturas tempo-frequência (ex. GFDM), sensoriamento espectral, rádios definidos por software, rádio sobre fibra, rádio cognitivo, dentre muitas outras tecnologias convergentes de comunicação, está constantemente desafiando as arquiteturas existentes. Existem centenas de exemplos. Recentemente, a pilha de protocolos do IETF está sendo reinventada para suportar dispositivos sensores e atuadores com restrição energética, dando origem a tecnologias como 6LowPAN, RPL, CoAP. Outro exemplo, a arquitetura das redes de comunicações móveis está sendo reinventada para tirar proveito da computação em nuvem, funções virtuais e programabilidade da rede. Ainda, novas estruturas tempo-frequência estão aparecendo para agregar flexibilidade e suportar cenários contraditórios em 5G, tais como distribuição de conteúdo em altas taxas e Internet das coisas. A convergência de redes sem fio e ópticas cria cenários complementamente novos, onde sinais de RF são levados a data centers e lá processados por rádios definidos por software. Por fim, existem ainda as pesquisas que atacam as limitações da Internet atual, propondo arquiteturas disruptivas ao TCP/IP. São as chamadas Internets do Futuro, como, por exemplo, a arquitetura NovaGenesis, em desenvolvimento no Inatel desde 2008. A todos esses cenários somam-se ainda: (i) a necessidade de reduzir a interferência humana na operação das redes; (ii) novas técnicas de distribuição de conteúdos; (iii) a utilização oportunística do espectro de radiofrequência; (iv) a contextualização de informações; (v) a orquestração integrada de recursos e serviços; (vi) a segurança, privacidade e confiança; (vii) a representação dos recursos físicos por serviços e o seu fatiamento; (viii) a programabilidade dos recursos físicos (tanto em IoT, quanto em 5G e redes wireless/ópticas; (ix) a interoperabilidade de dispositivos, serviços e dados; (x) a virtualização de recursos físicos; (xi) o múltiplo acesso convergente; (xii) a mobilidade. 
Neste contexto, este projeto visa a integração coesa de paradigmas e tecnologias para criar arquiteturas convergentes, capazes de melhor aproveitar a abundância tecnológica e suas convergências. Visa explorar da melhor forma possível as tecnologias existentes, criando arquiteturas e redes convergentes capazes de atender as demandas e cenários complexos que se apresentam. Visa também resolver problemas e deficiências das soluções existentes, trazendo ganhos significativos. Por fim, visa a proposta de arquiteturas e redes complementamente novas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Coordenador / Estevan Marcelo Lopes - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante.
2011 - 2015
Rádio Cognitivo e Adaptativo sobre Fibra
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo a concepção e o desenvolvimento de um Sistema Rádio Cognitivo e Adaptativo sobre Fibra para aplicações celulares de últimas gerações. Por meio da integração das tecnologias de comunicações ópticas, sem fio e de rádio cognitivo, almeja-se superar algumas barreiras dos sistemas atuais, tais como limitações no roteamento eletrônico, o crescimento exponencial e não saturável das demandas por largura de banda, o pequeno produto banda x distância dos sistemas de comunicação sem fio, o alto consumo de energia e o alto custo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Integrante / Dayan Adionel Guimarães - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Hugo Enrique Hernandez Figueroa - Integrante / Paulo Cardieri - Integrante / Michel Daoud Yacoub - Integrante / Jose Antonio Justino Ribeiro - Integrante / CERQUEIRA, S. ARISMAR - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2009 - Atual
Redes e Rádios Cognitivos
Descrição: A demanda por novos serviços de telecomunicações tem sido o principal impulsionador das pesquisas sobre novas tecnologias, como se tem percebido, por exemplo, pelos recentes avanços envolvendo a quinta geração (5G) dos sistemas de comunicações sem fio e a Internet das coisas (Internet of things, IoT). Entretanto, para viabilizar novos serviços de comunicação sem fio há que se transpor a barreira da escassez de faixas espectrais, pois seria necessário um elevado número delas de forma a acomodar o também elevado número de transmissores e receptores previsto para as redes 5G. Isto se deve ao fato de que, na atual política de alocação fixa de banda, o direito de ocupação é dado apenas ao usuário contratante, também chamado usuário licenciado ou usuário primário.
Acredita-se que a política de alocação fixa de espectro não será adequada à expansão dos sistemas de serviços de comunicações sem fio. Uma nova e mais adequada política de alocação dinâmica deve ser implantada, a qual explora o fato de que o espectro de radiofrequências na verdade é consideravelmente subtilizado, dado que em boa parte do tempo e em certas regiões há faixas espectrais alocadas que estão ociosas.
Na política de alocação dinâmica admite-se que um usuário não licenciado, também denominado de usuário secundário, possa utilizar uma faixa já licenciada à rede primária. As transmissões dos usuários secundários podem ser realizadas tanto de forma simultânea às transmissões dos usuários primários, desde que não causem interferências prejudiciais nesses últimos, quanto de forma não sobreposta, aproveitando oportunidades de transmissão em faixas licenciadas que estejam ociosas.
Neste contexto surgiu o conceito de rádio cognitivo, dispositivo transceptor inteligente que, por meio de sensoriamento espectral, identifica bandas de frequências ociosas para uso oportunista. Um rádio cognitivo possui várias funções de cognição que o permite se adaptar ao ambiente e à rede nos quais se insere, tais como sensoriamento e análise espectral, gerenciamento e mobilidade espectral e alocação e compartilhamento espectral. O sensoriamento espectral é um dos principais viabilizadores da operação cognitiva. Prevê-se que as redes e rádios cognitivos integrarão de alguma forma as futuras redes 5G.
O objetivo desta linha de pesquisa consiste na realização de pesquisa científica com vistas à proposição de novas modelagens, soluções ou de melhorias em soluções existentes no que se refere aos sistemas e redes de rádio cognitivos nos modernos sistemas de telecomunicações. Ao longo do período de cobertura do presente trabalho serão realizadas pesquisas sobre sistemas de rádio cognitivo (por exemplo: sensoriamento espectral cooperativo e não cooperativo, regras de decisão e regras de fusão de informações de sensoriamento), e sobre otimização e processamento digital de sinais (por exemplo: melhorias de desempenho na interface aérea de sistemas de radiocomunicação principalmente com foco no sensoriamento espectral). Objetiva-se também considerar os aspectos de modelos matemáticos de análise de desempenho, qualidade de serviço e alocação de recursos, além de buscar a integração dos diversos aspectos relacionados às redes de rádios cognitivos e redes cognitivas, estabelecendo sinergia de competência entre os diversos docentes, alunos e pesquisadores participantes do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Integrante / Dayan Adionel Guimarães - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / José Marcos Câmara Brito - Integrante / Rausley Adriano Amaral de Souza - Coordenador.
2008 - Atual
NovaGenesis
Descrição: NovaGenesis é uma arquitetura ?do zero? para a nova geração de tecnologias convergentes de informação. Além da troca e distribuição de conteúdos ? que é o objetivo típico de uma rede de comunicações como a Internet ? se preocupa também com o processamento e armazenamento de dados e informações. Ou seja, inclui os serviços e aplicações distribuídos em nuvem, a chamada cloud computing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Coordenador / Elcio Carlos do Rosário - Integrante / José Rodrigo dos Santos - Integrante / Victor Hugo Domingues D'Avila - Integrante / Diego Gabriel Soares Pivoto - Integrante / Everton S. de Morais - Integrante / Rodrigo Hilário Santos - Integrante / Monalisa Conceição Silva - Integrante / Thiago Bueno da Silva - Integrante / José Domingos Adriano - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto Nacional de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Pesquisa e Desenvolvimento de Unidade Receptora e Conversora de Sistema de TV Digital para Analógico - FAPEMIG/EDT-1698/04
Descrição: O Inatel e a STBE propõe realizarem pesquisas, estudos e testes para escolher uma arquitetura para a unidade receptora e conversora de sinais de TV digital para analógico (URC). Essa unidade deverá priorizar as necessidades tecnológicas, econômicas, culturais e mercadológicas da população brasileira, entre outras. Essa proposta tem por finalidade, além das enumeradas no item 2.1.1 do presente edital, fomentar o conhecimento e a sua transferência para a área produtiva. Esse projeto abre uma excelente oportunidade para que o Brasil inicie a produção de uma URC na frente de vários países do mercosul e, também, do restante do mundo. Oferecendo oportunidades para que empresas brasileiras possam contribuir exportando alta tecnologia, com elevado valor agregado. Esses objetivos serão alcançados através do projeto de uma URC com desempenho adequado e custo aceitável para poder levar o conteúdo da TV Digital a todos os lares brasileiros. Isso será possível através da larga experiência dos engenheiros e pesquisadores disponibilizados pelo Inatel e STB, especificamente, para o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Integrante / Sandro Adriano Fasolo - Coordenador / André Fonseca dos Santos - Integrante / Rodrigo Barbosa Brito - Integrante / Wilton Ney Amaral Pereira - Integrante / Adonias Costa da Silveira - Integrante / Renan Sthel Duque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Projeto PGL - Partnership in Global Learning
Descrição: Neste projeto foram desenvolvidas ferramentas para apoiar a criação de ambientes de Educação a Distância. Estes ambientes visam, entre outras coisas, construir ferramentas de comunicação para uso em ambientes de EAD, desenvolver laboratórios virtuais para utilização em cursos de EAD, desenvolvimento de ambientes de simulação online, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Integrante / Leonardo de Souza Mendes - Coordenador / Mauricio Luis Bottoli - Integrante / José Henrique Maciel - Integrante / Davison Gonzaga da Silva - Integrante / Outros - Integrante.Financiador(es): University of Florida - Bolsa.
2002 - 2003
Projeto Rede Metropolitana de Morungaba
Descrição: O objetivo deste projeto foi o planejamento de um ambiente de comunicação intramunicipal que levasse à modernização dos municípios através da construção das Infovias Municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antônio Marcos Alberti - Integrante / Leonardo de Souza Mendes - Coordenador / Fábio Sakuray - Integrante / Mauricio Luis Bottoli - Integrante / José Henrique Maciel - Integrante / Davison Gonzaga da Silva - Integrante / Outros - Integrante / Gean Davis Breda - Integrante.