2022 - Atual
Eficiência, Confiabilidade e Conectividade em Sistemas B5G: M-MIMO, XL-MIMO e RIS. Edital 09/2021 - PBA 2021 Fundação Araucária PR
Descrição: Redes de comunicação 5G têm sido implementadas em diversos países no mundo. Entretanto, com o crescente tráfego móvel, e novos modos de uso (mMTC e URRLC) dependentes de conexões com requisitos cada vez mais desafiadores, a tecnologia 5G logo encontrará limitações técnicas de conectividade massiva e taxas de dados suficientes, atendendo restrições cada vez mais severas de latência, confiabilidade e consumo energético. Um novo conceito de estações rádio-base para regiões de elevada densidade de usuários, como em estádios ou shopping-centers, conhecido como XL-MIMO, prevê a disposição de um número muito elevado de antenas na forma de extensos painéis, que podem ser incorporados às fachadas de prédios. Porém, devido à proximidade do transceptor com a grande população de usuários móveis, surge um novo cenário de propagação da onda eletromagnética, que ainda carece de modelos confiáveis, e ao qual as tecnologias típicas do 5G requerem adaptação. Em uma configuração semelhante, as superfícies refletoras inteligentes (RIS) se constituem de elementos refletores passivos, os quais possibilitam alcançar importantes melhorias de desempenho ao custo de um consumo energético baixíssimo. Esta Pesquisa tem como foco a proposição de novas técnicas e algoritmos associados a quatro potenciais tecnologias habilitadoras para redes de comunicação móveis de sexta-geração (6G): XL-MIMO, cell-free, RIS e redes aberta de acesso via rádio (O-RAN). Serão investigados diferentes cenários de aplicação, visando aperfeiçoar essas tecnologias, propor melhorias e gerar contribuições relevantes tanto na camada física quanto na camada MAC,  otimizando  aspectos de conectividade e eficiência energética. Nossos resultados preliminares (+30 papers nessa temática) reportam as potencialidades de três dessas quatro tecnologias. Objetiva-se a formação de recursos humanos altamente qualificados, contribuições científicas de impacto na área, e colaboração com outros Grupos de Pesquisa do Brasil e do exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Luis Carlos Mathias - Integrante / PANAZIO, CRISTIANO M. - Integrante / MARINELLO, JOSE CARLOS - Integrante / Thiago A. Bruza Alves - Integrante / João Henrique de Souza - Integrante / David William Marques Guerra - Integrante / Giovanni Maciel Ferreira Silva - Integrante / Cristiane Aparecida Pendeza Martinez - Integrante / Victor Croisfelt Rodrigues - Integrante / Gabriel Avanzi Ubiali - Integrante / Angel E Labrador Rivas - Integrante / Lígia May Taniguchi - Integrante / Wilson de Souza Junior - Integrante / POLVANI, GABRIEL - Integrante / Herman Lucas dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2022 - Atual
Eficiência, Confiabilidade e Conectividade em Sistemas 5G e 6G: XL-MIMO, RIS, Cell-Free, Acesso Aleatório e Aprendizagem de Máquinas.  Edital UNIVERSAL - MCTI/CNPq No. 18/2021 Faixa B ? Grupos Consolidados
Descrição: Redes de comunicação 5G têm sido implementadas em diversos países no mundo. Entretanto, com o crescente tráfego móvel, e novos modos de uso (mMTC e URRLC) dependentes de conexões com requisitos cada vez mais desafiadores, a tecnologia 5G logo encontrará limitações técnicas de conectividade massiva e taxas de dados suficientes, atendendo restrições cada vez mais severas de latência, confiabilidade e consumo energético. Um novo conceito de estações rádio-base para regiões de elevada densidade de usuários, como em estádios ou shopping-centers, conhecido como XL-MIMO, prevê a disposição de um número muito elevado de antenas na forma de extensos painéis, que podem ser incorporados às fachadas de prédios. Porém, devido à proximidade do transceptor com a grande população de usuários móveis, surge um novo cenário de propagação da onda eletromagnética, que ainda carece de modelos confiáveis, e ao qual as tecnologias típicas do 5G requerem adaptação. Em uma configuração semelhante, as superfícies refletoras inteligentes (RIS) se constituem de elementos refletores passivos, os quais possibilitam alcançar importantes melhorias de desempenho ao custo de um consumo energético baixíssimo. Esta Pesquisa tem como foco a proposição de novas técnicas e algoritmos associados a quatro potenciais tecnologias habilitadoras para redes de comunicação móveis de sexta-geração (6G): XL-MIMO, cell-free, RIS e redes aberta de acesso via rádio (O-RAN). Serão investigados diferentes cenários de aplicação, visando aperfeiçoar essas tecnologias, propor melhorias e gerar contribuições relevantes tanto na camada física quanto na camada MAC, otimizando aspectos de conectividade e eficiência energética. Nossos resultados preliminares reportam as potencialidades de três dessas quatro tecnologias. Objetiva-se a formação de recursos humanos altamente qualificados, contribuições científicas de impacto na área, e colaboração com outros Grupos de Pesquisa do Brasil e do exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Jose Carlos Marinello Filho - Integrante / Luis Carlos Mathias - Integrante / PANAZIO, CRISTIANO M. - Integrante / Thiago A. Bruza Alves - Integrante / João Henrique de Souza - Integrante / David William Marques Guerra - Integrante / Giovanni Maciel Ferreira Silva - Integrante / Ekram Hossain - Integrante / Cristiane Aparecida Pendeza Martinez - Integrante / Victor Croisfelt Rodrigues - Integrante / Gabriel Avanzi Ubiali - Integrante / Angel E Labrador Rivas - Integrante / Lígia May Taniguchi - Integrante / AMIRI, ABOLFAZL - Integrante / Wilson de Souza Junior - Integrante / POLVANI, GABRIEL - Integrante / Herman Lucas dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 5
2020 - Atual
URLLC, MMTC AND MASSIVE MIMO FOR 5G
Descrição: This research proposal is focused on emerging 5g topics development, especially on ultra-reliable low- latency communications (URLLC), massive machine-type communication (mMTC), and massive MIMO setup dedicated to enabling such services. This project aims to conduct fundamental research in telecommunications networks, focusing on the development of algorithmic procedures, especially algorithms employing optimization techniques and machine learning techniques, to ensure a successful predefined packet transmission rate within demanding pre-specified maximum latency limit for URLLC and mMTC applications. Algorithms based on appraised may be able to systematize the dynamism to network, predict based on contextual information, and manage resources of metate users of level-to-user performance, such as quality of service (QoS) requirement. Among five research topics, the project proposes investigate beamforming techniques over even thousands of transmitter antennas, which are designed to enable URLLC and mMTC services. Specifically, it is proposed analysis and characterization of massive MIMO system operating under typical 5g systems scenarios, which meet as URLLC, mMTC, and eMBB services. It is also proposed to develop signal processing techniques and algorithms that exploit a priori knowledge applicable to wireless communication problems with large numbers of antennas and users, characterizing crowded massive MIMO scenarios in massive machine-type communications (mMTC), sharing the same physical and spectral infrastructure. It is also proposed to investigate mMTC systems from a resource efficiency (RE) perspective, i.e., in terms of spectral efficiency (se) and energy efficiency (EE) tradeoff. In such context, the leading figures of merit associated with URLLC and mMTC services are systematically investigated and characterized, including reliability, probability of detection, false alarm, latency, capacity, energy efficiency, resource efficiency, among others. Fundamental techniques such as filtering, system identification, parameter estimation, probability of detection and fault, probability of collision are deployed to characterize grant-based protocols. The strategy herein is to exploit a priori knowledge and channel structure to develop transmitting/receiving algorithms as well as more computationally efficient, or even more spectrally efficient, random access protocols, including access grant-free strategies, and more efficient in terms of reliability and latency.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Jose Carlos Marinello Filho - Integrante / João Henrique de Souza - Integrante / Aislan Gabriel Hernandes - Integrante / Giovanni Maciel Ferreira Silva - Integrante / Angel E Labrador Rivas - Integrante / Lígia May Taniguchi - Integrante / Octávio Seidi Nishimura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Ultra-Confiabilidade e Elevada Escalabilidade em Comunicações sem Fio de Quinta-Geração
Descrição: Investigar os blocos de construção necessários para apoiar serviços de comunicação essenciais em sistemas de quinta-geração (5G), bem como projetar protocolos de um sistema que seja capaz de suportar os três serviços de forma eficiente. Especificamente, este projeto de cooperação técnico-científica propõe a aplicação e análise de procedimentos de otimização analítica (com ou sem relaxações) para os principais parâmetros do protocolo C-RAPiD, incluindo a otimização do número ótimo de sequências-piloto, probabilidade ótima de ativação do dispositivo e número ótimo de slots temporais de transmissão. Além disso, a hipótese de controle de potência perfeito em todos os dispositivos massive-MIMO mMTC poderá ser revisada, com a proposição de novos procedimentos de alocação de recursos mais realistas. Adicionalmente, sugere-se avaliar o impacto na vazão de dados do sistema e os limites da adoção de diferentes políticas heurísticas para a alocação de pilotos como alternativa aos protocolos propostos pelo grupo anfitrião, E-RAPiD e C-RAPiD. Como ponto de partida, sugerimos considerar nossos resultados recentes em [5], [6] e [7], adaptado para um grande número de dispositivos em mMTC ou eMBB, ou pelo menos para serviço URLLC em sistemas 5G.
Trata-se de colaboração técnico-científica com grupo de pesquisa da Univ. Aalborg, Dinamarca, liderado pelo pesquisador europeu, prof. Pegar Popovski.   Desenvolvimento e consolidação das Metas de número 5, 6 e 7 propostas no contexto do projeto WILLOW-ERC, acordo ?CONFAP-ERC?.
 Palavras-Chave: Cooperação científica, sistemas Comunicação 5G, otimização de recursos, massive MIMO, WILLOW-ERC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Jose Carlos Marinello Filho - Integrante / Elisabeth de Carvalho - Integrante / Petar Popovski - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2017 - 2021
Estruturas MIMO de Larga Escala, Radio Cognitivo e Comunicações Cooperativas - Edital MCTI/CNPQ No 01/2016 - Universal - Faixa C
Descrição: Edital MCTI/CNPQ No 01/2016 - Universal (Faixa C). Neste projeto de pesquisa propõe-se analisar o potencial de aplicação e características de sis- temas de comunicação equipados com centenas ou mesmo milhares de antenas no transmissor (massive mimo ou LSA ? large scale antennas). Cenários e situações típicas em sistemas 5G incluem demanda por incremento substancial do compromisso eficiência espectral versus eficiência energética, previsto teoricamente com a utilização de configurações massive mimo . Especificamente, esta projeto de pes- quisa propõe a investigação sistemática das principais figuras de mérito associados a sistemas mimo massivo, a análise e caracterização dos limites de ganho de capacidade, de eficiência espectral, e da respectiva redução de consumo de energia destes sistemas em relação aos sistemas mimo convencionais atualmente em operação nos sistemas de comunicação sem fio de terceira geração. Adicionalmente, neste projeto de pesquisa propõe-se encontrar soluções para alguns dos principais questões em aberto, tais como o problema da contaminação piloto.
Mais especificamente, esta pesquisa tem como enfoque o desenvolvimento de algoritmos de pro- cessamento de sinais que explorem o conhecimento a priori aplicáveis a problemas de comunicações sem fio com grande quantidade de antenas e usuários compartilhando a mesma infra-estrutura física e espectral. Serão investigadas técnicas fundamentais como filtragem, identificação de sistemas, estima- ção de parâmetros, detecção e cancelamento de interferência diretamente aplicáveis a sistemas mimo e massive mimo multiusuário.
Tais problemas incluem a separação dos sinais oriundos de diferentes usuários/antenas, imersos em diferentes tipos de ruído/interferência. Para esse fim, é necessário que o esquema de recepção seja capaz de estimar os parâmetros dos canais de comunicações e dos filtros receptores, cancelar a interferência que afeta o sinal desejado e por fim detectar os dados do usuário. A estratégia aqui é explorar o conhecimento a priori para desenvolver algoritmos de recepção mais eficientes do ponto de vista computacional e mais eficazes em termos de qualidade da recepção dos sinais.
Considerando que sistemas de comunicação sem fio atuais já apresentam apreciável eficiência e confiabilidade na detecção do sinal, neste projeto propõe-se melhorias buscando adequar esses sistemas de comunicação às exigência de quinta-geração (5G), com previsão de entrada de operação em 2020. Busca-se portanto atender requisitos de elevadíssimo desempenho, confiabilidade, eficiência espectral, eficiência energética e reduzida complexidade de implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Paul Jean E Jeszensky - Integrante / Leonardo Dagui - Integrante / Lucas Dias Hiera Sampaio - Integrante / Alex Miyamoto Mussi - Integrante / Álvaro Ricieri Castro e SOUZA - Integrante / Ricardo Tadashi Kobayashi - Integrante / Cristiano M. Panazio - Integrante / Luis Carlos Mathias - Integrante / MARINELLO, JOSE CARLOS - Integrante / João Henrique de Souza - Integrante / João Lucas Negrão - Integrante / Lucas Claudino - Integrante / Aislan Gabriel Hernandes - Integrante / FUKUDA, RAFAEL MASASHI - Integrante / Victor Croisfelt Rodrigues - Integrante / Gabriel Avanzi Ubiali - Integrante / Lígia May Taniguchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 1
2016 - 2020
(EE-Re-Netw) -- Eficiência Energética e Confiabilidade em Sistemas de Comunicação de Quinta-Geração.  CHAMADA PÚBLICA 03/2016 PBA-2016 ? PROGRAMA DE PESQUISA BÁSICA E APLICADA DA UEL (Acordo FA/UEL)
Descrição: This research proposes to analyse the potential of application of wireless communication systems equipped with hundreds or even thousands of transmit antennas, the so called massive mimo or large scale antennas (LSA) systems. It is proposed the analysis and characterization of mimo systems applied to typical scenarios of 5G systems, especially in relation to the substantial increase in spectral efficiency versus massive mimo settings. Specifically, this research project proposes a systematic investigation on the main figures of merit associated with massive mimo systems, the analysis and characterization of the capacity gain limits, the spectral efficiency and its energy consumption reduction of such systems in relation to the conventional 3G wireless mimo systems. Besides, this research proposal aims to find solutions for some of the key outstanding issues in massive mimo, such as the pilot contamination problem.
More specifically, this research focus on the development of signal processing algorithms that exploit a priori knowledge applicable to wireless communication systems with a large number of transmit antennas and users sharing the same physical and spectral infrastructure. Fundamental techniques and procedures, including filtering, system identification, parameter estimation, detection and interference cancellation directly applicable to multi-user mimo and massive mimo systems will be investigated.
Such problems include the separation of signals from different users / antennas immersed in different types of noise / interference. To this end, it is necessary that the reception scheme is able to estimate the communication channel parameters and the parameters of the receiver filters and, hence, cancel the interference affecting the desired signal and then detects the user data. The strategy here is to exploit a priori knowledge aiming to develop more efficient and effective reception algorithms, from the computational point of view and in terms of signal reception quality.
Whereas current wireless communication systems already have achieved appreciable efficiency and signal detection reliability, in this research projet is proposed key improvements seeking to adapt these communication systems to the fifth-generation (5G) requirements, with operation expected in 2020. The aim is to so meet very high performance requirements, reliability, spectral efficiency, energy effici- ency and reduced implementation complexity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Fábio Renand Durand - Integrante / SAMPAIO, LUCAS D. H. - Integrante / MARINELLO, JOSÉ CARLOS - Integrante / Cristiano M. Panazio - Integrante / Luis Carlos Mathias - Integrante / JACOB, JAIME - Integrante / Bruno Felipe Costa - Integrante / David William Marques Guerra - Integrante / Rafael Masashi Fukuda - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2014 - 2020
MassiveMIMO - MIMO Denso para Sistemas de Comunicação sem Fio de Quinta Geração: Desafios e Oportunidades (Massive MIMO for 5G Wireless Systems: Challenges and Opportunities)
Descrição: Com a explosão de dispositivos e serviços de comunicação móveis sem fio, desafios tecnoló- gicos não puderam ser resolvidos até a presente geração de sistemas de comunicação sem fio (4G), tais como o crescente consumo de energia destes sistemas e a crise de espectro eletromagnético. De fato, a escassez crescente de recursos tem gerado vários problemas de otimização conflitantes inerentes aos sistemas e redes de comunicação mimo de alta capacidade, redes cooperativas e rádio cognitivo. Cenários de quinta-geração (5G), cujos sistemas tornar-se-ão operacionais por volta do ano 2020, incluem demandas por diversidade de serviços, elevadíssimas taxas de dados e total mobilidade e interoperabilidade. Tecnologias promissoras para 5G incluem mimo massivo , sistemas energética e espectralmente eficientes, rádio cognitivo e comunicações via feixe luz visível.
A tecnologia mimo massivo oferece inúmeras vantagens em termos de eficiência espectral, eficiência energética, robustez e confiabilidade. Esta tecnologia permite o uso de hardware de baixo custo tanto na estação rádio-base (BS) quanto no terminal móvel (MT). Na BS, o hardware de elevado custo e potência, porém energicamente ineficiente, é substituído por uso massivo de unidades de baixo custo e baixa potência capazes de operar conjuntamente de modo coerente. No entanto, há enormes desafios ? e oportunidades ? à frente tendo em vista estabelecer e explorar todo o potencial da tecnologia mimo massivo , por exemplo, proposição de algoritmos de processamento distribuído e de baixa complexidade, aspectos de sincronização das centenas de unidades de antenas.
Neste projeto de pesquisa propõe-se analisar o potencial de aplicação e características de sistemas de comunicação equipados com centenas ou mesmo milhares de antenas no transmissor (Massive mimo). Propõe-se a análise e a caracterização de sistemas mimo massivoaplicáveis a cenários e situações típicas de sistemas 5G, principalmente em relação ao substancial incremento do compromisso eficiência espectral versus eficiência energética previsto teoricamente com a utilização de configurações mimo massivo. Especificamente, esta projeto de pesquisa propõe a investigação sistemática das principais figuras de mérito associados a sistemas mimo massivo, a análise e caracterização dos limites de ganho de capacidade, de eficiência espectral, e da respectiva redução de consumo de energia destes sistemas em relação aos sistemas mimo convencionais atualmente em operação nos sistemas de comunicação sem fio de terceira geração (3G). Adicionalmente, este projeto de pesquisa propõe-se investigar soluções para alguns dos principais questões em aberto, tais como o problema da contaminação piloto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Paul Jean E Jeszensky - Integrante / Fernando Ciriaco Dias Neto - Integrante / Alex Miyamoto Mussi - Integrante / MARINELLO, JOSÉ CARLOS - Integrante / Ricardo Tadashi Kobayashi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2016
Diversidade Espaço, Tempo e Frequência em Sistemas de Múltiplo Acesso
Descrição: Este projeto propõe a análise de capacidade, complexidade e desempenho relativo a sistemas de múltiplo acesso com uso de diversidades no espaço, tempo e frequência. Tal estudo será conduzido a partir de modelos matemáticos seguido por simulações computacionais capazes de emular diferentes ambientes de canal e de sistema. O desempenho do sistema proposto será avaliado de forma analítica, ou seja, a partir de expressões matemáticas representativas do seu desempenho, sendo a comprovação da sua validade realizada através da simulação computacional e gráficos comparativos. A comparação com outros sistemas de comunicação semelhantes do ponto de vista do throughput e de desempenho permitirá a obtenção de um quadro comparativo e de referência que seja indicativo da potencialidade da técnica desenvolvida no cenário global das opções tecnológicas para obtenção de sistemas de comunicação altamente eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Jaime Laelson Jacob - Integrante.
2012 - 2016
SEERA-CoopNet - Eficiência Energética, Espectral e Alocação de Recursos em Redes Cooperativas e Sistemas de Comunicação de Múltiplo Acesso
Descrição: Recentemente, vários problemas de otimização conflitantes, inerentes aos sistemas e redes de co- municação de múltiplo acesso, redes cooperativas e rádio cognitivo têm sido abordados a partir da formulação da teoria de jogos de Nash, da otimização convexa, bem como sob a perspectiva da otimização multi-objetivo. Neste projeto de pesquisa propõe-se analisar diversos problemas de alocação de recursos (otimização de potência, taxa, espectro, atraso etc) inerentes aos sis- temas de comunicação de múltiplo acesso e redes cooperativos. Intrinsicamente, tais problemas constituem problemas de otiminização, sendo essencialmente compostos por requisitos conflitan- tes. A abordagem será feita empregando-se conceitos e resultados de teoria de jogos combinados possivelmente às abordagens de otimização multi-objetivo, técnicas heurísticas e/ou métodos ana- líticos. A idéia é explorar os diferentes problemas de alocação de recursos sob o ponto de vista da eficiência energética e/ou espectral, ainda não plenamente resolvidos à luz do equilíbrio de Nash, comprovando a existência e unicidade das soluções. A teoria da desigualdade variacional, bem como o algoritmo waterfilling constituem ferramenta matemática e procedimento operacional, respectivamente, fundamentais na obtenção de soluções mais gerais e simultaneamente práticas empregando-se o princípio da teoria de jogos na resolução de problemas conflitantes de alocação de recursos, adequadamente descritos como jogos não-cooperativos (agentes egoistas), permitindo portanto a implementação das soluções as serem propostas na sua forma distribuída.
Em síntese, esta proposta de pesquisa propõe a investigação sistemática de novas soluções para os objetivos conflitantes relativos à alocação de recursos em sistemas de comunicação, na tentativa de se obter soluções mais gerais para o problema de alocação de potência, taxa, espectro, atraso etc, sob o ponto de vista da eficiência energética e/ou espectral, factíveis de implementação no term. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Bruno A. Angélico - Integrante / Jaime Laelson Jacob - Integrante / Fernando Ciriaco Dias Neto - Integrante / Jean Etienne Jeszensky - Integrante / Lucas Dias Hiera Sampaio - Integrante / Álvaro Ricieri Castro e SOUZA - Integrante / Nathalia dos Santos Silva - Integrante / Jose Carlos Marinello Filho - Integrante / Mateus de Paula Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
CDMA 450 MHz: Comunicação de Banda Larga de Baixo Custo para Zona Rural Brasileira
Descrição: A Resolução n.o 516/2008 da Anatel ressalta a importância da oferta de serviços a preços acessíveis para as áreas rurais e/ou com pouca densidade demográfica. Assim, a disponibilização de serviços nessas regiões permitirá o acesso a conteúdos de voz e dados e a outras facilidades que impulsionarão seu crescimento econômico, bem como a inclusão social de populações afastadas dos grandes centros urbanos. Este projeto de pesquisa tecnológico considera primeiramente uma análise das principais características técnicas, regulatórias e mercadológicas que permeiam a tecnologia de comunicação de acesso múltiplo por divisão de código (CDMA -- Code Division Multiple Access), considerando o espectro de frequência de 450 MHz, sendo chamado de CDMA-450. Esta tecnologia tem sido considerada como uma das alternativas que podem viabilizar a implementação do Programa Nacional de Telecomunicações Rurais do Brasil, elaborado pelo Ministério das Comunicações e publicado na Portaria n.o 431, de 23 de julho de 2009. Após a sistematização das características do padrão CDMA-450, este projeto de pesquisa aplicada, o qual pode ser caracterizado como de desenvolvimento tecnológico na área de sistemas de comunicação sem fio, propõe ainda a realização de uma análise sistemática e a caracterização eletromagnética de uma interface aérea do padrão celular de baixo custo CDMA-450 para fins de acesso à telefonia e à internet banda larga celular em áreas rurais brasileiras. Esta caracterização inclui as etapas de geração de setups de medidas, a criação de protocolos de simulação elétrica, bem como de protocolos de caracterização eletromagnética e de conformidade de módulos CDMA 450MHz, tendo em vista atender a norma vigente da ANATEL para esta faixa de frequências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Jaime Laelson Jacob - Integrante / Décio Luiz Gazzoni Filho - Integrante / Fernando Ciriaco Dias Neto - Integrante / Yuri M. Mostagi - Integrante / Jose Carlos Marinello Filho - Integrante / Reginaldo Nunes de Souza - Integrante / Luís Guilherme Gimenez de Souza - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2011 - 2019
MEC/CAPES e MCT/CNPq/FINEP Nº 28/2010 Programa Nacional de Pós-Doutorado - PNPD 2010 Sorção em Amostras Ambientais: Avaliação de Risco e Desenvolvimento de Metodologias Analíticas de Pré--concentração e/ou Especiação
Descrição: Constituído de 2 subprojetos: 1. Sorção--dessorção de Metais em Argilominerais, Solos e Sedimentos -- Especiação e Modelagem Matemática: serão desenvolvidos e aplicados métodos de laboratório para aprofundar o conhecimento da interação contaminante--solo--sedimento, incluindo a especiação, para melhorar a previsão de sua mobilidade e avaliar o risco em situações de interesse ambiental, como as resultantes de uma contaminação por emissão acidental ou de depósitos para resíduos. Serão utilizados testes de sorção--dessorção para a avaliação dos efeitos em uma unidade ambiental, fazendo uso, além das fases sólidas (solo e sedimento) encontradas na unidade ambiental, também de argilominerais de interesse na imobilização de metais contaminantes. Estes experimentos permitirão construir isotermas de sorção em sistemas multicomponentes que informem sobre a competitividade na sorção, estimar a reversibilidade da sorção (dessorção) através da avaliação da histerese e estabelecer escalas relativas de mobilidade frente a várias espécies. As análises serão realizadas através de espectrometria de massas com plasma de argônio induzido e cromatografia líquida hifenada (ICP--MS--LC), uma técnica particularmente utilizada para detectar espécies de elementos de interesse. 2. Emprego de Polímeros Impressos Quimicamente e Materiais Nanoestruturados visando o Desenvolvimento de Métodos de Pré--concentração e/ou Especiação: cujo objetivo é sintetizar e aplicar novos polímeros impressos, bem como nanotubos de carbono modificados em sistemas de pré-concentração e especiação de íons metálicos. Os métodos analíticos serão desenvolvidos fazendo uso de sistemas de análise por injeção em fluxo empregando como técnica de detecção a espectrometria de absorção atômica e espectrometria de massas com plasma acoplado indutivamente.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Mestrado acadêmico: (1) / Doutorado: (1) .. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taufik Abrão - Integrante / Maria Josefa Santos Yabe - Coordenador / Cesar Tarley - Integrante / Suzana Lucy Nixdorf - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
OptzCDMA - Detecção, Decodificação, Estimativas de Parâmetros e Alocação de Recursos em Sistemas de Comunicação MIMO-CDMA Multi-Portadora
Descrição: Esta proposta de pesquisa enfoca o desenvolvimento técnico e científico de quatro aspectos relevantes aos sistemas de comunicação de múltiplo acesso, a saber, detecção multiusuário, estimativa de parâmetros de canal, esquemas de modulação para sistemas com múltiplas antenas e alocação de recursos (potência e taxa de informação). Especialmente, investiga-se a viabilidade de aplicação do conceito de inteligência computacional (CI) na solução dos problemas acima através da proposição de novos algoritmos e estruturas. Tais aspectos são de suma importância para a melhoria da eficiência e capacidade dos sistemas de comunicação de múltiplo acesso por divisão de código (CDMA), com múltipla taxas de serviço, sendo diretamente aplicáveis a sistemas multiportadoras CDMA (MC-CDMA) e aqueles com exploração de diversidade espaço-temporal. Tais aspectos serão analisados considerando canais móveis realistas (LOS e NLOS, considerando uma ampla faixa de valores para a banda e tempo de coerência de canal), sob configurações diversas de número de antenas no transmissor e receptor (MIMO, MISO ou SIMO), combinando-se ainda diversidade espaço-temporal e códigos corretores de erro, particularmente configurações que envolvam múltiplas antenas, modulação espacial, STBC (space time block code) e/ou LDPC (low density parity check codes). Finalmente, do ponto de vista tecnológico, esta proposta investiga ainda a viabilidade de implementação das soluções obtidas (algoritmos e estruturas) via plataformas de processamento digital de sinais (DSP) disponíveis comercialmente. Pelo menos dois entre os quatro aspectos investigados, i.e., os métodos de detecção heurística multiusuário e os estimadores de parâmetros de canal e de sistema serão implementados em banda-base (estruturas e algoritmos investigados) utilizando-se plataformas de desenvolvimento DSP (ponto flutuante) de alto desempenho e capacidade.
Valor Financiado: R$ 34.870,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Paul Jean E Jeszensky - Integrante / Jaime Laelson Jacob - Integrante / Bruno A. Angélico - Integrante / Mario Lemes Proença Jr - Integrante / José Carlos Pizolato Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2010 - 2013
Topologias de Modulação Espacial em Sistemas MIMO de Múltiplo Acesso
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe uma análise sistemática de desempenho e a busca de novas topologias empregando o princípio da modulação Espacial (SM) recentemente proposto na literatura. Nesta análise, procurar-se-á sistematizar as vantagens e desvantagens da técnica SM e sua utilização em sistemas e redes de comunicações. Tal estudo será conduzido a partir de modelos matemáticos seguido por simulações computacionais capazes de emular diferentes ambientes de canal e de sistema. A comparação com outros sistemas de comunicação semelhantes do ponto de vista da capacidade e de desempenho do sistema permitirá a obtenção de um quadro comparativo e de referência que seja indicativo da potencialidade da técnica modulação espacial no cenário global das opções tecnológicas para obtenção de sistemas de comunicação altamente eficientes.
Objetivos
a) Análise, caracterização e comparação de desempenho da técnica de modulação espacial em sistemas e redes de comunicações de múltiplo acesso.
b) Proposta, análise e comparação (em termos de desempenho, capacidade e complexidade de implementação) da técnica SM sob diferentes cenários e condições de canal (AWGN e com desvanecimento) e de sistema (topológicos). Esta análise será conduzida a partir da descrição da técnica SM utilizando algoritmos computacionais e a técnica de simulação Monte-Carlo, tendo em vista a aplicação em sistemas e redes de comunicações móveis multimídia terrestres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Jaime Laelson Jacob - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
UPROS3 - Unidade de Aquisição, Processamento, Análise, Simulação e Síntese de Sinais e Subsistemas Eletrônicos. Subprojeto 4 da Proposta PRO-INFRA FINEP 2009 (institucional)
Descrição: O Subprojeto Quatro (04) tem por objetivo a nucleação de grupos de pesquisa, consolidados e em consolidação, em torno de uma Central Multiusuário em Processamento de Sinais da Universidade Estadual de Londrina (UEL). A finalidade principal é a expansão, melhoria e o fortalecimento da infra-estrutura, indispensável ao desenvolvimento de colaborações e interações entre e intra-centros cujo foco seja aquisição,  o processamento, a análise, a simulação e/ou  a síntese de sinais e subsistemas eletrônico associados à UEL. O projeto é multidisciplinar, sendo justificado pelo envolvimentos de diversos grupos de pesquisa dos seguintes departamentos da universidade estadual de londrina: Engenharia Elétrica, Ciência da Computação, Matemática Aplicada, Educação Física e Fisionterapia. 
Há três núcleos de pesquisa associados a este subprojeto: 
a) Núcleo de Computação de Alto Desempenho (NCAD); 
b) Núcleo de avaliação e testes de uso geral e indispensável na geração, processamento e análise de sinais elétricos para diversas aplicações (obtenção de figuras de mérito), tanto no domínio do tempo quanto no da frequência.
c) Núcleo de desenvolvimento e prototipagem de subsistemas eletrônicos via processadores digitais de sinais (DSP): possibilita junto aos diversos grupos de pesquisa envolvidos a comprovação do ponto de vista tecnológico da viabilidade de implementação das soluções obtidas (algoritmos e estruturas) em etapas anteriores de síntese de sinais e sistemas em geral. Aplicações inter- e multi-disciplinares em diversas áreas do conhecimento.
Financiador:  FINEP ? Financiadora de Estudos e Projetos / Ministério da Ciência e Tecnologia,  Governo Federal. CHAMADA PÚBLICA MCT/FINEP/CT-INFRA ? INFRAESTRUTURA EM CAMPI ESTADUAIS E MUNICIPAIS - 03/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Maria Josefa Santos Yabe - Integrante / Leonimer Flávio de Melo - Integrante / Jefferson Rosa Cardoso - Integrante / José Carlos Pizolato Junior - Integrante / Márcio R. Covacic - Integrante / BRUNETTO, M A O C - Integrante / ALTIMARI, L R - Integrante / Ruberlei Gaino - Integrante / Silvia Galvão de Souza Cervantes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Análise de Detectores Eficientes para Sistemas de Comunicação MIMO
Descrição: Partindo-se do critério de compromisso desempenho-complexidade em detectores MIMO ótimos ou quase-ótimos, este trabalho propõe um método de decodificação/detecção MIMO cujos desempenhos são praticamente iguais (quase-ótimos) aos atingidos pelo detector de máxima verossimilhança (ML), porém, que utiliza um universo de busca reduzido àquele associado ao algoritmo ML. Assim, dado um sistema MIMO com modulação por amplitude em quadratura ($M-QAM$ - \textit{Quadrature Amplitude Modulation}), com codificação STBC (ou na ausência de) e considerando canais realistas. O objetivo é a obtenção de estruturas de decodificação ML eficientes na busca de soluções com melhores compromissos desempenho-complexidade e facilidade de implementação.
Serão comparados os resultados obtidos na decodificação pela máxima verossimilhança ML eficiente baseada em clusters em sistemas MIMO utilizando códigos STBC quase-ortogonais (QO-STBC) com os resultados obtidos utilizando a técnica de modulação DS/CDMA e a codificação STS. Destacaremos as melhorias através de gráficos de desempenho obtidos por simulação Monte Carlo. Serão considerados canais AWGN e com desvanecimento.
O comparativo entre a decodificação ML baseada em \textit{clusters} e outros decodificadores de alto desempenho será feito através do ponto de vista complexidade $\times$ desempenho com o objetivo de estudar a viabilidade de implementação destes codificadores no receptor da estação rádio-base ou mesmo no receptor da unidade móvel de sistemas de comunicação de quarta geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Fernando Ciriaco Dias Neto - Integrante / Jaime Laelson Jacob - Integrante / Isaque Suzuki - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
ESTRUTURAS, ALGORITMOS, OTIMIZAÇÃO DE DESEMPENHO-CAPACIDADE E ANÁLISE DE VIABILIDADE DE SISTEMAS CDMA DE 4ª GERAÇÃO
Descrição: Análise e otimização de métodos e topologias (algoritmos e implementação) para sistemas de comunicação sem fio de múltiplo acesso por divisão de código (CDMA) de quarta geração (4G). Particularmente, a proposição, otimização e implementação em DSP (processamento digital de sinais) de receptores multiusuário (MuD) baseados em soluções sub-ótimas (algoritmos heurísticos) que permitam conciliar os requisitos de alto desempenho e reduzida complexidade de implementação e o desenvolvimento de metodologias de otimização para a seleção de seqüências de espalhamento. Propõe-se analisar, otimizar e implementar em DSP procedimentos heurísticos, particularmente aqueles classificados como estocásticos (simulated annealing) e aqueles baseados na teoria da evolução genética (genéticos), aplicáveis aos problemas específicos em sistemas de comunicação DS/CDMA (CDMA de seqüência direta). 
Em situações de interesse prático de engenharia, nossos resultados preliminares, indicam a
viabilidade de se adotar métodos heurísticos na resolução otimizada de diversos aspectos de sistemas DS/CDMA, tais como: a) detecção MuD; b) seleção de seqüências; c) estimativas de parâmetros; d) controle de potência, entre outros.
Para as diferentes fases de algoritmos evolucionários e para algoritmos estocásticos do tipo
simulated annealing serão analisados, otimizados e estabelecidos procedimentos de
implementação em DSP, especificamente adaptados aos problemas de detecção MuD, seleção otimizada de seqüências de espalhamento e estimativa de coeficientes de canal e atraso. Esta linha de investigação estabelecerá uma ampla comparação entre algoritmos heurísticos evolucionários, estocásticos e aqueles denominados de busca local, com aplicação direta em sistemas DS/CDMA, sendo o compromisso qualidade das soluções versus complexidade computacional a principal figura de mérito analisada. Adicionalmente, propõe-se investigar a extensão de métodos heurísticos ao problema e de estimação de parâmetros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Robinson Hoto - Integrante / Paulo Laerte Natti - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Estruturas, Algoritmos, Otimização e Viabilidade de Sistemas de Comunicação CDMA Utilizando Lógica Fuzzy, Redes Neurais e Algoritmos Genéticos
Descrição: A partir da descrição de algoritmos computacionais serão propostos, analisados e caracterizados novos detectores multiusuário (MuD) e estimadores de parâmetros de canal e de sistema, bem como algoritmos de gerenciamento e controle de potência e de banda em sistemas de comunicação DS/CDMA de terceira e quarta geração (3G e 4G, respectivamente). Estes algoritmos são baseados na abordagem da inteligência computacional (CI - \textit{computational intelligence}), particularmente na combinação da lógica fuzzy a algoritmos evolutivos (genético e programação evolucionária) e redes neurais artificiais.
Serão analisadas, comparadas e quantificadas as principais figuras de mérito dos receptores MuD com estimação conjunta de parâmetros de canal e sistema: desempenho, em termos de taxa de erro de bit, erro quadrático médio percentual e complexidade de implementação. A quantificação de desempenho dos diversos receptores será feita via simulação computacional empregando a técnica Monte Carlo, considerando canais AWGN e com desvanecimento, sistemas de taxa única e multitaxas (serviços com distintas taxas e requisitos de qualidade (voz e dados e imagem)), detecção single-user e multiusuário. Análise, comparação e quantificação do erro quadrático normalizado (qualidade da solução), potência total consumida pelo sistema, capacidade do sistema (\textit{throughput}) e probabilidade de quebra do serviço (\textit{outage probability}) constituem as principais figuras de mérito para o problema de controle de potência e alocação de banda para os diferentes serviços/usuários.
Finalmente, será descrito e comparado a complexidade computacional de cada solução proposta/analisada para o problema da detecção e estimativa conjunta de parâmetros; em seguida, serão feitas implementações em banda base das soluções mais promissoras, empregando-se plataforma de desenvolvimento comercial em processamento digital de sinais (DSP). Tal procedimento objetiva contribuir para a viabilidade de implementaç. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Robinson Hoto - Integrante / Maria Angélica Brunetto - Integrante.
2006 - 2009
Técnicas de Detecção Multiusuário DS/CDMA Baseadas na Projeção de Sinais em Subespaços Vetoriais
Descrição: A partir da descrição de algoritmos computacionais, serão propostos, analisados e caracterizados novos detectores multiusuários baseados na abordagem sub-ótima da projeção ortogonal do sinal DS/CDMA recebido em subespaços de interferência definidos por parte ou todos os sinais interferentes presentes no canal de múltiplo acesso.
Propõe-se a investigação de técnicas de projeção em subspaços que sejam eficientes do ponto de vista complexidade x desempenho e aplicáveis a sistemas DS/CDMA de terceira e quarta geração (3G e 4G).
Serão comparadas e quantificadas as principais figuras de mérito dos receptores MuD baseados na técnica de projeção em subespaço: desempenho e complexidade de implementação. A quantificação de desempenho dos diversos receptores será feita via simulação computacional empregando a técnica Monte Carlo, considerando canais AWGN e com desvanecimento.
Descrever-se-á o desempenho e a capacidade através de expressões analíticas fechadas para os diversos receptores analisados considerando serviços com distintas taxas e requisitos de qualidade (voz e dados e imagem).
Finalmente, será descrito e comparado a complexidade de cada detector multiusário, visando implementações futuras empregando a técnica de processamento digital de sinais (DSP), objetivando o estudo de viabilidade de implementação destes detectores no receptor da estação rádio-base ou mesmo no receptor da unidade móvel de sistemas de comunicação móvel de 3a ou 4a geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Jaime Laelson Jacob - Integrante / Felipe Pozatto - Integrante.
2006 - 2008
Análise de Tecnologias UWB
Descrição: UWB (Ultra Wideband) é uma tecnologia que vem sendo muito explorada, devido as sua características atrativas, monstrando grande potencial para aplicações de acessos sem fio de banda larga de quarta geração. UWB é particularmente atrativo devido a sua alta taxa de dados, baixa potência e robustez em ambientes com multipercursos. Por utilizar potência muito baixa, pode coexistir com outras tecnologias de outras freqüências de transmissão tais como as existentes Wi-Fi (padrões IEEE 802.11x), GSM e Bluetooth.
Com este projeto, pretende-se analisar e sistematizar do ponto de vista custo-benefício as diversas alternativas topológicas e aspectos de implementação de sistemas UWB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Lisiane Cristina Heringer - Integrante / Leonardo Pinheiro Vilela - Integrante.
2004 - 2006
Novas Abordagens em Detecção Multiusuário Aplicáveis a Sistemas de Comunicação Móveis DS/CDMA Avançados
Descrição: A partir da descrição de algoritmos computacionais, serão propostos novos detectores multiusuários baseados em abordagem sub-ótimas heurísticas e  comparadas/quantificadas as duas principais figuras de mérito: os desempenho e complexidade de implementação em DSP. Quantificação de desempenho dos diversos receptores será feita via simulação computacional empregando a técnica Monte Carlo, considerando canais AWGN e com desvanecimento. Também será buscado a descrição de desempenho e a capacidade através de expressões analíticas fechadas para os diversos receptores analisados considerando serviços com distintas taxas e requisitos de qualidade (voz e dados e imagem). Finalmente, será descrito e comparado a complexidade de cada detector multiusário, visando possíveis implementações futuras empregando a técnica de processamento digital de sinais (DSP), tornando economicamente viável a implementação destes detectores no receptor da unidade móvel ou na estação radio base em um sistema de comunicação móvel de 3a ou 4a geração.
Duração: 24 meses. 
Montante Financiado: R$ 14.980,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Luis Carlos Kakimoto - Integrante / Andrey Brauko - Integrante / Jaime Laelson Jacob - Integrante / Fernando Ciriaco Dias Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2003 - 2006
Modelagem de Sistemas de Transporte de Metais em Sedimentos de  Rio  Aplicando Método de Monte Carlo
Descrição: O equilíbrio das espécies químicas entre os diversos compartimentos aquáticos (água/sedimento), neste estudo será estudado as relações que serão estabelecidas entre os parâmetros físico-químicos, complexação, entre outros, com a disponibilidade de metais em testemunho curto do sedimento, acompanhando os mesmos pontos já estudados em outro projeto. O estudo de testemunho é útil para o estabelecimento do histórico da bacia. O conhecimento da disponibilidade de espécies metálicas, através de extração seqüencial usando diversos extratores, e sua interação com espécies orgânicas e inorgânicas poderá contribuir para uma melhor compreensão sobre as influências às quais os recursos hídricos vem sendo submetidos e auxiliar propondo soluções razoáveis para os problemas existentes, com objetivos de planejamento da zona urbana e recuperação das micro-bacias. Neste trabalho espera-se discriminar as áreas de maior e menor impacto antrópico.
Duração: 36 meses.
Financiamento: não há.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taufik Abrão - Integrante / Maria Josefa Santos Yabe - Coordenador / Sonia Maria Nobre Gimenez - Integrante.
2002 - 2004
Detectores Multiusuários Associados a Esquemas Multitaxas Para Sistemas Móveis Celulares de Terceira Geração
Descrição: Proposta, análise e obtenção de desempenho, teórico ou via simulação, de novas topologias de detecção multiusuário para DS/CDMA baseadas em estruturas de cancelamento de interferência e associadas aos esquemas multitaxa MC ou híbridos em canais com desvanecimento multipercurso. Espera-se ao final deste trabalho de pesquisa responder, a partir dos resultados de simulação MCS ou teoricamente, qual (ou quais) entre as estruturas IC-Multitaxa propostas/analisadas é (são) mais apropriada(s), do ponto de vista do compromisso complexidade de implementação x desempenho, para operarem em sistemas DS/CDMA assíncronos de múltipla taxa em canais realistas do tipo desvanecimento Rayleigh multipercurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Bruno A. Angélico - Integrante / Fernando Ciriaco Dias Neto - Integrante / André Seichi R. Kuramoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2003
Research Project:  USP-12 Wireless Transmission Systems. Ericsson/EPUSP Cooperation.
Descrição: Três linhas de pesquisa foram desenvolvidas, envolvendo o Laboratório de Comunicações e Sinais da EPUSP e o Laboratório de Telecomunicações do Depto de Eng. Elétrica da UEL (responsável pela linha I, abaixo):
I - Detecção Multiusuário (MUD) Combinado com Sistemas Multitaxa
O IC- Cancelador de Interferência (SIC- Cancelador de Interferência Subtrativo, PIC- Cancelador de Interferência Paralelo ou HIC- Cancelador de Interferência Híbrido) é um tipo de MUD que quando combinado com sistemas CDMA (Code Division Multiple Access) de múltipla taxa é uma possível solução para os futuros sistemas 3G de telefonia móvel celular digital. Ele tem a natural vantagem de ser facilmente implementado via DSP (Digital Signal Processors) com baixa complexidade, em contraste com outras soluções teóricas com custo de implementação muito elevado ou proibitivo.
O produto final mais importante dessa linha de atividades é a análise do desempenho de sistemas ICs em ambiente multitaxa e desenvolvimento de um protótipo de receptor no princípio IC. Como fruto dessa linha de pesquisa uma tese de doutorado foi concluída.
II - Sistemas MC- Multicódigo para futuros Sistemas 3G
O sistema MC é um dos mais fortes candidatos para a implementação de multitaxa em sistemas 3G, provendo ganho de processamento constante, com uma taxa de chips constante e taxa de dados variável. 
O produto final mais importante dessa linha de atividades foi uma  analise de atribuição de códigos pela determinação do desempenho do sistema em ambientes mais realísticos (diferentes tipos de canais com fading e aplicações indoor).
III - Sistemas com Multimodulação para futuros Sistemas 3G
A multimodulação é uma possibilidade para se aumentar a taxa dos usuários nos futuros sistemas 3G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Vanderlei Apararecido da Silva - Integrante / Elvis Stancanelli - Integrante / André Seichi Ribeiro Kuramoto - Integrante / Bruno A. Angélico - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1997 - 2002
Estudo de Sistemas DS-CDMA Quase-Síncronos
Descrição: Estudo, avaliação e comparação de sistemas de comunicação digitais baseados em técnicas de espalhamento espectral e acesso múltiplo por divisão de código síncrono e assíncrono (Spread Spectrum /Code Division Multiple Acess). propostas para a manutenção de um pseudo-sincronismo em sistemas DS-CDMA. Determinação da influência das várias formas possíveis de controle, e manutenção, do sincronismo sobre a capacidade do sistema. Comparação de abordagens. Limitação dos vários processos. A proposta inicial consiste em incorporar resultados às contribuições de Pursley, Gaudenzi, DaSilva & Souza, e outros, através de simulações em computador. Responder questões tais como: como é possível controlar os parâmetros ti, fi, Pj, Bij, di, em um sistema DS-CDMA, em que faixa de valores o resultado S/N é melhor (para um dado Pe) que o caso assíncrono? Pode-se ainda propor uma implementação do sistema assim concebido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taufik Abrão - Coordenador / Vanderlei A Silva - Integrante / Elvis Miguel Galeas Stancanelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 5