2023 - Atual
Capim Annoni, Energia Renovável
Descrição: Este projeto visa buscar uma solução para uma das maiores preocupações do meio rural, o Capim Annoni. Originário da África, capim Annoni (Eragrostis plana Nees) é uma gramínea da família Poaceae, encontrada principalmente no estado brasileiro do Rio Grande do Sul e nos estados de Santa Catarina e Paraná. Muitas formas já foram testadas para erradicar de vez essa praga, mas sem muito sucesso aparente. Torna-se, então, de grande interesse buscar por alternativas sustentáveis de destinação do capim annoni (CpA), culminando em sua retirada dos campos e áreas de pastagens. Logo, faz-se necessário o desenvolvimento de estudos cientíﬁcos visando-se o emprego do mesmo como matéria precursora, para a obtenção de novos materiais ricos em carbono, ou ricos em componentes inorgânicos. Foi pensando nisso, que surgiu a ideia de utilizá-lo como biomassa como precursora de grafeno, para possíveis aplicações em dispositivos de armazenamento de Energia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Enrique Gomez Armas - Coordenador / ROBERTA QUELLI BAIRROS DA ROSA - Integrante / Eliane Eliane - Integrante.Financiador(es): Banco Cooperativo Sicredi - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Estudo e caracterização de materiais bidimensionais: para fabricação de dispositivos e suas possíveis aplicações em micro e nanoeletrônica, micro/nanosensores e fotônica
Descrição: Com este projeto de pesquisa pretende-se realizar a sínteses, caracterização, fabricação e estudo da física básica de dispositivos baseados em
materiais bidimensionais (2D), tais como: grafeno, oxido de grafeno/oxido de grafeno reduzido (OG/OGR), nitreto de boro (NB), dissulfeto de
molibdênio (MoS2
), disulfeto tungstênio (WS2), fosforo preto (black phosphorous, FP), nanoestrututras periódicas de ouro (nanofuros, AuNh) entre
outros semiconductores 2D (MoTe2, WSe2, ReSe2), para possíveis aplicações em micro e nanoeletrônica, micro/ nanosensores, fotônica,
plasmónica etc. Pretende-se também a inclusão de nanoparticulas metálicas (ouro (Au-NPs), prata (Ag) etc.), ferromagnéticas e pontos quânticos
(QDs) de CdSe nos diversos materiais 2D e dispositivos fabricados. Em paralelo, também, pretende-se produzir grafeno, OG/OGR, vidros,
nanoparticulas de silica apartir de materiais alternativos (cinza de casca de arroz, serragem de madeira, capim annoni, capim santa fé, semente de
mamona e diversos tipos de biomassas oriundas da região sul).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Enrique Gomez Armas - Coordenador / Antonio Carlos Seabra - Integrante / Jacson Weber de Menezes - Integrante / Lizandro Baldomero Reyna Zegarra - Integrante / Chiara Valsecchi - Integrante / Alex Ertmann Dalosto - Integrante / JOSE ANGEL ROLDAN LOPEZ - Integrante / Marcos Viniciu Thomas Heckler - Integrante / Maria Eduarda Batu dos Santos - Integrante.
2022 - Atual
Produção de grafeno, a partir de biomassas, para o desenvolvimento de eletrodos de supercapacitores
Descrição: Através da presente proposta, pretende-se sintetizar, caracterizar e produzi grafeno a partir de biomassas, tais como: casca de arroz, serragem de madeira, capim annoni, capim santa fé, angico vermelho entre outros, para possíveis aplicações no desenvolvimento e fabricação de dispositivos de armazenamento de energia, tal como eletrodos para supercapacitores. Um supercapacitor é um tipo de capacitor capaz de armazenar e fornecer uma elevada densidade de potência de energia em um curto intervalo de tempo, apresentar capacitância elevada quando comparada com os capacitores convencionais. São usados em sistemas de frenagem regenerativa, automóveis, ônibus, trens, guindastes, reserva de energia para backup, equipamentos eletromédicos e elevadores, por armazenar energia rapidamente e entregar potência instantaneamente. Supercapacitores flexíveis e transparentes são uma das promessas para o futuro por permitir o desenvolvimento tecnológico de produtos como telas interativas de para-brisas, combinação de células fotovoltaicas transparentes com supercapacitores e janelas inteligentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Enrique Gomez Armas - Coordenador / Antonio Carlos Seabra - Integrante / Jacson Weber de Menezes - Integrante / Chiara Valsecchi - Integrante / ALEX ERTMANN DALOSTO - Integrante / MARIA EDUARDA BATU DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Sínteses e Caracterização de Materiais Bidimensionais para a Fabricação de Dispositivos: Biosensores
Descrição: Pretende-se com este projeto de pesquisa desenvolver a fabricação de dispositivos (biosensores) baseados em materiais bidimensionais (2D), tais como: grafeno (camada atomica de grafite, G), oxido de grafeno (OG), nitreto de boro (NB), nanoestructuras periodicas de ouro (nanofuros (Nhs)), disulfeto de molibdênio (MoS2), disulfeto de tungstenio (WS2) e fosforo preto (FP) de tamanho micrométrico, os quais são capazes de detectar efeitos individuais quando uma ou várias biomoléculas são aderidas a sua superfície. O princípio de operação destes dispositivos estará baseado na medição do efeito SERS (Surface Enhanced Raman Scattering ? Espalhamento Raman Intensificado por Superfície), usando espectroscopia Raman.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Enrique Gomez Armas - Coordenador / Antonio Carlos Seabra - Integrante / Henrique E. Toma - Integrante / Jacson Weber de Menezes - Integrante / Chiara Valsecchi - Integrante / Dionathan Alves Campanelli - Integrante / Pablo George Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Otimização da extração de sílica a partir da casca do arroz e sua utilização na fabricação de vidros e suas aplicações
Descrição: A casca de arroz é um resíduo agrícola que está disponível de forma abundante na região oeste do estado do Rio Grande do Sul. A proposição deste trabalho é estudar os efeitos da temperatura de queima da casca de arroz (tratamento térmico), tempos de calcinação e tratamentos químicos conduzidos com diferentes ácidos (ácido sulfúrico, ácido clorídrico e ácido cítrico) com o intuito de otimizar a extração de sílica e remover ions metálicos que podem ser considerados como íons contaminantes que geram cor na geração posterior do vidro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luis Enrique Gomez Armas - Integrante / Jacson Weber de Menezes - Coordenador / VALSECCHI, CHIARA - Integrante / Nalin, M - Integrante.
2018 - Atual
Cooperação Internacional: Unificação das Forças Fundamentais da Natureza: Um Enfoque Baseado em Membranas
Descrição: O Objetivo deste projeto é o estudo da unificação das forças fundamentais da natureza usando o enfoque de uma nova possível teoria, baseados em membranas topológicas, semelhante à teoria de Cordas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Enrique Gomez Armas - Integrante / Lizandro Baldomero Reyna Zegarra - Coordenador.
2015 - 2015
Estudo da corrente elétrica, através de junções metal/grafeno semicondutor, em transistores baseados em grafeno
Descrição: Com este projeto de pesquisa pretende-se fazer um estudo da corrente elétrica através das junções metal/grafeno-semicondutor/metal (M/GS/M) em dispositivos baseados em grafeno (transistores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Enrique Gomez Armas - Coordenador / Bianca Belardony - Integrante.
2014 - 2017
Chamada Universal MCTI/CNPq No 14/2014-2017
Descrição: Com este projeto pretende-se a síntese e caracterização de Novos Materiais, Baseados em Grafeno e nitreto de boro, para Fabricação de Dispositivos:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Enrique Gomez Armas - Coordenador / Antonio Carlos Seabra - Integrante / Jacson Weber de Menezes - Integrante / Rolando Larico Mamani - Integrante / Luis Ernesto Roca Bruno - Integrante / Henrique Eisi Toma - Integrante / Mirian Marchezan Lopez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Estudo e modelagem da corrente elétrica em transistores baseados em grafeno
Descrição: O grafeno é considerado um material promissor na ciência e tecnologia a causa de suas peculiares propriedades químicas e eletrônicas. Em particular, monocamadas (MLG) e bicamadas (BLG) de grafeno estão sendo investigadas a fim de fabricar diversos dispositivos, tal como transistores de efeito de campo (FETs, Field Effect Transistors), biossensores, fotodetectores etc. Com este projeto de pesquisa pretende-se o estudo da corrente elétrica em dispositivos baseados em grafeno, com comportamento ôhmico e Schottky fazendo uso de modelos teoricos, com a finalidade de entender suas potenciais aplicações nas diversas áreas da ciencia e da industria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Enrique Gomez Armas - Coordenador / Armas, L. E. G - Integrante / Henrique E. Toma - Integrante / Antonio Carlos Seabra - Integrante / Jacson Weber de Menezes - Integrante / Rolando Larico Mamani - Integrante / Bruna Alves Felipe - Integrante.
2014 - Atual
Estudo e caracterização de novos materiais e dispositivos, baseados em grafeno/óxido de grafeno, nitreto de boro para possíveis aplicações em micro e nanoeletrônica, micro/ nanosensores e fotônica
Descrição: O grafeno é um material bidimensional formado por uma camada de átomos de carbono arranjados entre si numa rede hexagonal (ou de favo de mel),  descoberto no ano de 2004 pelos pesquisadores Geim e Novoselov. Desde este descobrimento, o grafeno está sendo bastante estudado, pelas diversas áreas, tanto em forma experimental como teórica, procurando sempre, além da enorme Física básica envolvida, futuras aplicações que possam ser usadas nas diversas áreas da industria, tal como nanoeletrônica, spintronica, micro/nanosensores, optoeletrônica, fotonica etc. Com este projeto de pesquisa propomos a sintesis, caracterização, fabricação e estudo da física basica, de novos dispositivos baseados em grafeno, oxido de grafeno (OG), nitreto de boro (NB) para possíveis aplicações em micro e nanoeletrônica, micro/ nanosensores, e fotônica. Pretende-se tambem a inclussão de nanoparticulas metálicas (ouro (Au-NPs), prata (Ag), platina (Pt) etc.), ferromagneticas e pontos quânticos (QDs) nos diversos materiais e dispositivos fabricados em base a grafeno, OG e NB os quais serão estudados usando espectroscopia Raman.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luis Enrique Gomez Armas - Coordenador / Antonio Carlos Seabra - Integrante / Henrique E. Toma - Integrante / Jacson Weber de Menezes - Integrante / Rolando Larico Mamani - Integrante.