2020 - Atual
Compósitos à base de grafenos para aplicações em sensoriamento e remoção de contaminantes
Descrição: O projeto apresentado caracteriza-se como projeto de pesquisa por partir de problemas específicos (necessidade de sensores diversos para contaminantes da indústria do petróleo e purificação de gás natural) e propor o desenvolvimento de novos materiais (compósitos à base de grafenos) para resolver tais problemas. A abordagem utilizada se valerá de estratégias normalmente usadas em projetos de pesquisa, em que os problemas principais são divididos em várias metas (marcos) mais simples, e experimentos são realizados para atingir as respectivas soluções. Alguns dos materiais que pretendemos obter são inéditos e, portanto, todo um trabalho de caracterização deverá ser executado antes de iniciarmos os testes específicos para as aplicações finais. Aspectos fundamentais, como a estabilidade e estrutura dos materiais preparados e as interações entre eles e as moléculas de interesse (analitos ou contaminantes) serão enfatizados, em particular do ponto de vista termodinâmico e (supra)molecular. Ainda assim, destaca-se também o aspecto aplicado deste projeto, em que esperamos apresentar um conjunto de materiais que componham plataformas sensoras e sistemas de tratamento economicamente viáveis e possivelmente testá-los em ambiente próximo do real... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Integrante / E. H. L. Falcao - Coordenador / Flamarion Borges Diniz - Integrante / aldebarã fausto ferreira - Integrante / Eduardo Henrique Lago Falcão - Integrante / Yêda Medeiros Bastos de Almeida - Integrante / Rosa Maria Souto Maior - Integrante / Glória Maria Vinhas - Integrante / Rogério Tavares Ribeiro - Integrante / Ana Cláudia Vaz de Araújo - Integrante / Karolyne Santos da Silva - Integrante / Simone da Silva Simões - Integrante / / Adriana Soares de Carvalho - Integrante / Francisco de Assis Sales Ribeiro - Integrante / Ângela Maria de Menezes Santos - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de técnicas não convencionais para preparação de materiais de alto desempenho para desenvolvimento de dispositivos avançados
Descrição: Neste projeto estamos propondo o desenvolvimento e aperfeiçoamento de técnicas experimentais para preparação de materiais nano estruturado, onde dentes estas técnicas destacamos: (a) Preparação de materiais usando a técnica de ablação a LASER em liquido ou na câmara de ablação. (b) Utilização de radiação de micro ondas em vaso de reação pressurizado para a preparação de materiais poliméricos condutores ou cerâmicos de alto desempenho. (c) Desenvolvimento de equipamento de eletrofiação para preparação de nano fibras de materiais poliméricos (d) Desenvolvimentos de novas hetero estruturas hibridas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
MECANISMOS QUE REGEM A AÇÃO DO CAMPO MAGNÉTICO NA MITIGAÇÃO DE INCRUSTAÇÕES
Descrição: Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 21/12/2019.
Descrição: JUNTO A PETROBRAS POR MEIO DE CONVENIO DE COLABORAÇÃO O PROJETO AQUI CITADO VISA ENTENDER OS MECANISMOS QUE REGEM A AÇÃO DO CAMPO MAGNÉTICO PARA ELIMINAR OU IMPEDIR OCORRÊNCIA DE INCRUSTAÇÕES EM DUTOS DE PETRÓLEO... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Integrante / Eduardo Padrón Hernández - Coordenador / fernando Luis de araujo machado - Integrante / ALEXANDRE RICALDE - Integrante.
2015 - Atual
NÚCLEO DE PESQUISA EM INSTRUMENTAÇÃO NUCLEAR E DOSIMETRIA - PRONEX III
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helen Jamil Khoury em 18/10/2020.
Descrição: : Este projeto tem como objetivo principal dar continuidade às atividades de pesquisa do Núcleo de Pesquisas em Dosimetria e Instrumentação Nuclear relacionadas ao desenvolvimento de sensores de radiação bem como ampliar as atividades para a área de metrologia das radiações ionizantes, de modo a contribuir com o desenvolvimento, caracterização e aplicação de novos materiais para dosimetria de baixas e altas doses das radiações ionizantes e não ionizantes utilizadas na medicina e na indústria. 2.2- OBJETIVOS ESPECÍFICOS - Síntese de novos materiais e sua caracterização para dosimetria de feixes de radiação gama, X, elétrons e prótons e UV por técnicas TL, OSL, EPR. - Desenvolvimento e Caracterização de materiais vítreos, puros e com diferentes dopantes, visando o desenvolvimento de um dosímetro economicamente viável para a aplicação em dosimetria das radiações ionizantes. - Preparação e caracterização de dosimetros de alanina/EPR para aplicações industriais com feixes de raios-X de baixa energia e alta taxa de dose. -Implantação de um sistema de referência de dosimetria de alanina por EPR para o controle de qualidade em procedimentos de controle de pragas por irradiação com feixes de raios-x de baixa energia. - Caracterização, por espectroscopia EPR e espectroscopia óptica (IV e UV-Vis), dos defeitos pontuais associados ao processo de sensibilização do quartzo natural produzidos pelo GDOIN e das emissões luminescentes do LiF:Mg,Cu,P produzido pelo IFJ/Polônia. - Implementação da técnica de LIBS ( Espectroscopia por ablação a laser) para caracterização de materiais e identificação de radionuclideos naturais em amostras sólidas utilizadas em arqueometria. - Desenvolvimento e calibração de sistemas dosimétricos com diodos de Si para monitoração on-line de processos de irradiação de produtos industriais com feixes de elétrons. - Desenvolvimento e calibração de dosímetros semicondutores resistentes a danos de radiação para aplicações industriais e de radioterapia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Integrante / H J Khoury - Coordenador / Vinícius de Barros - Integrante / / Carmen Cecilia Bueno - Integrante / Linda Caldas - Integrante / Álvaro Barbosa de Carvalho Jr - Integrante / Pedro Luiz Guzzo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Preparação, caracterização e aplicações de materiais nano estruturados híbridos
Descrição: Neste projeto estamos propondo o desenvolvimento e aperfeiçoamento de técnicas experimentais para preparação de materiais nano estruturado, onde dentes estas técnicas destacamos: (a) Preparação de materiais usando a técnica de ablação a LASER em liquido ou na câmara de ablação. (b) Utilização de radiação de micro ondas em vaso de reação pressurizado para a preparação de materiais poliméricos condutores ou cerâmicos de alto desempenho. (c) Desenvolvimento de equipamento de eletrofiação para preparação de nano fibras de materiais poliméricos (d) Desenvolvimentos de novas hetero estruturas hibridas Esta proposta tem como objetivo dar continuidade as pesquisas desenvolvidas no laboratório de química do estado sólido e ampliar a lista de rotas alternativas desenvolvidas com êxito até o presente momento. O desenvolvimento desta proposta deverá contribuir para consolidar e incentivar o nosso grupo de pesquisa a continuar desenvolver tecnologia de alto nível para o desenvolvimento da região e do país, como também fomentar conhecimento de novos conceitos, desenvolvimento de novas tecnologias focalizadas na preparação de materiais para a obtenção de nano dispositivos e materiais nano estruturados em diversas áreas de pesquisa de fronteira como também contribuir para a formação de novos alunos de pós-graduação com diferenciada formação cientificas e tecnológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Síntese caracterização e aplicações de materiais nano estruturados híbridos
Descrição: Neste projeto estamos propondo o desenvolvimento e aperfeiçoamento de técnicas experimentais para preparação de materiais nano estruturado, dentes estas técnicas destacamos:
(a)	Preparação de filmes finos usando a técnica de ablação a LASER, que consiste em focalizar um pulso de LASER em uma superfície formada pelo material a ser estudado e conseqüentemente remoção do material para a formação do filme sobre uma segunda superfície próxima, esta técnica é mais conhecida pela sigla (PLD) Pulsed laser deposition.
(b)	Utilização de radiação de micro ondas em vaso de reação pressurizado para a preparação de materiais poliméricos condutores e cerâmicos de alto desempenho, esta proposta é uma pequena modificação da rota hidrotérmica, que consiste na preparação de materiais fora das condições normais de pressão e temperatura em um vaso reacional pressurizado induzida por microondas, hoje em dia vários materiais estão sendo preparados, com a vantagem de se obter novas e interessantes estruturas que outrora seria impossível de se obter com os métodos convencionais. Como podemos observar estas técnicas podem ser consideradas técnicas não convencionais para preparação de materiais, pois as reações ocorrem fora das condições normais de pressão e temperatura que usualmente são utilizados em uma reação química convencional.
(c)	Construção de uma fiadora do tipo Eletrospining para preparação de nano fibras de materiais poliméricos e cerâmicos
(d)	Desenvolvimentos de novas hetero estruturas hibridas 
Esta proposta tem como objetivo dar continuidade as pesquisas experimentais desenvolvidas no laboratório de química do estado sólido e ampliar a lista de rotas alternativas desenvolvidas com êxito até o presente momento. A saber, o nosso laboratório foi pioneiro no desenvolvimento de rotas de síntese para polimerização de polímeros condutores (polianilina e polipirrol):
(a)-Usando a radiação ultravioleta em lugar dos métodos tradicionais químicos e eletroquímicos para obter o mater. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Coordenador / helem Jamil Khoury - Integrante / Eliete de fatima V. B. N. SILVA - Integrante / Eronides bF da Silva Jr - Integrante / Ana Claudia vaz de araujo - Integrante / sergio campelo - Integrante / Jorlandio, F. Felix - Integrante / C. Filho, Pedro Linhares - Integrante / Diego L. da Cunha - Integrante / Marco Sacilot - Integrante / joao batista - Integrante / Yesmin Panecatl Bernal - Integrante / Rodolfo Lima Juárez - Integrante / Rafhael L.A. T. de Menezes - Integrante / aldebarã fausto ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Materiais cerâmicos e poliméricos nanoestruturados para desenvolvimento de dispositivos híbridos
Descrição: Resumo do projeto. Neste projeto estamos propondo: 1-Desenvolver técnicas experimentais para preparação de materiais nanoestruturado. 2-Aperfeiçoar equipamento para produção de nano fibras 3-Desenvolver hetero junções hibridas de alto desempenho. 4- Obter super capacitores através de tecnologia de baixo custo. Dentre estas técnicas destacamos: (a) Preparação de materiais nano estruturados e filmes finos usando a técnica de ablação a LASER, que consiste em focalizar um pulso de LASER em uma superfície formada pelo material a ser estudado e conseqüentemente remoção do material para a formação do filme sobre uma segunda superfície próxima, esta técnica é mais conhecida pela sigla (PLD) Pulsed laser deposition. Alem da técnica convencional de PLD estamos propondo desenvolver a técnica de ablação em meio liquido para induzir a formação de reações químicas e dessa forma preparar materiais nano estruturados mais complexos. (b) Utilização de radiação de micro ondas em vaso de reação pressurizado para a preparação de materiais poliméricos condutores e cerâmicos de alto desempenho, esta proposta é uma pequena modificação da rota hidrotérmica, que consiste na preparação de materiais fora das condições normais de pressão e temperatura em um vaso reacional pressurizado induzida por microondas, hoje em dia vários materiais estão sendo preparados, com a vantagem de se obter novas e interessantes estruturas que outrora seria impossível de se obter com os métodos convencionais. Como podemos observar estas técnicas podem ser consideradas técnicas não convencionais para preparação de materiais, pois as reações ocorrem fora das condições normais de pressão e temperatura que usualmente são utilizados em uma reação química convencional. Com relação a desenvolvimento tecnológico (a) Aperfeiçoamento e Construção do equipamento Eletrospining para preparação de nano fibras de materiais poliméricos e cerâmicos (b) Desenvolvimento de novas metodologias para preparação de heterojunções hibrida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Coordenador / Eronides bF da Silva Jr - Integrante / sergio campelo - Integrante / Elder, A. de Vasconcelos - Integrante / Diego L. da Cunha - Integrante / Yesmin Panecatl Bernal - Integrante / aldebarã fausto ferreira - Integrante / Arandi Ginane Bezerra Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Preparação de materiais Nano estruturados para desenvolvimento de dispositivos
Descrição: Esta proposta tem como motivação básica o fato de que nos últimos anos o nosso grupo concentrou esforços no desenvolvimento de pesquisas básicas e aplicadas nas áreas de materiais, mais especificamente materiais para desenvolvimento de dispositivos e sensores para serem aplicados nas áreas de gases e dosimetria de radiações ionizantes [1-30]. Como conseqüências, nos últimos anos foram desenvolvidos quatro tipos inéditos de sensores de alta eficiência, sendo três deles baseados nas propriedades elétricas e um nas propriedades óticas. O nosso mais recente desenvolvimento foi um dispositivo semicondutor do tipo varistor constituído de polímero condutor e oxido de zinco, cujo desdobramento resultou na patente internacional Varistor type nanostrutured semiconductor device made of conducting polymer zinc oxide and metals de autoria de AZEVEDO, W. M., DA, Silva Junior, Eronides Felisberto, VASCONCELOS, E. A., j.Felix, 2010 Patente no Exterior WO2010/111764 A3.
Em virtude destes desenvolvimentos neste projeto estamos propondo o desenvolvimento de modelos que expliquem o comportamento do dispositivo Varistor hibrido polímero/semicondutor para que possamos controlar suas propriedades físico químicas e desse modo estender o limite de tensão do dispositivo, como também estamos propondo o desenvolvimento de técnicas experimentais alternativas para preparação de materiais tais como preparação de filmes finos usando a técnica de ablação a LASER e a utilização de radiação de micro ondas em vaso reacional pressurizado. A técnica PLD (Pulsed laser deposition) consiste em focalizar um pulso de LASER sobre um alvo formado do material a ser estudado, que dependendo da energia e de outros parâmetros do pulso de luz consegue remover material da superfície do alvo para uma superfície próxima, e desta forma produzir um filme deste material. A segunda técnica consiste em usar radiação de micro ondas em vaso reacional pressurizado para a preparação de materiais poliméricos condutores e cerâm. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Coordenador / helem Jamil Khoury - Integrante / Eliete de fatima V. B. N. SILVA - Integrante / Robson americo de barros - Integrante / Ana Claudia vaz de araujo - Integrante / sergio campelo - Integrante / Jorlandio, F. Felix - Integrante / Eronides, F. da Silva Jr - Integrante / Diego L. da Cunha - Integrante / joao batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
PRONEX NUMAG Núcleo de excelência em Magnetismo e Materiais Magnéticos
Descrição: O NÚCLEO DE EXCELÊNCIA DE MAGNETISMO NUMAG DO DEPARTAMENTO DE FÍSICA DA UFPE CONTA COM UMA EQUIPE QUE TRABALHA HÁ MAIS DE 40 ANOS NO ESTUDO DE MATERIAIS MAGNÉTICOS E ESTE PROJETO VISA O APOIO DE ATIVIDADES DE PESQUISA COMPREENDIDAS NO OBJETO DE ESTUDO DO GRUPO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Integrante / Eduardo Padrón Hernández - Integrante / fernando Luis de araujo machado - Integrante / ALEXANDRE RICALDE - Integrante / Sergio M. Rezende - Integrante / Antonio Azevedo - Coordenador.
2010 - 2013
Preparação de materiais através de rotas alternativas para desenvolvimento de dispositivos nano estruturados
Descrição: O projeto tem como objetivo principal desenvolver novos materiais, e novas técnicas alternativas para preparação de materiais. Entre os materiais destacamos os materiais poliméricos condutores, cerâmicos, semicondutores, magnéticos e materiais híbridos, nano compósitos magnético hibrido oxido metálico/polímero condutor, que apresentam alto potencial tecnológico para ser empregado no desenvolvimento de dispositivos óticos, eletrônico e em aplicações nas áreas de dosimetria de radiações ionizantes. Neste projeto estamos propondo o desenvolvimento de novas técnicas experimentais alternativas tais como preparação de filmes finos usando a técnica de ablação a LASER uma segunda rota seria a utilização da técnica hidrotérmica, e a utilização de radiação de micro ondas para a preparação de materiais poliméricos condutores. Como podemos observar estas técnicas podem ser consideradas técnicas não convencionais para preparação de materiais, pois as reações ocorrem fora das condições normais de pressão e temperatura que usualmente são utilizados em uma reação química convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Preparação de materiais poliméricos e óxidos semicondutores nano estruturados através de rotas alternativas
Descrição: Este projeto é uma proposta do Laboratório de Química do Estado Sólido (LQES) do departamento de Química Fundamental, que tem como objetivo principal desenvolver novos materiais, e novas técnicas alternativas para preparação de materiais. Entre os materiais destacamos os materiais poliméricos condutores, cerâmicos, semicondutores, magnéticos e materiais híbridos, nano compósitos magnéticos hibrido oxido metálico/polímero condutor, que apresentam alto potencial tecnológico para ser empregado no desenvolvimento de dispositivos óticos, eletrônico, aplicação nas áreas de dosimetria de radiações ionizantes. Neste projeto estamos propondo o desenvolvimento de novas técnicas experimentais alternativas tais como preparação de filmes finos usando a técnica de ablação a LASER, que consiste em focalizar um pulso de LASER em uma superfície formada pelo material a ser estudado e conseqüentemente remoção do material para a formação do filme sobre uma segunda superfície próxima, esta técnica é mais conhecida pela sigla (PLD) Pulsed laser deposition, uma segunda técnica seria a utilização de radiação de micro ondas em vaso pressurizado para a preparação de materiais poliméricos condutores e cerâmicos esta proposta é uma pequena modificação da rota hidrotermica, que consiste na preparação de materiais fora das condições normais de pressão e temperatura em um vaso reacional pressurizado induzida por microondas, hoje em dia vários materiais estão sendo preparados, com a vantagem de se obter novas e interessantes estruturas que outrora seria impossível de se obter com os métodos convencionais. Como podemos observar estas técnicas podem ser consideradas técnicas não convencionais para preparação de materiais, pois as reações ocorrem fora das condições normais de pressão e temperatura que usualmente são utilizados em uma reação química convencional. Esta proposta tem como objetivo estender a lista de rotas alternativas desenvolvidas com êxito em nosso laboratório. A saber, conseguimos pe. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Coordenador / helem Jamil Khoury - Integrante / Eliete de fatima V. B. N. SILVA - Integrante / Eronides bF da Silva Jr - Integrante / Robson americo de barros - Integrante / Ana Claudia vaz de araujo - Integrante / vinicius Saito de barros - Integrante / sergio campelo - Integrante / Jorlandio, F. Felix - Integrante / C. Filho, Pedro Linhares - Integrante / Diego L. da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
INSTITUTO NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE NANOTECNOLOGIA PARA MARCADORES INTEGRADOS INCT-INAMI
Descrição: Objetivos Gerais do INAMI
a) Promover a articulação e a cooperação científica entre grupos de pesquisa em Nanotecnologias, pertencentes às instituições do país que participam do Instituto.
b) Subsidiar o CNPq e o MCT na definição de políticas de fomento nas áreas de atuação do INAMI.
c) Apoiar as atividades de pesquisa, desenvolvimento e formação de recursos humanos em Nanotecnologias, utilizando dos diferentes instrumentos de fomento de que dispõe o MCT, o CNPq e a CAPES.
d) Organizar reuniões e eventos que reflitam e estimulem a pesquisa nas áreas de atuação do INAMI.
e) Promover ampla difusão do conhecimento em Nanotecnologias, em particular na área de atuação do INAMI.
f) Auxiliar o CNPq e o MCT na promoção de intercâmbio de informações e fomentar a integração entre pesquisadores e o setor industrial do país, através de consultorias e da elaboração de projetos que visem transferência de tecnologia e formação de RH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Integrante / Oscar Manoel Loureiro Malta - Coordenador / Ricardo Luiz Longo - Integrante / Petrus de Amorim Santa Cruz Oliveira - Integrante.
2008 - 2010
PROJETO PRONEX NÚCLEO DE PESQUISA EM INSTRUMENTAÇÃO NUCLEAR E DOSIMETRIA
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento de novos materiais e sua caracterização para aplicações dosimétricas por Termoluminescência (TL), por Luminescência por Estimulação Óptica (OSL), por Emissão Exoeletrônica Termicamente Estimulada (TSEE),Termoluminescência Fototransferida (PSTL), por Ressonância Paramagnética Eletrônica (RPE) e por caracterização elétrica e estrutural. Como objetivos específicos destacamos :
1- Desenvolvimento e caracterização de dispositivos semicondutores, poliméricos e de nanodispositivos, com base em óxido de alumínio poroso, para dosimetria de radiação gama, raios-X e radiação beta 
2 Desenvolvimento de novos polímeros ou blendas poliméricas para serem usados como dosímetros de altas doses usadas em processos de esterilização de materiais cirúrgicos e irradiação de alimentos.
3 Caracterização da resposta de minerais industriais por termoluminescência e por OSL, visando seu uso na dosimetria das radiações ionizantes .
4- Desenvolvimento de novas rotas de síntese para preparar óxido de alumínio nanoporoso dopado com carbono, silício e íons de terras raras, visando seu uso como dosímetro e como sensor em sistemas de imagens digitais
5 Caracterização dosimétrica de materiais naturais (silicatos) para dosimetria de altas doses por TL, OSL, RPE, PSTL e TSEE. 
6 Estudo da resposta de silicatos para dosimetria por RPE e por TSEE
7 Apoio a grupos de pesquisa emergentes na região Norte-Nordeste com a
8 formação de recursos humanos e implantação de pesquisas na área das aplicações nucleares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Integrante / H. J. Khoury - Coordenador / E.F. da Silva Jr - Integrante / Linda V.E. caldas - Integrante / vinicius Saito de barros - Integrante / Pedro guzzo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Preparação e caracterização de materiais Nanoestruturados e híbridos para desenvolvimento de dispositivos óticos, magnéticos, eletrônicos, sensores e dosímetros para radiação ionizante
Descrição: Essa visa desenvolver novos materiais, poliméricos, cerâmicos, semicondutores, magnéticos e materiais híbridos, compósitos de biopolímeros/polímero condutor, com alto potencial para ser empregado no desenvolvimento de dispositivos óticos, eletrônicos, aplicação na áreas de dosimetria de radiações ionizantes, e materiais de contraste para obtenção de imagens por NRM (Ressonância Nuclear Magnética). Nesta proposta estamos acrescentando a área de materiais de baixa dimensionalidade, onde aplicações para estes materiais incluem o desenvolvimento de dispositivos óticos, dispositivos eletrônicos, dispositivos magnéticos, dispositivos para contraste de imagens, liberação controlada de drogas, e crescimento e regeneração de tecidos, sensores e dosimetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
ampliacao da infraestrutura da central analitica da UFPE,  FINEP n0  0106085300
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o melhoramento, modernização e ampliação da infra-estrutura para pesquisa de materiais. 
Os participantes do projeto pertencem a programas de pós-graduação, havendo forte interação mútua. Esta interação é evidenciada pela orientação conjunta de estudantes de mestrado e doutorado, co-autoria de trabalhos científicos e compartilhamento de equipamentos e de ambiente de trabalho.
Especificamente, os equipamentos solicitados são destinados às seguintes linhas de pesquisa: propriedades de moléculas e materiais, matéria mole (polímeros, géis, colóides e fluidos), síntese e caracterização orgânica e inorgânica, materias vitrocerâmicos, dispositivos moleculares nanométricos.
A relevância desta área continua sendo bastante significativa, tendo em vista o potencial para possíveis aplicações em novos materiais e dispositivos.
Química Orgânica. A síntese e caracterização de compostos orgânicos são fundamentais para inúmeras áreas da Química, da Bioquímica, da Farmácia, da Física e de Materiais. A busca de metodologias de síntese mais eficientes, seletivas e de baixo impacto ambiental é significativa para o aprimoramento da qualidade de vida.
Química Inorgânica. A preparação e caracterização de novos compostos de coordenação com íons luminescentes permitem a descoberta de novos fenômenos e inúmeras aplicações, particularmente, no desenvolvimento de novos sensores e dosímetros utilizados em diagnóstico e em saúde pública, e no desenvolvimento de novos materiais fotônicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Coordenador / ricardo emanuel de souza - Integrante / Fernando Hallwass - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
(DEMAND) Desenvolvimento de materiais Nanoestruturados híbridos a base de polímeros condutores, oxido de metais de transição e semicondutores para produção de dispositivos proc. 475437/2006-3
Descrição: O projeto Desenvolvimento de materiais Nanoestruturados híbridos a base de polímeros condutores e oxido de metais de transição e semicondutores para produção de dispositivos (DEMAND) é uma proposta do Laboratório de Química do Estado Sólido do departamento de Química Fundamental, que visa desenvolver novos materiais, poliméricos, cerâmicos, semicondutores e híbridos com alto potencial de aplicação na área de dosimetria de radiações ionizantes e dispositivos Este projeto visa desenvolver novos conceitos, novas tecnologias focalizadas no desenvolvimento de materiais nanoestruturados para a obtenção de dispositivos em diversas áreas de pesquisa de fronteira. Entre os principais objetivos e linhas de ação em pesquisa, desenvolvimento e inovação no âmbito da desta proposta destacam-se: 1. Síntese e caracterização espectroscópica de nanoestruturas de oxido de metais de transição, oxido e semicondutores e de materiais poliméricos híbridos. 2- Síntese e caracterização de materiais luminescente e eletroluminescente dopados com terras raras. 3. Fotodetetores hibridos e sensores à base de nano-hetero-estruturas Si/Polimero: detector na região do ultra violeta. 4. Fotodetetores e Fotoemissores à base de materiais porosos - p-Si e p-Al2O3 5. Sensores de radiação de alta energia à base de Al-poroso/TLDs 6.Nanodispositivos emissores de luz (LEDs) à base de polimeros conjugados e semicondutores Nas últimas décadas diversos métodos para a produção de silício e alumínio poroso foram desenvolvidos, onde a maiorias dos processos envolvem a técnica de anodização. O que se observa, é que estes materiais porosos possuem interessantes propriedades. O silício poroso por exemplo emite luz visível (luminescência) sob iluminação com luz ultra-violeta ou sob condições de injeção de corrente elétrica (eletro-luminescência). No caso do alumínio emite intensamente na região do azul quando excitado na região do ultra violeta (região de grande interesse para produção de LEDs) se o meio de síntese fo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Desenvolvimento de materiais Nanoestruturados híbridos a base de polímeros condutores e oxido de metais de transição e semicondutores para produção de dispositivos alternativos.   Processo: 550108/2005-0
Descrição: Uma das principais áreas da pesquisa científica pura e aplicada de grande interesse tecnológico que mais se desenvolveu nos últimos anos foi à nanotecnologia, a diversidade de aplicações tecnológicas através da compreensão deste novo mundo, abre um leque de oportunidades abrangentes em diversas áreas do conhecimento. Neste contexto, o projeto (DEMANDA) Desenvolvimento de materiais Nanoestruturados híbridos a base de polímeros condutores e oxido de metais de transição e semicondutores para produção de dispositivos alternativos, foi concebido com o intuito de conhecer, descobrir potencialidades e desenvolver aplicações nesta nova área de pesquisa. O projeto reúne pesquisadores dos Estados do NE (PE e BA), e a empresa Flexitec Eletrônica Orgânica LTDA que dispõem de boa infra-estrutura de laboratórios de pesquisa e atuam em nanociência e nanotecnologia, nas áreas de Engenharia de Materiais, Física e Química, e na formação de recursos humanos em nanotecnologia. A maioria dos pesquisadores envolvidos interage cientificamente há vários anos, com grande número de trabalhos científicos publicados em colaboração entre si, e todos tendo participação efetiva na formação de recursos humanos em nanociência, nanotecnologia e áreas correlatas. O apoio financeiro ao projeto (DEMANDA) consolidará as interações existentes entre seus participantes, e fomentará com seu desenvolvimento a transferência de conhecimento tecnológico para o setor produtivo para a obtenção de protótipos em diversas linhas de pesquisa de fronteira em nanodispositivos e materiais nanoestruturados, Entre as linhas de pesquisa, desenvolvimento e inovação o grupo destaca-se nas áreas de pesquisa de: 1. Síntese e caracterização espectroscópica de nanoestruturas de oxido de metais de transição, oxido e semicondutores e de materiais poliméricos híbridos 2. Protótipos de Fotodetetores hibridos e sensores à base de nao-hetero-estruturas Si/Polimero: detector de UV 4. Protótipos de Fotodetetores e Fotoemissores à base d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Coordenador / helen Jamil Khoury - Integrante / Eronides F da silva jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Desenvolvimento de materiais nano estruturado para dosimetria de radiações ionizantes(NANODOSE)
Descrição: O projeto NANODOSE (dosímetro em escala nanométrica) tem como objetivo principal o desenvolvimento de materiais em ambiente confinado  para fabricação de dispositivos híbridos polímero condutor/Silício para ser utilizado  na área de dosimetria de radiações ionizantes (radiação gamma, beta e raios X). A proposta consiste em desenvolver tecnologia para fabricação de dosímetros em escala nanométrica, compatibilizando a tecnologia bem estabelecida para produção de dispositivos do silício com a tecnologia de fabricação de polímeros condutores. A nossa proposta consistirá em introduzir o processo de obtenção de oxido poroso de alumínio na rota de síntese para a produção dos dispositivos, a formação dos nano poros de alumínio servirá como molde no processo de fabricação, com isto será possível obter um dispositivo nanométrico tridimensional, anteriormente já havíamos sido capaz de produzir uma nano estrutura silício/polianilina, porem em uma única dimensão, com isto poderemos aumentar enormemente o numero de dispositivos que poderá ser fabricado em uma pastilha de silício. Alem disto estamos também propondo o desenvolvimento de dispositivos termoluminescente TLD, baseado na fabricação de alumínio poroso, como sabemos cristais de oxido de alumínio dopado possui uma alta eficiência termoluminescente e já esta sendo aplicado como detector para radiação gama, elétrons e ultravioleta, chegando a competir com o TLD fluoreto de lítio. Descobrimos que dependendo da rota de síntese para a fabricação de alumínio poroso é possível obter uma resposta termoluminescente bastante elevada que poderá competir com os TLD comerciais.[pedido de patente em processo de requerimento]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Preparação e caracterização de novos materiais e materiais de baixa dimensionalidade para desenvolvimento de dispositivos óticos, eletrônicos, sensores e dosímetros para radiação ionizante
Descrição: O projeto tem como objetivos o desenvolvimento de materiais em ambiente confinado para ser utilizado na área de dosimetria de radiações ionizantes (radiação gamma, beta e raios X), confecção de memórias óticas (ROM), imagens fotográficas a base de polímeros condutores e a formação de recursos humanos com formação especifica nas áreas de química de materiais e dosimetria de radiações ionizantes.
A proposta consiste em desenvolver rotas de sínteses alternativas para o desenvolvimento de tecnologia para fabricação de dispositivos em escala nanométrica, compatibilizando a tecnologia bem estabelecida para produção de dispositivos do silício com a tecnologia de fabricação de polímeros condutores. A nossa contribuição consistirá em introduzir o processo de obtenção de oxido poroso de metais e semimetais na rota de síntese para a produção dos dispositivos, a formação dos nano poros dos óxidos servirá como molde no processo de fabricação, com isto será possível obter um dispositivo nanométrico tridimensional. Esta proposta consiste de um avanço considerável na nossa tecnologia de preparação de dispositivos, atualmente já conseguimos fabricar heterojunções silício/polianilina porem em uma única dimensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Desenvolvimento e caracterizacao de materiais polimericos hibridos para confeccao de dispositivos para aplicacao em dosimetria de radiacoes ionizantes Processo: 461287/2000-5
Descrição: A medicina nuclear brasileira atende anualmente a cerca de 500.000 pacientes e ocupa posição de destaque na América Latina. Para garantir que o tratamento do paciente seja mais eficiente torna-se necessário uma precisa quantificação da dose oferecida no tratamento. Esta dose é medida através de um sensor (dosímetro) e o sucesso do tratamento depende da exatidão da dose aplicada. Esta proposta tem como objetivo: (a) desenvolver dispositivos semicondutores alta sensibilidade e pequenas dimensões formadas de polímeros condutores e silício, que proporcionará uma melhor caracterização da dose espacial na região tratada com radiação. (b) Desenvolver dosimetro para radiação ionizante usando as propriedades de fluorescência dos íons de terras raras tendo como parâmetro de medidas a variação das intensidades das transições 4f-4 f desses íons. Os filmes poliméricos serão confeccionados através dos métodos: eletroquímico, (b) química com preparação de polianilina de peso molecular definido. (c) Físico utilizando-se a técnica de evaporação à baixa pressão ou spin coating. Os detectores serão preparados na a Sala Limpa do DF/UFPE. Após caracterização espectroscópica, térmica, viscosimétricas e elétrica, caracterizaremos as propriedades elétricas das junções em função da dose de radiação.As sínteses dos vidros dopados com íons de terras raras serão feitas através da técnica desenvolvidas para materiais híbridos polisiloxanos /polianilina, neste processo omitimos deliberadamente a água na composição do vidro e utilizamos um acido orgânico como substituto. Os principais resultados esperados são:(a) Desenvolvimento de pesquisa aplicada de tecnologia nacional em área estratégica com caráter inovador na área de física médica.(b) Desenvolvimento de dispositivos de medidas em tempo real. (C) Formação de pessoal treinado para a região em técnicas de processamento de materiais poliméricos e semicondutores, técnicas de produção de dispositivos microeletrônicos e em instrumentação nuclear. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1998
?SÍNTESE, CARACTERIZAÇÃO E ESTUDO TEÓRICO DE DERIVADOS ALQUILADOS DE POLITIOFENO REGIOQUIMICAMENTE DEFINIDO PADCT-Nº do Processo:  62.0220/91-0
Descrição: Este projeto teve como objetivo principal o desenvolvimento de rota de síntese para obtenção de monômeros e polímeros do tipo hexylthiofenes e poly hexa-decylthiofene, e a consolidação do grupo de Polímeros no D.Q.F.  A execução do projeto consistiu no desenvolvimento das seguintes metas: 
- Capacitação do laboratório de sínteses orgânica para o desenvolvimento de síntese de derivados alquilados de tiofenos regioquimicamente bem definido.
-Implementação do laboratório de eletroquímica para realização de medidas espectro eletroquímica In situ na região do U.V- visível e na região do infra vermelho.
-Implementação do laboratório de espectroscopia para a realização de medidas espectroscópicas de fluorescência e medidas de tempo de vida
-Desenvolvimento de infra estrutura teórica para estudar as estruturas eletrônicas e geométricas do politiofeno alquilado e seus copolímeros.
- Caracterização através de métodos químicos e eletroquímicos
- Caracterização eletrônica e vibracional através de espectroscopia ótica na região do visível e infravermelho
- Desenvolvimento de polímeros orgânicos solúveis
- Caracterização termo crômica e eletrocrômica dos compostos sintetizados
-Desenvolvimento de técnicas de baixas e altas temperaturas para o estudo de fluorescência, infravermelho, e Raman isto é construção de fornos de aquecimento controlado de 77 K ate 300 K
-Desenvolvimento da técnica de espectroscopia foto induzida 
-Desenvolvimento da técnica de espectroscopia resolvida no tempo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (3) . Integrantes: Walter Mendes de Azevedo - Coordenador / Rosa M Souto maior - Integrante / Flamarion Borges Diniz - Integrante / Maria Cristina dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.