2021 - Atual
Microbiologia ambiental - um projeto de divulgação científica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline dos Santos Garcia Gomes - Coordenador.
2018 - Atual
Estudo da inativação do Trypanosoma cruzi e da conservação do caldo de cana
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline dos Santos Garcia Gomes - Coordenador / João Victor de Andrade dos Santos - Integrante / Maria Eduarda Gobbi Pereira - Integrante / Lucas Pereira Gandra - Integrante.
2017 - Atual
Caracterização da população bacteriana em alimentos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Aline dos Santos Garcia Gomes - Coordenador / Barbara Cristina Euzebio Pereira Dias de Oliveira - Integrante / Simone Alves - Integrante.
2016 - Atual
Mapeamento proteico de Candidatus Kinetoplastibacterium blastocrithidii ? rotas metabólicas  exclusivas e compartilhadas com o hospedeiro Strigomonas culicis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline dos Santos Garcia Gomes - Coordenador / Richard H. Valente - Integrante / Claudia Masini D'Ávila Levy - Integrante / Marcos Catanho - Integrante / Sheila Medeiros dos Santos-Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Prospecção de alvos quimioterápicos em tripanossomatídeos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline dos Santos Garcia Gomes - Integrante / Claudia Masini D'Ávila Levy - Coordenador / André Luiz Santos - Integrante / Jaime Martins de santana - Integrante / helena lucia carneiro Santos - Integrante / Karina Alessandra Morelli - Integrante / BRANQUINHA, MARTA HELENA - Integrante / Rubem Sudok Mena-Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Prospecção de aspártico peptidases como alvo para quimioterapia da leishmaniose visceral e doença de Chagas na co-infecção com HIV
Descrição: Chamada Pública MCTI/CNPq Nº 14/2013 - Universal / Universal 14/2013. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Aline dos Santos Garcia Gomes - Integrante / Claudia Masini D'Ávila Levy - Coordenador / Marta Helena Branquinha - Integrante / R F S Menna-Barreto - Integrante / Constança Britto - Integrante / Conceição Pedrozo - Integrante / Georgia Correa Atella - Integrante / Jose Franco da Silveira Filho - Integrante / Ana Carolina Ramos Guimaraes - Integrante / Izabela Marques Dourado Bastos - Integrante / Jaime Martins de santana - Integrante.
2012 - Atual
Criação do Centro de Pesquisa em Alimentos do Campus Rio de Janeiro do IFRJ
Descrição: Edital FAPERJ Nº 21/2012. O Centro Federal de Educação Tecnológica de Química do Rio de Janeiro (CEFET-Química-RJ) foi transformado em Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro (IFRJ) por meio da Lei 11.892 (29/12/2008). O IFRJ tem a missão de formar cidadãos nos vários níveis e modalidades de ensino, capacitando-os para atuar em diferentes áreas profissionais, contribuindo, assim, para o desenvolvimento educacional, científico, tecnológico, econômico e social do país. Dentre as Diretrizes institucionais destacam-se a implementação da pesquisa em tecnologia e em educação científica, além do fortalecimento da formação profissional inicial e continuada de trabalhadores estreitando ainda mais a interação com a sociedade através da melhoria e ampliação da oferta de cursos de qualificação profissional. O Programa de Mestrado Profissional em Ciência e Tecnologia de Alimentos (PCTA) no Campus/RJ foi aprovado pela CAPES e iniciou suas atividades em 2011. Este curso é dirigido aos profissionais que estejam alocados no mercado de trabalho, direta ou indiretamente, ligados à área de alimentos e/ou aqueles que queiram ingressar na mesma. O PCTA, único no Estado do Rio de Janeiro na sua modalidade, tem tido uma demanda muito superior a sua capacidade de absorção. Esta iniciativa resultou em aumento significativo nas atividades de P&D e na demanda por mais produção científica do corpo docente/discente. No entanto, alguns ambientes tecnológicos estão com a infraestrutura física e de equipamentos saturada e a expansão deste programa depende de investimentos que são prioritários para a manutenção da qualidade no ensino e na pesquisa em Ciência e Tecnologia de Alimentos. Assim, esta proposta visa à criação do Centro de Pesquisa em Alimentos (CPA) no Campus Rio de Janeiro do IFRJ, por meio da ampliação dos laboratórios de Microbiologia de Alimentos e Tecnologia das Fermentações já existentes e, pela criação de um Laboratório de Análises Instrumental de Alimentos (LAIA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Aline dos Santos Garcia Gomes - Integrante / Janaína dos Santos Nascimento - Integrante / Eliezer Menezes Pereira - Coordenador / Leonardo Emanuel de Oliveira Costa - Integrante / Thaís Souza Silveira - Integrante / Adriano Gomes da Cruz - Integrante / Bárbara Cristina Euzebio Pereira Dias de Oliviera - Integrante / Sonia Couri - Integrante / Lucineia Gomes da Silva - Integrante / Verônica Ferreira Melo - Integrante / Márcia Cristina da Silva - Integrante / Luciana Cardoso Nogueira - Integrante / Simone Lorena Quitério - Integrante / Fernanda Kamp - Integrante.
2011 - Atual
Estudo de bactérias isoladas de alimentos e produção de substâncias antimicrobianas
Descrição: Esta linha visa analisar amostras de alimentos e de seus respectivos manipuladores, avaliando a correlação genotípica entre estas amostras e pesquisando genes de enterotoxinas e resistência a antimicrobianos, além de sua expressão. Com isso, um maior entendimento sobre a distribuição clonal o perfil de produção de toxinas será adquirido, possibilitando posteriormente a pesquisa de novos conservantes de alimentos, e novos métodos de detecção destas toxinas em alimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Aline dos Santos Garcia Gomes - Integrante / Janaína dos Santos Nascimento - Coordenador / Eliezer Menezes Pereira - Integrante / Barbara Cristina Euzebio Pereira Dias de Oliveira - Integrante / Leonardo Emanuel de Oliveira Costa - Integrante / Thaís Souza Silveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estudo de compostos de origem vegetal e animal na reversão do fenótipo de resistência múltipla a drogas em fungos e leveduras - Edital MCT/CNPq 14/2008 (472548/2008 5)
Descrição: O projeto visa o estudo usando preparação de membranas plasmáticas e células intactas, que apresentam a super-expressão do transportador Pdr5p que promove a resistência múltipla a drogas no modelolevedura. Neste sentido, utilizamos compostos orgânicos naturais ou sintéticos que possivelmente agiriam comoreversores do transportador levando a re-sensibilização da célula aos tratamentos convencionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline dos Santos Garcia Gomes - Integrante / Luciana Pereira Rangel - Integrante / Antonio Ferreira Pereira - Coordenador / da Silva, Fernanda R. - Integrante.