2018 - Atual
Física Aplicada a Agronomia e Zootecnia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Emerson de Lima - Coordenador.
2017 - 2018
Estudo da atividade da água e da luz na ecofisiologia de plantas com uso da técnica de biospeckle.
Descrição: Projeto tem por objetivo desenvolver estudos sobre o uso da técnica do biospeckle na área agronômica e ambiental, no que diz respeito a eficiência do uso da radiação solar e da atividades da água nas diferentes estruturas e partes constituintes das plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emerson de Lima - Integrante / José Vieira Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Implementação da técnica de Biospeckle na caracterização de sementes da região do agreste alagoano
Descrição: O projeto visa implementar a técnica de Biospekle como método de caracterização de sementes quanto a seu potencial germinativo. As sementes analisadas serão de espécies nativas que são utilizadas em sua maioria para reflorestamento na região do agreste alagoano, as espécies serão: a catingueira (Caesalpinia pyramidalis Tul.), a imbiraba (Eschweilera ovata (Cambess) Mart.), a arapiraca (Pithecellobium sp. (Benth.)), e murici (Byrsonima sericea DC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson de Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Lasers Aleatórios - estatística de sistemas desordenados e caracterização de sistemas novos
Descrição: Analises de novos sistemas de lasers aleatórios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Emerson de Lima - Integrante / Andre de Lima Moura - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Aplicação da técnica de speckle dinâmico na caracterização de sistemas coloidais
Descrição: Aplicar a técnica de speckle dinâmico na caracterização de dispersões coloidais do tipo suspensões (misturas grosseiras).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Emerson de Lima - Coordenador / Amanda da Silva Cardoso - Integrante / ERICK GOMES ROCHA - Integrante / LUCIMERIA SOARES DE OLIVEIRA - Integrante.
2016 - Atual
Lasers Aleatórios - estatística de sistemas desordenados e caracterização de sistemas novos
Descrição: A emissão laser proporcionada pela ação recíproca entre ganho e espalhamento em sistemas desordenados é denominada Laser Aleatório (LA)1 e vem atraindo bastante atenção da comunidade científica desde a primeira demonstração não-ambígua em 1994.2 Diversas aplicações têm sido propostas, como em sistemas de imagens devido ao comprimento de coerência espacial pequeno.3 A maioria dos trabalhos da literatura é relacionada com a demonstração de operação dos LAs sistemas diferentes, como em partículas cristalinas dopadas com neodímio (Nd3+); soluções coloidais com corantes e nanopartículas de dióxido de titânio (TiO2); e nanoestruturas de óxido de zinco (ZnO). Além dessa linha de pesquisa, os LAs vêm sendo estudados com ferramentas da mecânica estatística numa analogia com sistemas magnéticos onde é mostrada uma transição de fase paramagnética fotônica (PF) para vidro de spin fotônica (VSF),4 como também com a demonstração de flutuações de intensidade do tipo Lévy na transição do regime de emissão espontânea para emissão laser.5 Esse projeto de pesquisa visa estudar processos fundamentais dos lasers aleatórios com a investigação da transição de fase PF para VSF, evidenciada pela quebra da simetria de réplica, como indicador da transição do regime de emissão espontânea (fluorescência) para emissão estimulada (laser) em LAs e lasers convencionais. Assim, generalizar a QSR para o processo laser. Além disso, investigar as flutuações de intensidade do tipo Lévy em LAs e lasers convencionais para propor como identificador do tipo de realimentação (coerente ou incoerente). Do ponto de vista de aplicações, demonstrar, como segue, a operação de LAs emitindo em novos comprimentos de onda promissores para aplicação em sistemas de imagens e sistemas biológicos. (a) Demonstrar a operação de LAs via efeito Raman numa solução constituída de dissulfeto de carbono (CS2), que apresenta um ganho Raman alto, e nanopartículas de TiO2 que é o agente espalhador de luz. O interessante dessa combinação é que, ao contrário da primeira demonstração de operação de LA via efeito Raman,6 o ganho e o espalhamento para operação do LA podem ser controlados de forma independente o que permite otimizar as intensidades geradas. (b) Investigar a operação de LA no visível a partir de nanopartículas cristalinas (YAl3(BO3)4) dopadas com íons terra-raras európio (Eu3+), túlio (Tm3+) e praseodímio (Pr3+). (c) Investigar a emissão de luz branca em sistemas altamente eficientes constituídos de soluções de etanol, corantes e nanopartículas de TiO2. (d) Mostramos pela primeira vez auto-conversão de frequência em LAs7 excitando nanopartículas de YAl3(BO3)4 dopadas com Nd3+ para geração em 806 nm. Foi gerado de LA em 1062 nm e os sinais da auto-geração de segundo-harmônico em 531 nm; auto-soma de frequência em ~459 nm devido ao LA e o feixe de excitação. Investigaremos a otimização desses sinais variando o tamanho das partículas, uma vez apresentam dependências distintas como o tamanho das partículas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Emerson de Lima - Integrante / Andre de Lima Moura - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Estudo da evolução temporal do padrão de speckle
Descrição: Analise do comportamento da evolução temporal do padrão de speckle para amostras com e sem atividade biológica. Projeto PIBIC/UFAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Emerson de Lima - Coordenador / Alberto Morais Silva - Integrante / NEUDES FERREIRA PEREIRA - Integrante / GRAZIELA DA SILVA SANTOS - Integrante / FRANKLIN FERNANDO ROCHA SILVA - Integrante.
2012 - 2014
DESENVOLVIMENTO E VALIDAÇÃO DE ÍNDICE DE CAPACIDADE DE CARGA PARA EQUÍDEOS DE TRAÇÃO
Descrição: Objetiva-se com esse estudo desenvolver uma equação de capacidade de carga para equídeos de tração de carroças, a fim de contribuir com a normatização dessa atividade no país, estabelecendo padrões que potencializem o uso do animal sem extrapolar os limites de seu bem estar no trabalho. A pesquisa será realizada em duas etapas, sendo a primeira constante do desenvolvimento propriamente dito da equação, e a segunda de sua validação através de procedimentos de análise de estrutura zoométrica de animais já empregados nessa atividade e do monitoramento fisiológico e bioquímico sérico de enzimas indicadoras de estresse por esforço físico excessivo. A formulação da equação será baseada na aplicação das leis de Newton do movimento, partindo-se de um modelo ideal, onde não serão consideradas forças dissipavas. Posteriormente serão adicionadas ao problema as variáveis envolvidas, tais como força de atrito, índices morfológicos do animal e carga máxima suportada. Assim serão analisadas inicialmente as forças envolvidas no problema, estudando o caso estático, com a construção de um diagrama de forças, e em um segundo momento o caso em movimento, onde se determinará a força de tração do animal e sua capacidade de carga. Por fim o modelo será testado considerando os valores de índice de carga no dorso, representados pela relação entre o produto do perímetro torácico elevado ao quadrado com a constante 98 ou 56, de acordo com a velocidade de trabalho seja ela passo ou trote/galope respectivamente. Após o desenvolvimento da equação, esta será testada em um experimento em esquema fatorial 2x2, sendo duas espécies e dois sexos, com seis repetições, num delineamento inteiramente casualizado, submetendo-se posteriormente os dados a uma análise de variância e teste de médias (Tukey 5% de probabilidade) para estabelecer a relação entre as médias dos resultados obtidos para equinos e muares, machos e fêmeas, separadamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Emerson de Lima - Integrante / Tobyas Maia de Albuquerque Mariz - Coordenador / Pierre Barnabé Escodro - Integrante.
2012 - 2013
Estudo e caracterização das propriedades ópticas do beta-caroteno por espectrofotometria de absorção UV-Vis
Descrição: Caraterização das propriedade ópticas do Beta-Caroteno pela técnica de espectrofotometria UV/VIS. Projeto do PIBIC/UFAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emerson de Lima - Coordenador / Tasso de Oliveira Sales - Integrante / RICARDO SANTOS SILVA - Integrante.
2012 - 2013
Aplicação da técnica de biospeckle no processo de viabilização de sementes de catingueira
Descrição: Este projeto tem como finalidade aplicar a técnica de biospeckle na analise de viabilidade de sementes de Catingueira (Caesalpinia pyramidalis Tul.). Projeto vinculado ao PIBIC UFAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emerson de Lima - Coordenador / Jefferson Ferreira da Silva - Integrante / Alberto Morais Silva - Integrante.
2011 - 2012
Monitoramento da atividade biológica do capim Brachiaria Brizanthia cv. Marandu pela técnica de biospeckle
Descrição: Este projeto tem como finalidade aplicar a técnica de biospeckle no monitoramento da atividade biológica do capim Brachiaria brizantha cv. Marandu. Projeto vinculado ao PIBIC UFAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emerson de Lima - Coordenador / Jefferson Ferreira da Silva - Integrante / Alberto Morais Silva - Integrante.