2014 - Atual
Materiais Nanoestruturados para Aplicações em Nanofotônica e Aplicações da Tomografia Óptica para Estudo da Doença Periodontal
Descrição: Este projeto abordará dois temas nas áreas de nanofotônica e biofotônica:   
a) em nanofotônica, o projeto prevê a fabricação e caracterização de materiais semicondutores e óxidos nanoestruturados usando a técnica de MOCVD, que serão utilizados  em dispositivos fotônicos;  b)  em biofotônica, o projeto prevê o aprofundamento do uso da técnica de tomografia por coerência óptica (OCT) para diagnóstico e monitoramento da doença periodontal, uma das doenças bucais de maior impacto para saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Santos Afonso de Melo - Integrante / Gomes, Anderson S. L. - Coordenador / FERNANDES, LUANA O. - Integrante / MOTA, CLÁUDIA C. B. O. - Integrante / Marco Sacilotti - Integrante / Eduardo Falcao - Integrante / Cynthia Kaufmann - Integrante / Melissa Maldonado - Integrante / Dr. Severino Alves Jr - Integrante / Gabriela Queiroz - Integrante / Rodrigo Silva Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2014 - Atual
PRONEX FACEPE edital 10/2014 APQ-0504-1.05/14 - Núcleo de Excelência em Nanofotônica e Biofotônica - NANOBIO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson Stevens Leonidas Gomes em 07/12/2016.
Descrição: O Núcleo de Excelência em Nanofotônica e Biofotônica ? NANOBIO, foi criado em 2008 a partir da convergência de alguns grupos e laboratórios que já atuavam na área de nanofotônica e biofotônica, incluindo grupos consolidados e grupos emergentes. O NANOBIO submeteu seu primeiro projeto na chamada FACEPE/CNPq 2008, foi aprovado, atuou até 2010 e subsequentemente teve uma extensão aprovada no período 2011-2014. O NANOBIO atua essencialmente na formação de recursos humanos altamente qualificados, na geração de conhecimento cientifico em áreas estratégicas para o País ? nanociência/nanotecnologia e saúde ? sendo que na área de saúde atua especificamente no desenvolvimento e aplicação de técnicas ópticas para diagnóstico na área odontológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Luciana Santos Afonso de Melo - Integrante / Anderson Gomes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Núcleo de Excelência em Nanofotônica e Biofotônica - NANOBIO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson Stevens Leonidas Gomes em 07/12/2016.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver pesquisa básica e aplicada ao desenvolvimento da tomografia por coerência óptica para diagnóstico em Odontologia e Dermatologia, atrelada à formação de pessoal altamente qualificado a utilizar novas tecnologias fotônicas em aplicações de impacto social na área de saúde. Para tal, serão desenvolvidas e implementadas em clínicas do SUS duas versões de tomógrafos ópticos. Os resultados do projeto terão impacto na formação de recursos humanos em nível de pós-doutorado, doutorado, mestrado e iniciação científica em Odontologia, Dermatologia, Engenharia Biomédica e Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Santos Afonso de Melo - Integrante / Anderson Gomes - Coordenador / ARAUJO, R. E. - Integrante / Isabel Carvalho - Integrante / Rosa Dutra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra.
2012 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Fotônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson Stevens Leonidas Gomes em 07/12/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Luciana Santos Afonso de Melo - Integrante / Anderson Zanardi Freitas - Integrante / Denise Zezell - Integrante / Anderson S. L. Gomes - Coordenador / de Araujo, R. E. - Integrante / de Araújo, Cid B. - Integrante / Younes Messaddeq - Integrante / Sidney José L. Ribeiro - Integrante / Cláudia C. B. O. Mota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2011 - 2012
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE SISTEMAS BASEADOS EM NANOPARTÍCULAS DE PRATA PARA TRATAMENTO DE INFECÇÕES DA CAVIDADE ORAL
Descrição: O projeto tem como objetivo a preparação e a avaliação de materiais nanoestruturados, em meio líquido e em membrana de celulose, para aplicação como agentes de contraste em métodos de diagnóstico e em técnicas terapêuticas para tratamento de patologias que acometem frequentemente a cavidade oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Santos Afonso de Melo - Integrante / Anderson Gomes - Integrante / de Araujo, R. E. - Coordenador / Sidney José L. Ribeiro - Integrante / Adriana Fontes - Integrante.