2020 - Atual
Osciloscópio e gerador de sinais para desenvolvimento da Espectroscopia de Impedância Eletroquímica na análise de superfícies de materiais.
Descrição: A migração de grandes populações para novos padrões de consumo versus a transição para uma econômico-social global sustentável gera uma oportunidade de inovação na área de materiais. Este cenário responde pelo desenvolvimento de novas tecnológicas, principalmente na nanociência e nanotecnologia, buscando novos conceitos e novas ferramentas de manipulação e compreensão das propriedades dos materiais que satisfaçam as necessidades, sustentáveis, do mundo atual. Por este motivo, a realização de estudos prospectivos na área de Materiais vem se tornando uma prática frequente em vários países visando à definição de políticas de financiamento direcionadas para seu desenvolvimento científico e tecnológico. Considerando esta premissa, este projeto tem o objetivo desenvolver uma técnica/procedimento de avaliação das propriedades de superfícies e de interfaces de materiais utilizando a Espectroscopia de Impedância Eletroquímica (EIE). Um processo que ocorre na interface entre dois materiais distintos não pode ser totalmente compreendido usando medições eletroquímicas tradicionais. A informação obtida por esses métodos estão baseadas na resposta proveniente de componentes faradaicos e não faradaicos. Uma descrição mais apropriada requer medições de impedância realizadas em uma ampla faixa de frequência em vários potenciais e determinação de todas as características elétricas da interface que, convencionalmente, apresenta analogia com um circuito elétrico. A EIE é a combinação de eletroquímica e espectroscopia e estuda as alterações espectrais em função do potencial ou corrente aplicada. A combinação das duas técnicas permite complementar as informações estruturais e dinâmicas disponíveis na resposta eletroquímica com aquelas provenientes de um monitoramento óptico. A análise de EIE permite avaliar as propriedades dos materiais através a dependência da impedância complexa (impedância real e imaginária) com a frequência de um estímulo elétrico alternado. A perturbação inicial (potencial aplicado) é comparada com a resposta do material através da medida da mudança de fase dos componentes de corrente e/ou pela medida de suas amplitudes. A análise pode ser realizada nos domínios de tempo ou nos domínios da frequência, utilizando-se um analisador de espectro ou um analisador de resposta de frequência, respectivamente. Como resultado, existe a possibilidade da separação das diferentes respostas resultantes da interação do campo elétrico com o sistema físico constituído por eletrodos/grão/contorno de grão/segundas fases e filmes nanoestruturados por processo de anodização. Processos de fabricação utilizando usinagem CNC criogênica do aço inoxidável AISI 316L e crescimento de nanotubos de TiO2 sobre Ti (puro) e sobre a liga Ti6Al4V serão estudadas a fim de se verificar os efeitos da baixa temperatura de sinterização/conformação mecânica e formação de nanoestruturas, respectivamente, no comportamento elétrico desses materiais nas suas regiões eletrolíticas. A montagem e adaptação de um sistema experimental de Impedância, faixa de frequências entre 10 Hz e 1 MHz, para avaliação das propriedades da superfície do aço inoxidável AISI 316L e filmes nanoestruturados de TiO2 sobre Ti (puro) e sobre a liga Ti6Al4V poderá contribuir para fortalecimento de Arranjos Produtivos Locais (APLs). Este Projeto contará com a colaboração dos grupos de Pesquisa do Campus para fornecimento dos materiais aço inoxidável AISI 316L e nanotubos de TiO2 sobre Ti (puro) e sobre a liga Ti6Al4V. Desta forma pretende-se articular parcerias institucionais, inicialmente em nosso Campus, através de uma abordagem multidisciplinar com o foco no estudo das propriedades dos materiais através da EIE. A formação e capacitação de recursos humanos altamente qualificados é um pretexto ainda para estimular e impulsionar a futura implantação de um Mestrado Profissional em Manufaturas o que, pod. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Haroldo Gregório de Oliveira - Coordenador / Flavia Rosa de Andrade - Integrante / Joel Aleixo Bastos Junior - Integrante.
2020 - Atual
Eletrocoagulação e fotoeletrodecomposição de corante alimentício assistida por células solares e radiação UV
Descrição: As diversas atividades humanas para desenvolvimento e ampliação da agricultura, pecuária, mineração, indústria e vida urbana têm promovido um aumento dos problemas globais. Mudanças climáticas, poluição atmosférica, elevação do nível do mar, extinção de espécies animais e vegetais, acidificação dos oceanos, destruição da camada de ozônio, degradação dos solos, chuva ácida, degradação de habitats, contaminações por produtos químicos perigosos, contaminação microbiológica e derramamentos de hidrocarbonetos e superexploração de recursos hídricos são alguns exemplos. Diante deste cenário, a preocupação social com o meio ambiente vem crescendo nos países desenvolvidos e leis exigindo a proteção ambiental estão sendo aprovadas com maior rapidez e eficácia. Uma legislação ambiental mais restritiva, aliada à política e demandas da sociedade que priorizam a prevenção sobre a remediação, o bem estar das futuras gerações e a busca de processos limpos exigem, no entanto, novas tecnologias.
Particularmente aos recursos hídricos, diversas alternativas tecnológicas para o tratamento de águas contaminadas por efluentes industriais e esgotos estão sendo desenvolvidas atualmente. Vários processos podem ser qualificados como Química Verde, uma vertente da Química que esta associada a processos que reduzam a utilização e consumo de reagentes menos danosos ao meio-ambiente conhecidos como ?processos verdes?. A eletrocoagulação, também conhecida como eletrofloculação ou eletroflotação, é uma das técnicas características de processos verdes mais utilizadas para o tratamento de poluentes em meio aquoso. Como para promover a eletrofloculação é necessário a aplicação de potencial externo, ocorre assim simultaneamente a eletrodecomposição do corante. Esta alimentação pode ser realizada através de radiação UV, o que torna mais eficiente o sistema eletroquimico para o tratamento de efluentes.
No presente projeto, a molécula alvo será o corante alimentício preparados em soluções aquosas. Os corantes são de uso alimentício, portanto nas quantidades utilizadas não são tóxicos, e facilmente obtidos no comércio. Para a remediação da solução contendo este corante serão utilizados como eletrodos de hastes de alumínio para fornecer íons metálicos Al3+ e formação de hidróxido de alumínio (Al(OH)3), que atuaram como agentes floculantes, ou seja, absorverão o corante presente na solução. O potencial elétrico necessário para que a reação de floculação ocorra será fornecido por um conjunto de células fotovoltaicas de silício. Simultaneamente, bolhas de gás serão produzidas em um segundo eletrodo, como por exemplo, uma haste de ferro (prego), que arrastarão os flocos formados pelo hidróxido permitindo a separação do corante e solução (eletroflotação). A radiação UV será a fonte primaria de energia para alimentar as celulas fotovoltaicas e ao mesmo tempo promover a ruptura das ligações químicas na molécula de corante. A metodologia utilizada para avaliar a decomposição do corante alimentício levara em consideração a participação dos alunos de Ensino Médio destacando a operacionalização das práticas experimentais envolvendo remediação do meio ambiente e tecnologias sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Haroldo Gregório de Oliveira - Coordenador / Caroline Chiamulera Abatti - Integrante.
2019 - 2019
Reutilização da cama de aviários para o controle automatizado da temperatura: promovendo energia e desenvolvimento sustentável.
Descrição: A economia brasileira é sustentada em grande parte pelo setor agropecuário, mais especificamente o setor de frangos de corte, no qual o Brasil ocupa a segunda posição do ranking mundial referente à produção e primeira posição referente à exportação dos mesmos. Além disso, também é importante destacar que o estado de Santa Catarina fica atrás apenas do Paraná quando é realizada uma compara-ção da produção e exportação do produto manufaturado (EMBRAPA). Frangos são animais homeo-térmicos, ou seja, têm a capacidade de manter a temperatura corporal constante mesmo com oscilação da temperatura. Contudo, a temperatura do ambiente onde os frangos de corte são criados influencia diretamente na qualidade da saúde do animal e também do produto final a ser comercializado, podendo levar ao estresse ou até à morte do animal caso não permaneça em um ambiente que mantenha a tem-peratura controlada. De acordo com o Manual de Manejo de Frangos de corte, oferecido pela compa-nhia de genética avícola Cobb-Vantress, o conforto térmico para o crescimento das aves ocorre entre 19 e 33°C até os 42 dias de vida. 
Com o objetivo de contribuir para aumentar o desempenho produtivo de aviários, este projeto visa o desenvolvimento, controle e automação de um aquecedor para as instalações de produção e ma-nejo de aves de abate. O aquecimento será providenciado por um biodigestor anaeróbio, do qual será extraído os gases gerados no processo de decomposição e utilizados para a produção de energia em forma de calor. Já o controle, ou gerenciamento, automatizado do processo de aquecimento, também é de grande importância na composição da proposta, pois os sistemas de monitoramento e adequações do ambiente, realizados por meio de máquinas, ampliam a capacidade e eficiência de trabalho. O controle e automação dos dispositivos de geração de calor podem aumentar a precisão da regulagem da tempe-ratura, diminuindo o tempo usualmente gasto com aquecedores e/ou a frequência do monitoramento humano e consequentemente reduzir gastos (EMBRAPA, 2016). O projeto ainda pode contribuir para uma aplicação futura em aviários de toda a região, interagindo com os Arranjos Produtivos Locais (APLs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Haroldo Gregório de Oliveira - Coordenador / Ciro Nagel de Marco - Integrante.
2017 - 2018
Biomateriais de titânio: perspectivas de aplicação
Descrição: A motivação atribuída principalmente ao aumento da expectativa e da qualidade de vida proporcionado pelos avanços alcançados na área da Saúde, aliados à Engenharia e a outros ramos da Ciência, têm possibilitado o desenvolvimento de materiais que buscam restabelecer as funções totais ou parciais do órgão ou do tecido da pessoa que sofreu algum tipo de mutilação, desgaste ou foi acometida por alguma doença. Dentre os diferentes tipos de materiais, o que apresenta maior versatilidade e possibilidades de desenvolvimento são os biomateriais. Um biomaterial é uma substância ou a combinação delas, naturais ou sintéticas, que visam o tratamento localizado ou sistemático e/ou a substituição de tecidos, órgãos ou funções do corpo. Dentre os biomateriais, o titânio é um dos mais utilizados como próteses.  O titânio tem sido investigado para aplicações como biomaterial devido as suas características como biocompatibilidade, resistência à corrosão e propriedades mecânicas bastante convenientes. Este projeto tem como objetivo principal proporcionar ao aluno de Ensino Médio Integrado em Mecânica atividades de pesquisa de caráter multidisciplinar que abrange áreas como Ciência dos Materiais e Química, bem como outras áreas afins (Biologia e Ciências da Sáude). Posteriormente, novos materiais serão incluídos na pesquisa para avaliação das vantagens e desvantagens como próteses ou tecidos artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Haroldo Gregório de Oliveira - Coordenador / Carlos Roberto Wolz - Integrante / Mario Wolfart Jr. - Integrante.
2016 - 2017
Monitoramento das propriedades físico-químicas durante a produção de cerveja artesanal
Descrição: Os processos fermentativos para produção de bebidas eram utilizados pelos antigos egípcios, germanos e israelitas a cerca de 10 mil anos atrás. Os sumérios e os assírios desenvolveram a técnica de produzir bebidas fermentadas pelo processo de malteação de grãos, dentre elas a cerveja, aproximadamente oito mil anos atrás. Somente na segunda metade de 1800, a primeira cerveja fabricada com título de Bohemia foi produzida em Petropólis no estado do Rio de Janeiro (Rosa e Afonso, 2015). A cerveja é uma mistura complexa de constituintes como água, fermento, malte, lúpulo presentes nas etapas da produção de cerveja (Blanco et al., 2015). Considerando que a cerveja é uma mistura de vários componentes químicos é possível utilizar essa premissa como justificativa para desenvolver um projeto que avalia as etapas de produção desta bebida. 
A produção de cerveja ocorre através de um processo bioquímico denominado fermentação alcoólica que consiste na decomposição dos açucares por leveduras produzindo etanol (C2H5OH) e gás carbônico CO2. As leveduras são microorganismos que utilizam enzimas zimases para a reação com açucares fermentáveis (maltose, glicose e outros açucares simples) que foram obtidos anteriormente através da hidrólise de polissacarídeos (amido) na etapa de maltagem (Ferreira e Montes, 1999). As leveduras mais frequentemente utilizadas para produção de cerveja são a Saccharomyces cerevisiae (alta fermentação) e Saccharomyces uvarum (baixa fermentação). A levedura Saccharomyces pastorianus é utilizada para a produção da cerveja pilsen, que atualmente responde por mais da metade do mercado de cerveja global, e é a mais consumida no território brasileiro Brasil (J. Matson, 2011). Embora seu consumo esteja mais associado à cultura popular, a cerveja possui propriedades benéficas a saúde quando consumida moderadamente. A cerveja contém quantidades significativas de vitaminas do complexo B, principalmente folatos e riboflavina, selênio e vários antioxidantes provenientes do malte e do lúpulo (Siqueira et al., 2008) 
A cerveja possui uma riqueza em composição e processo de preparação que justifica o interesse de investigar suas propriedades e etapas de produção. A cerveja é um exemplo de como a química está inserida em nosso cotidiano, não apenas no que diz respeito à preparação desse produto em suas diversas etapas, mas também no controle de qualidade necessário para que seja consumido sem risco à saúde e/ou obtenção de cervejas de baixa qualidade. Desta forma, o controle do processo produção da cerveja é bastante promissor como uma ferramenta de ensino que pode ampliar a participação dos alunos do ensino médio em atividades de pesquisa promovendo um aumento de seus conhecimentos de química e áreas afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Haroldo Gregório de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Eletrofloculação de solução de corante alimentício com eletrodos de alumínio fotoassistida por células solares de silício.
Descrição: O desenvolvimento econômico e o crescimento populacional de diversos países no mundo vêm acompanhados de um aumento no consumo de água doce, cuja quantidade total no planeta esta ao redor de 3 %. Populações em crescimento necessitam cada vez mais de água potável para diversas aplicações que incluem basicamente higiene pessoal, saneamento básico, produção alimentícia e para as indústrias em geral. Enquanto isso, uma mudança climática global contribui para as secas, ampliando a aridez e reduzindo as reservas de água em muitas regiões. Esses fatores resumem uma problemática ambiental que vem se agravando nos últimos anos exigindo uma maior conscientização por parte dos governos e da população mundial.
 Diversas alternativas tecnológicas para o tratamento de águas contaminadas efluentes industriais e esgotos têm sido desenvolvidas atualmente. Vários processos têm sido caracterizados pela Química Verde, uma vertente da Química que esta associada a processos que reduzam a utilização e consumo de reagentes menos danosos ao meio-ambiente conhecidos como ?processos verdes?. A eletrofloculação, também conhecida como eletrocoagulação ou eletroflotação, é uma das técnicas características de processos verdes mais utilizadas para o tratamento de poluentes em meio aquoso. A eletrofloculação pode ser adaptada para utilização e aplicação com uma instrumentação e operação simples, em um tempo reduzido, alcançando boa eficiência na remoção de poluentes de águas contaminadas, seja por efluentes industriais, seja por esgoto doméstico. Os currículos dos cursos de Ciência no Ensino Fundamental e Química do Ensino Médio tem uma abordagem bastante superficial sobre os métodos de tratamento de efluentes e, consequentemente, poucas são as oportunidades de realização de práticas experimentais envolvendo remediação do meio ambiente e tecnologias sustentáveis. 
No projeto proposto, para a remoção de corantes alimentícios de soluções aquosas, que serão utilizados como eletrodos hastes de alumínio para fornecer íons metálicos Al3+ e formação de hidróxido de alumínio (Al(OH)3), o agente floculante que absorverá o corante presente na solução. O potencial elétrico para alimentar a reação de floculação será fornecido por um conjunto de células solares de silício. Simultaneamente, bolhas de gás serão produzidas em um segundo eletrodo, como por exemplo, uma haste de ferro (prego), que arrastarão os flocos formados pelo hidróxido permitindo a separação do corante e solução (eletroflotação). Os corantes são de uso alimentício, portanto nas quantidades utilizadas não são tóxicos, e facilmente obtidos no comércio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Haroldo Gregório de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Bolsa.
2015 - 2016
Montagem de um biodigestor anaeróbio de baixo custo para produção de biogás.
Descrição: A busca por fontes alternativas de energia tem sido uma preocupação constante, devido ao aumento do consumo e da dependência mundial das fontes de energia ?não-renováveis?. No Brasil este cenário não é muito diferente. Para acrescentar, a maior fonte de energia em nosso país, a hidroelétrica, sofre variações de produção, principalmente da região Sudeste devido à estiagem prolongada. Este cenário econômico, social e científico atual apresenta grande oportunidade para avaliação de outras fontes de energia, como por exemplo, o biogás. Santa Catarina é o estado com maior criação de suínos no Brasil e por isso bastante promissor na produção de bioenergia através da utilização de dejetos destes animais. O processo de biodigestão envolve diversas etapas como a hidrólise seguida da fermentação ácida do material orgânico e finalmente a formação de gases como CH4, H2, H2S, CO. Basicamente, o assunto envolve questões sobre acidez, poder calorífico dos diferentes combustíveis e influência da temperatura nas velocidades de reação química. Desta forma, este projeto tem a pretensão de promover o desenvolvimento de uma investigação sobre o tema ?biogás como fonte alternativa de energia? realizada por estudantes do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Haroldo Gregório de Oliveira - Coordenador / Flavia Rosa de Andrade - Integrante / Polyana Brustolin - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Bolsa.
2015 - 2016
Análise por injeção em fluxo (FIA) para o curso de Engenharia de Controle e Automação
Descrição: O desenvolvimento de técnicas de instrumentação analítica que ofereçam uma maior sensibilidade e seletividade e menor tempo de análise aliados a simplicidade de operação e custo relativamente baixo representa um campo de pesquisa na área de automação para as análises químicas.  A automação dos instrumentos de medidas em Química Analítica tem como objetivos principais reduzir a intervenção do operador na etapa operacional do processo analítico, permitir a análise de um maior número de amostras com menor consumo de reagentes, determinação de vários componentes na mesma amostra; de modo geral, adquire-se um aumento do controle do processo como um todo. O mercado de instrumentos analíticos oferece equipamentos completa com possíveis adaptações dependendo do tipo de análise química necessária e do custeio a ser disponibilizado. Alternativamente, é possível desenvolver sistemas automatizados para análises laboratoriais. Um sistema analítico bastante estudado é a técnica de análise por injeção em fluxo (Flow Injection Analysis, FIA). O sistema FIA proporcionou um grande desenvolvimento nos processos de introdução de amostras, sistemas de detecção e propulsão. Neste contexto, o sistema FIA envolve noções de eletrônica para entender os princípios de funcionamento e operação do equipamento, conhecimentos de informática para aumentar os recursos disponíveis nos programas de controle de equipamentos. O IFC-Luzerna possui um curso de Engenharia de Automação Industrial e consequentemente disponibiliza um ambiente apropriado para a construção de um sistema de análise por injeção em fluxo (FIA). No contexto sócio-econômico a vantagem de desenvolver um sistema FIA no IFC-Luzerna é que a região do meio-oeste catarinense é considerada um pólo regional econômico agroindustrial que permite a inclusão de profissionais formados no curso Engenharia de Automação Industrial que possam intervir no aumento da produtividade de indústrias alimentícias e de bebidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Haroldo Gregório de Oliveira - Coordenador / Ricardo Antonello - Integrante / Luiz Guilherme Menezes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Microfarms: Produção de Alimentos em Micro-Fazendas Automatizadas
Descrição: Este trabalho apresenta um relato de experiência de um estudo envolvendo a análise da complexidade tecnológica e custos
para a criação de microfazendas para produção de alimentos. A tecnologia estudada envolveu a técnica de hidroponia para
o cultivo de hortaliças. Para a automação da microfazenda foi estudada a tecnologia Open-Hardware Arduíno. Foram
estudados aspectos relacionados a automação do controle dos nutrientes, da iluminação e do controle de variáveis do
ambiente como a temperatura. Como resultado concluímos que a um baixo custo é possível criar uma microfazenda para produção de alimentos utilizando técnicas hidropônicas. A criação do protótipo e testes são sugeridos para trabalhos
futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Haroldo Gregório de Oliveira - Coordenador / Ricardo Antonello - Integrante / Thiago Dalmedico Flores - Integrante / Ciro Nagel de Marco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.