2020 - Atual
Comparação da performance de Lentes Intraoculares de Foco Estendido
Descrição: Comparar acuidade visual longe e perto em diferentes modelos de lentes intraoculares de foco estendido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Marcio Vieira Messias - Coordenador / Marcelo Caram R. Fernandes - Integrante.
2016 - Atual
Papel da renina e dos receptores de (pro)renina em processos patológicos relacionados à drenagem do humor aquoso.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jayter Silva de Paula em 23/10/2016.
Descrição: Esclarecer a relação entre componentes do sistema renina-angiotensina e alterações na drenagem do humor aquoso observadas em olhos com glaucoma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Marcio Vieira Messias - Integrante / PAULA, JAYTER S. - Coordenador / Dulce Elena Casarini - Integrante / William Daniel Stamer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Estimulação Elétrica Transcorneana para Tratamento de Retinose Pigmentar
Descrição: Espera-se descrever as alterações funcionais da retina depois da EST e possíveis efeitos colaterais da estimulação. Futuramente, em caso de efeitos positivos, EST poderia ser aplicada como alternativa para diminuir a taxa de progressão da Retinose Pigmentar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Marcio Vieira Messias - Coordenador.
2013 - 2015
Comparação da Função Visual para Perto entre Pacientes Implantados com Lentes Intra-Oculares Crystalens Vs Restor
Descrição: Comparar o desempenho visual proporcionado pelas lentes intraoculares multifocais pseudoacomodativas Crystalens e difrativas Restor e monofocais asféricas SN60WF, e investigar critérios pré-operatórios que orientem suas indicações para melhorar a compreensão de seus resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Marcio Vieira Messias - Coordenador / Roberto Coelho - Integrante / PAULA, JAYTER S. - Integrante / Miriam Alves Ferreira - Integrante / Gleilton Carlos Mendonça da Silva - Integrante / William Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2016
Safety and Feasibility of a Novel 25-Gauge Biodegradable Implant of Dexamethasone for Treatment of Macular Edema Associated with Retinal Vein Occlusion: A Phase I Clinical Trial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Jorge em 30/10/2016.
Descrição: To evaluate the safety and feasibility of a 25-gauge biodegradable implant containing 350 µg of dexamethasone (DDS-25) for the treatment of decreased vision due to macular edema associated with central (CRVO) or branch (BRVO) retinal vein occlusion.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Marcio Vieira Messias - Integrante / Rodrigo Jorge - Coordenador / Armando Silva-Cunha - Integrante / Silvia Fialho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Correlação entre Estrutura Anatômica e Função Visual em Buraco Macular e Membrana Epirretiniana. Efeitos da Vitrectomia com Peeling da Membrana Limitante Interna com Azul Brilhante
Descrição: Investigar a correlação entre a função visual e a estrutura anatômica macular antes e após o tratamento cirúrgico, além de possível efeito tóxico do azul brilhante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Marcio Vieira Messias - Coordenador / Rodrigo Jorge - Integrante / Felipe P P Almeida - Integrante / Ana Claudia B. De Lucca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
Bevacizumabe versus ranibizumabe intravítreo para tratamento de edema macular diabético refratário
Descrição: Comparar os efeitos da injeção intra vítrea de Bevacizumabe (BEVA; n = 40) com os de Ranibizumabe (RANI; n=40) em olhos com edema macular diabético tratados previamente, sem sucesso, com laser em grid.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: André Marcio Vieira Messias - Integrante / Rodrigo Jorge - Coordenador / Jefferson Augusto Santana Ribeiro - Integrante / Felipe P P Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Relacao custo-eficacia em cirurgia de catarata por facoemulsificacao.
Descrição: Determinar as relações de custo e eficácia de cirurgia de catarata por facoemulsificacao em hospital universitário com médicos em treinamento cirúrgico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Marcio Vieira Messias - Coordenador / Roberto Saad Filho - Integrante.
2010 - 2013
Função Visual em Neuromielite Óptica
Descrição: Neuromielitite óptica (NMO), ou síndrome de Devic, pode ser definida como uma doença autoimune com acometimento do nervo óptico e/ou medula espinhal e cursa com perdas visuais dramáticas (freqüentemente cegueira) e incapacidade dos pacientes acometidos. O objetivo desse trabalho é descrever detalhadamente dos achados oftalmológicos em NMO, a ser feito com OCT, campimetria visual, eletroretinograma de campo total (escotópico e fotópico) (ERG), eletroretinograma multifocal (mfERG); eletroretinograma de padrão (PERG); potencial evocado visual de padrão reverso (PEV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Marcio Vieira Messias - Coordenador / Katharina Vieira Messias - Integrante / Doralina Brum - Integrante / Amilton A. Barreira - Integrante.
2010 - 2012
Fixação excêntrica em pacientes com retinocoroidite por toxoplasmose
Descrição: O padrão de fixação em doenças maculares, como a degeneração macular relacionada a idade e doença de Stargardt, é objeto de intensa investigação científica desde o início do século passado. Sabe-se que o conhecimento das características espaciais do local de fixação e suas correlações com o escotoma central são de suma importância no planejamento da reabilitação visual desses pacientes, que não contam com qualquer alternativa terapêutica. As retinocoroidites congênitas, assim classificadas por estarem presentes logo ao nascimento, representam um modelo ideal para o estudo da fixação excêntrica, pois comumente esses pacientes não apresentam outro acometimento ocular e desenvolveram fixação excêntrica ainda jovens. O objetivo desse estudo é determinar o padrão de fixação de pacientes que apresentam lesões de retinocoroidite por toxoplasmose congênita unilaterais ou em ambos os olhos e investigar suas implicações na reabilitação visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Marcio Vieira Messias - Coordenador / ROSÁLIA MARIA SIMÕES ANTUNES FOSCHINI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Panfotocoagulação versus Panfotocoagulação associada com Ranibizumabe Intra Vítreo para Retinopatia Diabética Proliferativa com Características de Alto Risco (IRaHi)
Descrição: Esse projeto visa investigagar dos efeitos da associação de ranibizumabe à panfotocoagulação sobre a função retiniana e área de neovascularização em olhos com RDP de alto risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Marcio Vieira Messias - Integrante / Rodrigo Jorge - Coordenador / José Afonso Ribeiro Ramos Filho - Integrante / Walter Yukihiko Takahashi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
UTILIZAÇÃO DE CÉLULAS TRONCO DERIVADAS DA MEDULA ÓSSEA EM PACIENTES PORTADORES DE DEGENERAÇÃO HEREDITÁRIA DA RETINA DO TIPO RETINOSE PIGMENTAR (ESTUDO PROSPECTIVO DE 5 CASOS)
Descrição: Estudar o efeito da injeção intravítrea de células tronco derivadas da medula óssea em Retinose Pigmentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Marcio Vieira Messias - Integrante / Rodrigo Jorge - Coordenador / Rubens C. Siqueira - Integrante / VOLTARELLI, J C - Integrante.
2009 - 2011
Bevacizumabe e Acetato de Triancinolona intra-vítreo associados à laserterapia em pacientes com edema macular diabético (IBeTA)
Descrição: No presente estudo pretende-se comparar os efeitos da injeção intravítrea de Bevacizumabe e Acetato de Triancinolona em pacientes com edema macular diabético tratados com laser em grid, em dois centros de pesquisa (Divisão de Oftalmologia da USP - Ribeirão Preto e Departamento de Oftalmologia da USP - São Paulo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Marcio Vieira Messias - Integrante / Rodrigo Jorge - Coordenador / Bianka Yukari Nakase Yamasato Katayama - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Emprego do eletroretinograma multifocal e da adaptação ao escuro medida com eletroretinograma de campo total na detecção e segmento clínico da doença macular relacionada à idade
Descrição: O objetivo desse trabalho é estudar a correlação do mfERG e do ERG durante a adaptação ao escuro, na detecção e durante a progressão da DMRI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Marcio Vieira Messias - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Retinal changes in normobaric hipoxia
Descrição: To evaluate the changes of the retinal tissue related to hypoxic and normobaric environments and investigate the effects with treatment by intravitreal antiVEGF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Marcio Vieira Messias - Integrante / Andreas Schatz - Integrante / ZRENNER, E - Integrante / Bartz-Schmidt, Karl U. - Integrante / Willmann, G. - Integrante / GEKELER, FLORIAN - Coordenador / CASTRO, VINICIUS MONTEIRO DE - Integrante.
2006 - 2011
Visual performance after intraocular implant of multifocal intraocular lenses
Descrição: To determine the role of preoperative biometric variables and the accuracy of the most commonly used formulas of intraocular lens (IOL) power calculation on mono- and multifocal- IOL visual performance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Marcio Vieira Messias - Integrante / Petermeier, Katrin - Integrante / Szurman, Peter - Coordenador / GEKELER, FLORIAN - Integrante.
2004 - 2006
Padrão de Fixação em Doença de Stargardt ? Um Estudo Longitudinal
Descrição: Estudo da posição, tamanho e evolução temporal do escotoma central de pacientes com doença de Stargardt, e suas correlações com o desenvolvimento de fixação excêntrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Marcio Vieira Messias - Integrante / Antonio Augusto Velasco Cruz - Integrante / Susanne Trauzettel-Klosinski - Coordenador.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.
2003 - 2008
The AMD-Read
Descrição: Despite new treatment options for exudative AMD, many patients have persistent visual deficits. For the majority of the AMD patients, those with dry AMD (approximately 80%), no treatment is available at present. Therefore, rehabilitation is important and the growing number of AMD-patients requires an enhanced effort. Patients with AMD lose their reading ability. Therefore, restoration of reading ability is the main goal of rehabilitation programs. Specific examinations to assess functions which are relevant for every day skills are necessary as a basis for targeted rehabilitation programs. Assessment of visual acuity is not sufficient, more significant is the parafoveal function, specially in regard to reading ability. A low vision test battery was developed during the AMD-Read project, such as standardized reading texts in different languages, the International Reading Speed Texts, IReST. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Marcio Vieira Messias - Integrante / Gary Rubin - Integrante / Francois Vital-Durand - Integrante / Trauzettel-Klosinski, Susanne - Coordenador.
1998 - 1999
Avaliação do estado nutricional de pacientes com AIDS do Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto
Descrição: Medidas de microelementos, e antropométricas foram realizadas em pacientes com síndrome da imunodeficiência adquirida para avaliação nutricional e correlação com outros parâmetros clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Marcio Vieira Messias - Integrante / Brenda Marghato Ramos Martines - Integrante / Ana Paula Werneck de Castro - Integrante / A Machado - Integrante / Julio Sergio Marchini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.