2022 - Atual
Nanomateriais Híbridos Funcionais e Suas Aplicações
Descrição: Projeto de produtividade em pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Koiti Araki - Coordenador / Jonnatan Julival dos Santos - Integrante / Sérgio Hiroshi Toma - Integrante / GUIMARAES, ROBSON R. - Integrante / Helton Pereira Nogueira - Integrante.
2021 - 2022
Nanomateriais Híbridos Multifuncionais para Diagnóstico Molecular e Teranóstica (nanoTera)
Descrição: Edital de Apoio a Projetos Integrados de Pesquisa em Áreas Estratégicas (PIPAE) ? Ano 2021, USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Koiti Araki - Coordenador / ANDRADE, LEANDRO H. - Integrante / Roger Chammas - Integrante / Alcindo Aparecido dos Santos - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Integrante.
2021 - Atual
Supraprograma Plataforma em Rede de Inovação Tecnológica da Universidade de São Paulo, SPRInT-USP
Descrição: Chamada CNPq 12/2020 MAI/DAI, Proc. 403663/2020-2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Koiti Araki - Coordenador / GUIMARAES, ROBSON R. - Integrante / Alexander Henning Ulrich - Integrante / BAPTISTA, MAURICIO S - Integrante / Alcindo Aparecido dos Santos - Integrante / Iolanda Midea Cuccovia - Integrante / Hernan Chaimovich Guralnik - Integrante / Ricardo Jose Giordano - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Integrante.
2019 - Atual
Nanotecnologia Supramolecular ? Design, Materiais e Dispositivos
Descrição: Projeto Temático FAPESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Koiti Araki - Integrante / Henrique E. Toma - Coordenador.
2017 - 2022
Desenvolvimento de Nanopartículas & Aplicações
Descrição: Projeto de Produtividade em Pesquisa, PQ1, por 60 meses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Koiti Araki - Coordenador.
2017 - 2020
Multifuncionalização de Nanopartículas e Vetorização Molecular
Descrição: Projeto Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Koiti Araki - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2014 - 2019
Química Supramolecular e Nanotecnologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique Eisi Toma em 17/11/2016.
Descrição: Projeto Temático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Koiti Araki - Integrante / Henrique Eisi Toma - Coordenador.Número de produções C, T & A: 65 / Número de orientações: 1
2011 - 2020
NAPNN: Núcleo de Apoio a Pesquisa em Nanossistemas e Nanotecnologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique Eisi Toma em 13/07/2016.
Descrição: Rede de nanociência e nanotecnologia da USP envolvendo laboratórios do IQUSP, IFUSP e POLI-USP envolvendo mais de 30 pesquisadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Koiti Araki - Integrante / Henrique Eisi Toma - Coordenador / DOS SANTOS, ANTÔNIO DOMINGUES - Integrante / Antonio Carlos Seabra - Integrante.
2011 - 2017
Nanotecnologia supramolecular e dispositivos: Nanotecnologia de nanomateriais moleculares e hetero-híbridos pela abordagem supramolecular
Descrição: Desenvolvimento de nanotecnologia supramolecular coordenativa e de aplicações em dispositivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Koiti Araki - Coordenador.
2009 - Atual
Química e Nanotecnologia Molecular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique Eisi Toma em 22/03/2013.
Descrição: Desenvolvimento da química supramolecular de porfirinas e complexos de metais de transição, bem como de dispositivos, particularmente sensores químicos amperométricos, resistivos e baseados no efeito SERS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Koiti Araki - Integrante / Henrique Eisi Toma - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
1995 - Atual
Interfaces e Dispositivos Moleculares
Descrição: Desenvolvimento de novas interfaces moleculares utilizando moléculas, supermoléculas, nanopartículas, etc de modo a explorar as propriedades fotoeletroquímicas, eletrocrômicas, eletrocatalíticas, eletroquímicas, de reconhecimento molecular, luminescentes e eletroluminescentes, etc, para aplicações em sensores amperométricos e resistivos, portas-lógicas, displays eletrocrômicos, dispositivos eletroluminescentes, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Koiti Araki - Coordenador / Lúcio Angnes - Integrante / Luis Fernando O. Furtado - Integrante / Fernanda Lodi Marzano - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
1990 - Atual
Nanomateriais Supramoleculares
Descrição: Preparação e caracterização de nanomateriais funcionais por meio de interações coordenativas, eletrostáticas e hidrofóbicas, modificação da superfície de nanopartículas metálicas e/ou de óxidos. Design e estudo das propriedades de nanomateriais híbridos obtidos pela associação controlada de nanopartículas, nanotubos e outros nanomateriais usando conectores moleculares com funcionalidades diversas, gerando novos tipos de nanomateriais cujas propriedades podem ser controladas/modificadas pelas moléculas. Controle/adequação das propriedades dos nanomateriais supramoleculares para diversas aplicações de interesse, tais como catálise, dispositivos moleculares, pigmentos, bactericidas, etc. Preparação e caracterização de nanomateriais com funções específicas por meio do controle do tamanho e das propriedades morfológicas e estruturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Koiti Araki - Coordenador / Rebeca Evahides Yatsuzuka - Integrante / Luis Fernando O. Furtado - Integrante / Jonnatan Julival dos Santos - Integrante / Michele A. Rocha - Integrante / Mayara Klimuk Uchiyama - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
1987 - Atual
Complexos e Porfirinas Supermoleculares
Descrição: Preparação de novas supermoléculas e sistemas supramoleculares por montagem coordenativa, usando metais de transição e porfirinas como building-blocks e conectores, visando o desenvolvimento de novas funcionalidades decorrentes de interações sinergísticas e de reconhecimento molecular, caracterização por métodos espectroscópicos, eletroquímicos, fotoquímicos, espectroeletroquímicos, luminescência, métodos cinéticos e estudos de interação com várias classes de compostos, inclusive biomoléculas ou compostos de interesse biológico, estudo das propriedades catalíticas, eletrocatalíticas e potencial para terapia fotodinâmica, interação com substratos diversos visando visando identificar aplicações e/ou posterior utilização para o desenvolvimento de nanomateriais supramoleculares, sensores e dispositivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Koiti Araki - Coordenador / Rebeca Evahides Yatsuzuka - Integrante / Luis Fernando O. Furtado - Integrante / Regis de Santis Barbieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 10