2022 - Atual
Projeto de Inovação Tecnológica em Nanoantenas de Grafeno Visando Aplicações Interchip/Intrachip na faixa de THz
Descrição: Cnpq 402324/2022-6  Chamada CNPq Nº 26/2021 Apoio à Pesquisa Científica, Tecnológica e de Inovação: Bolsas no Exterior - Esta proposta científica busca caracterizar a propagação de ondas eletromagnéticas irradiadas por plásmons em nano-antenas de grafeno sob condições de não-equilíbrio eletrônico. O objetivo é contribuir com a nanoeletrônica fornecendo dados científicos obtidos de um robusto modelo numérico que antecipa a resposta energética de nano-antenas de grafeno destinados a aplicações interchip/intrachip, formulado em primeiros princípios. Utilizando a técnica de funções de Não-Equilíbrio de Green no domínio da frequência (NEGF), serão incluídas correlações elétron-elétron e a gradual constrição do grafeno no formato de borboleta (bow-tie). A propagação será incorporada via equações de Maxwell,  com a permissividade e condutividade calculados no regime de não-equilíbrio. Os dados aqui obtidos podem ser aproveitados para antecipar a presença de efeitos intrachip/interchip em circuitos contendo nano-antenas. Enfatiza-se que softwares comerciais atuais não incorporam em seus modelos os dados aqui almejados, i.e, o malhamento na geometria desejada considera a condutividade e permissividade inalteradas do ponto de vista atomístico, e não consideram importantes correlações de muitas partículas como o bloqueamento de Coulomb. O proponente já possui resultados preliminares do modelo NEGF, parte envolvendo a constrição do grafeno em formato bow-tie foi publicado em (2016), com o acréscimo da interação de Coulomb e resposta em frequência incorporados ao modelo no ano de (2022). Antecipa-se que o modelo foi capaz de prever a presença de plasmons na presença de uma fonte externa no domínio da frequência, no qual a condutividade e permissividade foram drasticamente afetados pelo ângulo de constrição e pelo número residual de átomos de carbono no centro da bow-tie. O acoplamento das equações de Maxwell à NEGF será realizado em parceria com o laboratório GeePs, bem como a viabilidade de fabricação da nanoestrutura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Augusto Dartora - Coordenador / VALERIO, GUIDO - Integrante / Fernando Zanella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
NANOBIODISPOSITIVOS DE NANOPARTÍCULAS MAGNÉTICAS E DISPOSITIVOS MAGNETOELÉTRICOS MICROFABRICADOS
Descrição: Resumo: Produção e investigação das propriedades químico-estruturais, eletrônicas e magnéticas de nanopartículas magnéticas e nanoestruturas com efeito magnetoelétrico induzido artificialmente para desenvolver demonstradores de conceito e protótipos de dispositivos sofisticados de interesse estratégico. Instituições: UFPR, IFPR, IFC, UFPE, CNPEM Edital: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados Valor Global: R$ 247.500,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: César Augusto Dartora - Integrante / Varalda, J. - Integrante / Dante Homero Mosca - Coordenador / BONFIM, MARLIO J.C. - Integrante / A.B. Cezar - Integrante / Greici Gubert - Integrante / Itamar Tomio Neckel - Integrante / J Zarpellon - Integrante / H.F. Jurca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Simetrias de Calibre e Efeitos de Dimensionalidade em Sistemas Nanoestruturados e Polímeros
Descrição: Este projeto tem duração prevista para 5 (cinco) anos e prevê o estudo dos efeitos de escala, dimensionalidade e simetrias de calibre em matéria condensada, e mais especificamente em nanoestruturas e polímeros orgânicos. De forma geral são objetivos do presente projeto o estudo de dinâmica de transporte de carga e spin em nanoestruturas e no grafeno, busca por analogias ópticas para o grafeno e estudo e aplicação de polímeros em estruturas fotovoltaicas. No presente plano de trabalho propomos estudar adicionalmente extensões da teoria de férmions de Dirac em dimensões fractais, bem como procurar compreender e aplicar o princípio de gauge aos operadores fracionários. Sabe-se que as derivadas fracionárias, diferentemente das derivadas inteiras, tem o caráter não-local intrinseco, o que pode apresentar consequências na mecânica quântica. A identificação de sistemas que podem ser compreendidos mais facilmente através de geometrias fracionárias, e eventualmente o estudo de efeito de escala, autossimilaridade e renormalização também serão buscados. Somem-se a esses objetivos gerais, a continuidade na formação de recursos humanos, através da orientação de teses de doutorado e dissertações de mestrado, nos programas de Engenharia e Ciência de Materiais (PIPE/UFPR) e Engenharia Elétrica (PPGEE/UFPR), bem como produção de artigos de ensino e divulgação científica. Finalmente, a aquisição de um sistema de criogenia, atualmente instalado no Laboratório de Magnetismo, Medidas e Instrumentação (LAMMI) da UFPR, através de projeto contemplado na Chamada Universal - MCTI/CNPq No 14/2013, sob o número CNPq $471521/2013-2$, permite a  realização de estudos experimentais de medidas elétricas e magnéticas em baixas temperaturas, o que pode ser explorado na orientação de teses e dissertações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: César Augusto Dartora - Coordenador / Marlio José do Couto Bonfim - Integrante / Varalda, J. - Integrante / Claudia E. B. Marino - Integrante / CABRERA, G G - Integrante / NOBREGA, K Z - Integrante / BURKARTER, EZEQUIEL - Integrante / SAUL, CYRO KETZER - Integrante / André Augusto Mariano - Integrante / MOSCA, D. H. - Integrante.
2018 - Atual
Efeitos de Escala e Dimensionalidade Fractal em Sistemas Nanoestruturados e Polímeros
Descrição: No presente plano de trabalho, associado à bolsa de produtividade em pesquisa, propomos estudar extensões da teoria de férmions de Dirac em dimensões fractais, bem como procurar compreender e aplicar o princípio de gauge aos operadores fractionários. Sabe-se que as derivadas fracionárias, diferentemente das derivadas inteiras, tem o caráter não-local intrinseco, o que pode apresentar consequências na mecânica quântica. A identificação de sistemas que podem ser compreendidos mais facilmente através de geometrias fracionárias, e eventualmente o estudo de efeito de escala, autossimilaridade e renormalização também serão buscados. Somem-se a esses objetivos gerais, a continuidade na formação de recursos humanos, através da orientação de teses de doutorado e dissertações de mestrado, nos programas de Ciência e Engenharia de Materiais (PIPE/UFPR) e Engenharia Elétrica (PPGEE/UFPR), bem como produção de artigos de ensino e divulgação científica. Finalmente, a aquisição de um sistema de criogenia, atualmente instalado no Laboratório de Magnetismo, Medidas e Instrumentação (LAMMI) da UFPR, através de projeto contemplado na Chamada Universal - MCTI/CNPq No 14/2013, sob o número CNPq $471521/2013-2$, permite a  realização de estudos experimentais de medidas elétricas e magnéticas em baixas temperaturas, o que pode ser explorado na orientação de teses e dissertações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: César Augusto Dartora - Coordenador / Kleber Zuza Nobrega - Integrante / Fernando Zanella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 2
2015 - 2021
Estudo da Dinâmica Quântica em Grafenos, Análogos Ópticos, Polímeros e Sistemas Nanoestruturados
Descrição: Projeto vinculado à bolsa de Produtividade em Pesquisa processo 301894/2014-0. O carbono, cuja configuração eletrônica no estado fundamental é denotada por 1s$^2$2s$^2$2p$^2$, pertencente à Família IV-A da tabela periódica,
é possivelmente o mais versátil dos elementos devido à sua imensa capacidade de, através da hibridização
dos orbitais atômicos da valência nas formas sp, sp$^2$ e sp$^3$, produzir a conformação geométrica da camada
de valência mais adequada à formação de ligações químicas nas circunstâncias dadas, podendo formar desde
sólidos cristalinos até os mais variados gases, passando pelas fases amorfas e poliméricas, sendo
ainda o elemento essencial da química orgânica. Para citar dois exemplos relevantes , na hibridização sp$^2$ os átomos de carbono formam uma rede
hexagonal de empacotamento que dá origem ao grafite, em geral quebradiço e com boas propriedades condutoras para a eletricidade,
ao passo que o arranjo tetraédrico, devido à hibridização sp$^3$, resulta no diamante, material de alta dureza e excelente isolante.
Nos projetos anteriores, sob números CNPq $300744/2008-0$ e $301079/2011-0$, vinculados à Bolsa de Produtividade em Pesquisa Categoria 2
concedidas ao autor do presente projeto, enfatizou-se o estudo de simetrias de calibre e supersimetrias aplicados
à matéria condensada, permitindo assim definir rigorosamente a densidade de corrente de carga e spin em sistemas não-relativísticos, nos quais se
enquadram a maioria dos materiais, bem como no grafeno, um alotropo bidimensional do carbono com rede cristalina do tipo colméia na qual os elétrons
se comportam como férmions de Dirac sem massa, emulando assim o comportamento de partículas relativísticas em 1+2 dimensões. Tendo em vista os estudos realizados anteriormente, no presente plano de trabalho propomos estudar a dinâmica quântica dos elétrons no grafeno, sob a ação de estímulos externos
arbitrários, através de métodos analíticos e/ou simulação computacional da equação de Dirac. Além disso, a existência de análogos ópticos
será investigada e adicionalmente, serão considerados modelos simples para o estudo das bandas de energia,
 fotocondutividade e transições de fase estruturais e/ou de propriedades em  polímeros ou sua estruturação em camadas
 com potenciais aplicações em dispositivos fotovoltaicos. O presente projeto soma-se ao desenvolvimento do plano de
 trabalho contemplado na Chamada Universal - MCTI/CNPq No 14/2013, sob o número CNPq
 $471521/2013-2$, sob coordenação do autor da presente proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: César Augusto Dartora - Coordenador / Nobrega, K.Z. - Integrante / Cabrera, G.G. - Integrante / Dante Homero Mosca - Integrante / Claudia E. B. Marino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2013 - 2016
Aquisição de um criostato para medidas magnética e de efeito Hall em nanoestruturas submetidas a altos campos magnéticos pulsados em baixas temperaturas
Descrição: A realização de medidas magnéticas em altos campos magnéticos varrendo larga escala de temperaturas permite caracterizar propriedades magnéticas de materiais e dispositivos fundamentais na Spintrônica, levando à compreensão de mecanismos de decoerência quântica e dissipação na dinâmica da magnetização e do spin. Além disso o efeito Hall quântico permite ter uma medida de resistência elétrica padrão. Em novos materiais como o grafeno, muitas medidas de transporte têm sido realizadas em presença de alto campo, na ordem de vários teslas. No grafeno os elétrons se comportam como férmions de Dirac sem massa para baixos campos elétricos aplicados. A aplicação de altos campos magnéticos ao grafeno permite visualizar a assinatura dos férmions de Dirac através de um efeito Hall quântico característico. Usualmente medidas realizadas em altos campos magnéticos demandam o uso de supercondutores para sua geração, o que torna alto o custo de implementação de um laboratório para essa finalidade. Felizmente, atualmente no Laboratório de Microeletrônica, Medidas e Instrumentação (LAMMI) da UFPR é possível gerar altos valores de campo através de um equipamento muito mais simples e barato, e desenvolvido em trabalhos de Mestrado de alunos do próprio LAMMI. Porém, ao invés de campos constantes no tempo obtidos através de supercondutores, têm-se pulsos cujo valor de pico
de campo magnético pode chegar a 30T, com durações de microssegundos. Nesse caso, há o interesse científico em saber como é o comportamento de materiais em presença de altos campos pulsados. Uma vez que, nos materiais as escalas de tempo relevantes são geralmente inferiores a nanossegundos, o uso de campos pulsados na escala de microssegundos funciona efetivamente como um campo estático
de vários teslas de intensidade para ampla gama de medidas, mas permite extrapolar algumas análises para o regime de dinâmica da magnetização, nas regiões de subida e descida dos pulsos. Do exposto acima, faz-se necessária a aquisição de um criostato para poder alcançar as baixas temperaturas que usualmente são necessárias na observação de variados fenômenos magnéticos, muitos dos quais estão ausentes em temperatura ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: César Augusto Dartora - Coordenador / Guillermo Gerardo Cabrera - Integrante / Gustavo Alexandre Viana - Integrante / Marlio José do Couto Bonfim - Integrante / Mosca, D. - Integrante / Ezequiel Burkarter - Integrante / Claudia E. B. Marino - Integrante / Stefania Pizzini - Integrante / Andre Luis Braga Dias - Integrante / Francisco das Chagas Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
ESTUDO DE SIMETRIAS DE CALIBRE, SUPERSIMETRIAS E QUEBRAS DE SIMETRIA NA MATÉRIA CONDENSADA: CONSEQUÊNCIAS E APLICAÇÕES
Descrição: Dentre os pilares da Física da Matéria Condensada, assim como de toda a Física, está o conceito de simetria. Em um sólido, o arranjo ordenado dos átomos dá origem a simetrias discretas de translações por vetores da rede cristalina, rotações
e reflexões por planos específicos, com consequências para a estrutura de bandas e as propriedades físicas do sólido em questão. Por exemplo, o arranjo de átomos de carbono em uma simetria hexagonal de empacotamento dá origem ao grafite, 
em geral quebradiço e com boas propriedades condutoras para a eletricidade, ao passo que o arranjo tetraédrico resulta no diamante, material de alta dureza e excelente isolante. 
O estudo de simetrias de calibre na equação de Pauli-Schrodinger permitiu 
definir rigorosamente a densidade de corrente de spin e suas consequências para os fundamentos da spintrônica, levando
à correta equação que descreve o efeito de torque por transferência de spin e o efeito Hall de spin, para citar 
os principais fenômenos envolvidos. A teoria, ao final permite descrever o transporte dependente de spin e as correntes polarizadas
em spin em materiais ferromagnéticos e interfaces entre condutores ferromagnéticos e materiais semicondutores.
Motivado pelo sucesso já obtido nos estudos anteriores e pelas novas perspectivas geradas pelo estudo do grafeno, um material bidimensional
no qual os elétrons se comportam como férmions de Dirac sem massa, demonstrando que a engenharia de estruturas da matéria condensada 
permite simular o comportamento dos campos em altas energias e partículas relativísticas, no presente plano de trabalho propomos
explorar simetrias de calibre, supersimetrias e possíveis quebras de simetrias em alguns sistemas da matéria condensada, descritos
por hamiltonianas relativísticas ou não-relativísticos, que possibilitem melhor compreender os fundamentos do nanomagnetismo
e da spintrônica, explorar suas aplicações e também discutir possíveis situações físicas que emulem teorias de campos e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: César Augusto Dartora - Coordenador / Kleber Zuza Nobrega - Integrante / Guillermo Cabrera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2019
Estudo Teórico Experimental de Propagação de Ondas Eletromagnéticas e Caracterização de Antenas em Diversas Faixas de Frequência
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe-se estudar a propagação e geração de ondas eletromagnéticas, tema de fundamental importância em diversas áreas de pesquisa científica e tecnológica cabendo destacar os sistemas de comunicações móveis sem-fio(wireless), via-satelite, radar, dispositivos sem-fio e sistemas de GPS. Serão realizadas orientações de IC e Mestrado, no programa PPGEE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: César Augusto Dartora - Coordenador / Kleber Zuza Nobrega - Integrante / Horacio Tertuliano dos Santos Filho - Integrante / Armando Heilmann - Integrante.
2009 - 2019
Fundamentos e Aplicações do Nanomagnetismo: Simetrias de Calibre e suas Consequencias
Descrição: O nanomagnetismo estuda as propriedades magnéticas em dimensões que estendem-se para uma região intermediária entre o magnetismo atômico e o limite macroscópico. Suas principais aplicações estão na medicina, biologia, spintrônica e tecnologia da informação. Este trabalho propõe-se a estudar os aspectos fundamentais da teoria, baseado nas simetrias de calibre, permitindo assim definir uma corrente de spin e suas consequências, como o efeito Hall de spin. Estão previstas orientações de IC e Mestrado. Este projeto está vinculado a uma Bolsa de Produtividade CNPq-2 concedida ao autor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: César Augusto Dartora - Coordenador / Guillermo Gerardo Cabrera - Integrante / Nobrega, K.Z. - Integrante.
2006 - 2008
ESTUDO DA DINÂMICA QUÂNTICA DE SPIN EM NANOMAGNETOS MOLECULARES
Descrição: Este plano de trabalho tem por objetivo o estudo da dinâmica de spin em magnetos moleculares
de spin pequeno e grande sob influência de campos magnéticos variantes no tempo
aplicados e interagindo com campo de radiação quantizado, vislumbrando as suas aplicações
potenciais como o armazenamento de informação em computação quântica ou a construção de
masers bombeados por campo magnetico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: César Augusto Dartora - Coordenador / Kleber Zuza Nobrega - Integrante / Guillermo Gerardo Cabrera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2009
Estudo de Sistemas Mesoscópicos e suas Aplicações: Efeito Maser em Materiais Ferromagnéticos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem duração prevista para 4 (quatro) anos e propõe-se a estudar
equações do tipo Maxwell-Bloch para um sistema ferromagnético, no qual ocorre a polarização de spin das bandas de energia, objetivando a análise de efeito maser/laser em um meio ferromagnético. O
estudo de lasers em meios gasosos e dielétricos encontra-se bastante avançado na literatura
corrente. Entretanto em sistemas ferromagnéticos e de dimensõs nanométricas (sistemas
mesoscópicos) muito pouco tem sido feito com o intuito de obter a amplificação da radiação,
seja microondas ou no campo da óptica. As ferramentas matemáticas utilizadas são as
equações de Maxwell acopladas à matriz densidade na forma da equação de Liouville para o
meio material, resultando num sistema conhecido como equações de Maxwell-Bloch. Além
disso, trabalhos no campo da óptica no estudo das ondas (pseudo)não-difrativas também
serão levados adiante. Espera-se como resultados a publicação de artigos em periódicos e
congressos, bem como a orientação de Iniciação Científica e Mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: César Augusto Dartora - Coordenador.Número de produções C, T & A: 22