2019 - 2022
Tecnologias e Mecanismos de Redes Móveis Sem Fio de Quinta Geração (5G) para Suporte a Comunicação Ultra Confiável e com Latência Muito Baixa (URLLC)
Descrição: A Quinta Geração (5G) de Redes Móveis sem fio é vislumbrada para prover
conectividade para uma grande variedade de aplicações, entre as quais estão aquelas
categorizadas como URLLC (Ultra-reliable and Low Latency Communication), tais
como os carros autônomos, internet tátil e controle industrial. Elas apresentam
requisitos estritos em termos latência, confiabilidade e disponibilidade, que não são
possíveis de serem alcançados nas redes atuais e introduzem novos desafios no projeto
das redes 5G. Diferentes tecnologias e mecanismos (ex. diversidade de frequência,
virtualização de funções de rede, reserva de recurso) em diferentes camadas da pilha de
protocolos e níveis arquiteturais tem sido propostos na literatura para prover suporte a
URLLC em redes 5G. Entretanto, o impacto de tais propostas no atendimento aos
requisitos de URLLC tem sido analisado isoladamente ou considerando uma
camada/nível de arquitetura específica ou um subconjunto restrito delas. Desta forma, o
efeito da combinação dessas abordagens com o intuito de atender os requisitos de
URLLC ainda é desconhecido e precisa ser sistematicamente avaliado. Este projeto visa
suprir esta lacuna através da identificação das principais tecnologias/mecanismos
voltados para URLLC em redes 5G e o desenvolvimento de modelos analíticos e de
simulação/experimentação que permitam analisá-las conjuntamente e sob diversos tipos
de cenários. Assim, valiosos insights e suporte para a elaboração e avaliação de novas
mecanismos/esquemas para URLLC em redes 5G são vislumbrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andson Marreiros Balieiro - Coordenador / Marcos  Rocha de Moraes Falcao - Integrante / Caio Bruno Bezerra de Souza - Integrante.
2016 - 2016
Educação Ubíqua: conceitos, taxonomia e desafios
Descrição: A evolução da computação, o surgimento de novas tecnologias tais com microprocessadores, redes de comunicações sem fio, sensores e a proliferação das plataformas móveistêm alterado a dinâmica da vida cotidiana das pessoas, onde a computação move-se para fora das estações de trabalho e computadores pessoais e torna-se pervasiva no ambiente, originando a idéia básica de computação ubíqua. Neste paradigma de computação, os computadores estão embarcados no ambiente de forma imperceptível ao usuário, auxiliando o ser humano de forma transparente na realização de suas ações. Desta forma, segundo Weiser, deve-se aprender a conviver com computadores, e não apenas interagir com eles.
A computação ubíqua envolve aspectos tanto da computação móvel quanto da computação pervasiva. Ela integra a mobilidade com a funcionalidade da computação pervasiva de modo que qualquer dispositivo computacional, enquanto em movimento com o usuário, possa se adaptar dinamicamente e interagir com outros dispositivos no ambientes no qual ele está inserido e configurar seus serviços de acordo com a necessidade do usuário. 
A computação ubíqua apresenta aplicações nas mais variadas áreas do conhecimento.Um exemplo de aplicação são as chamadas casas inteligentes, onde existem diversos dispositivos embarcados no ambiente (ex. sensores, atuadores, controladores), que se comunicam através de meios de comunicação sem fio, e provêm serviços como, por exemplo, regulação automática de temperatura e  controle de iluminação sem a necessidade de solicitação explicita, de forma transparente.  Assim, a computação ubíqua possibilita que as pessoas utilizem, de forma transparente, diversos tipos de dispositivos funcionais a qualquer hora em qualquer lugar através de conexão de rede. 
Entre as suas aplicações, a educação vem ganhando espaço, diante da necessidade de adaptação aos avanços tecnológicos e das necessidades dos alunos que recorrem cada vez mais as tecnologias computacionais e seus recursos para auxiliá-los no processo de ensino-aprendizagem. Assim, a computação ubíqua aplicada à educação busca prover, através de suas aplicações e ambientes, novos meios para um aprendizado de acordo com contexto do aluno, adaptando-se a sua realidade e buscando fornecer seus serviços de forma personalizada e transparente. Além disso, ela visa prover ambiente de aprendizado a qualquer hora e em qualquer lugar.
Neste cenário de educação ubíqua, diversos desafios emergem, sejam aqueles advindos da computação ubíqua em si (e.x como realizar a troca de redes de comunicação sem fio sem afetar a aplicação do usuário?), sejam aqueles inerentes ao cenário da educação (e.x. como selecionar o objeto de aprendizagem - vídeo, apostila, lista de exercícios e jogos - mais apropriado a ser disponibilizado ao aluno em um dado contexto), os quais em geral devem levar em conta tanto aspectos técnicos do sistema (e.x tipo de rede de comunicação adotada e tipo de dispositivo), quanto aspectos do aluno (e.x atividade que ele está fazendo no momento e suas preferências).   
Na literatura têm sido propostos trabalhos voltados para aplicação da computação ubíqua na educação, tanto em âmbito nacional, quanto internacional. Entretanto, são poucos os estudos que realizam um mapeamento sistemático de tais trabalhos nacionais ou internacionais, a fim de denotar quais os desafios existentes, propor taxonomias, classificações de tais trabalhos, bem como sugerir diretrizes ou aspectos importantes a serem observados no desenvolvimento de projetos e trabalhos na área de educação ubíqua.
Neste aspecto, este projeto busca, através deste mapeamento sistemático da literatura, suprir tais carências e vislumbrar novas aplicações ou mecanismos voltados para a área de educação ubíqua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andson Marreiros Balieiro - Coordenador / Moisés Luis da Silva - Integrante.
2015 - 2021
Cognitive Radio Applications in Mobile Device
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kelvin Lopes Dias em 08/03/2016.
Descrição: Este projeto busca desenvolver uma  infraestrutura e metodologia para testes de aplicações de rádio cognitivo, qualificando e quantificador os seus níveis de cognição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andson Marreiros Balieiro - Integrante / Kelvin Lopes Dias - Coordenador / Marcos  Rocha de Moraes Falcao - Integrante / Gabriel Wanderley Albuquerque Silva - Integrante / Heitor Fonseca de Araujo - Integrante / Anderson Urbano - Integrante.
2011 - 2014
SIMTUR - Sistema Inteligente de Monitoramento de Tráfego Urbano
Descrição: Descrição: Questões recorrentes, tais como os grandes congestionamentos nos centros urbanos e a ausência de fomento à utilização de transportes coletivos, são obstáculos ao desenvolvimento de cidades inteligentes. Como soluções a essas dificuldades e visando atingir uma mobilidade sustentável, as TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) vêm sendo aplicadas, tendo como principal resultado os Sistemas de Transportes Inteligentes (STI). Neste contexto, este projeto propõe criar, modelar e implementar um sistema integrado de soluções, intitulado SIMTUR, direcionado ao rastreamento, comunicação, controle e monitoramento de transporte e tráfego em cidades. SIMTUR pretende prover informações sobre o tráfego, localização e demais condições urbanas (nível de poluição, temperatura, umidade e outras) aos usuários de transporte coletivo e privado, além de informações de itinerários para os passageiros de transportes coletivos. O projeto desenvolverá, ainda, um simulador de semáforos inteligentes e disponibilizará uma base de dados, que podem ser utilizados por instituições governamentais e prefeituras para auxiliar no planejamento urbano. Em geral, o sistema SIMTUR contribuirá para a desobstrução de vias urbanas e almeja incentivar o uso de transportes coletivos de mobilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andson Marreiros Balieiro - Integrante / Kelvin Lopes Dias - Coordenador / Diego dos Passos Silva - Integrante / Lorena Marques Avelar - Integrante / Edson Adriano Maravalho Avelar - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Dynapol - Negociação dinâmica de políticas em ambientes fixos e móveis
Descrição: Definição de algoritmos para a detecção e resolução de conflitos em Redes Auto-organizáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andson Marreiros Balieiro - Integrante / Djamel Sadok - Coordenador / Kelvin Lopes Dias - Integrante / Siddhartha Moraes Amaral de Freitas - Integrante / Gabriela Coutinho Machado de Souza - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.