2015 - 2017
Convênio CSN/LIEC-UFSCar: Área do Alto Forno
Descrição: Estudo Post Mortem dos refratários do Alto-Forno 03;
Desenvolvimento de  massa de tamponamento para furo de gusa;
Recuperação dos blocos de grafite do cadinho do Alto-Forno;
Proteção anti-corrosiva para o cadinho do Alto-Forno através da adição de titânia (TiO2);
Recuperação do queimador cerâmico através da eliminação dos agentes corrosivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elson Longo da Silva - Coordenador / CARLOS ALBERTO PASKOCIMAS - Integrante / SIDINEY NASCIMENTO SILVA - Integrante / Sergio Murilo Justos - Integrante / Ricardo Andrade Magnani - Integrante / Jose Arana Varela - Integrante.Financiador(es): Companhia Siderúrgica Nacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
Convênio CSN/LIEC-UFSCar: Reciclagem
Descrição: Desenvolvimento de tijolos a base de escória para a indústria da construção cívil.
Desenvolvimento de solo cimento para asfalto.
Transformação da escória para obtenção de pega hidráulica.
Modificação da composição química, mineralógica e granulométrica em escórias de aciaria para utilização em
lastros ferroviários e pavimentos rodoviários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elson Longo da Silva - Coordenador / CARLOS ALBERTO PASKOCIMAS - Integrante / SIDINEY NASCIMENTO SILVA - Integrante.Financiador(es): Companhia Siderúrgica Nacional - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
Convênio CSN/LIEC-UFSCar: Aciaria
Descrição: Desenvolvimento de composições a base de MgO/C;
Estudo de recuperação de sucata refratária de MgO/C;
Estudo de recuperação de sucata refratária aluminosa e sílico-aluminosa;
Análise dos mecanismos de corrosão em tubos submersos;
Estudo de barragens para evitar inclusões em aço;
Caracterização de areia portadora de crômia em panelas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elson Longo da Silva - Coordenador / CARLOS ALBERTO PASKOCIMAS - Integrante / SIDINEY NASCIMENTO SILVA - Integrante / Ricardo Andrade Magnani - Integrante.Financiador(es): Companhia Siderúrgica Nacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - Atual
Theoretical and Computational Chemistry to be applied in Nanotechnology
Descrição: Desenvolvimento de cálculos computacionais que possam prever e explicar propriedades e estruturas nanométricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elson Longo da Silva - Integrante / Elson Longo - Integrante / Julio Ricardo Sambrano - Coordenador / Juan Andres - Integrante / Armando Beltrán - Integrante / Valéria M. Longo - Integrante.
2005 - 2010
Conveênio CSN/LIEC-UFSCar: Canal de Corrida de Aço
Descrição: Obtenção de um concreto refratário para canal de corrida.
Desenvolvimento de "Coating"cerâmico para proteção de canal de corrida.
Projeto de um novo perfíl para canais de corrida com menor turbulência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elson Longo da Silva - Coordenador / CARLOS ALBERTO PASKOCIMAS - Integrante / SIDINEY NASCIMENTO SILVA - Integrante / Sergio Murilo Justos - Integrante / Ricardo Andrade Magnani - Integrante.Financiador(es): Companhia Siderúrgica Nacional - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2005 - Atual
Desenvolvimento de Cerâmicas Ortodônticas a Base de Alumina e Zircônia
Descrição: Este projeto apresenta como proposta o desenvolvimento de brackets cerâmicos a base de alumina e a base de zircônia. A alumina está sendo proposta como uma base cerâmica para obtenção e produção de componentes coloridos, muito requisitados nos consultórios odontológicos pelas crianças e jovens adolecentes que necessitam de tratamentos para correção ortodôntica. A zircônia está sendo proposta como base para obtenção de componentes com colorações que se aproximem das diferentes tonalidades naturais dos dentes. Para isso, serão realizados estudos de síntese das misturas a base de alumina e de misturas a base de zircônia contendo diferentes quantidades de dopantes capazes de colorir as matrizes de alumina e de zircônia. Em seguida serão realizados estudos visando otimizar o processo de sinterização dos componentes a base de alumina e de zircônia. Serão realizados ensaios de caracterização por difração de raios X, microscopia eletrônica de varredura com microanálise acomplada, medidas das coordenadas cromáticas, dilatometria, e medidas de dureza e da rugosidade superficial das amostras obtidas. Para obtenção das misturas será adotado o processo de precursores poliméricos, bem como, a mistura de óxidos, de alumina e de zircônia com os diferentes componentes pigmentantes. Ao final do projeto, será apresentada toda a base do processo para obtenção das bases de alumina e de zircônia, coloridas, visando a implantação da tecnologia de fabricação de brackets cerâmicos coloridos na empresa Tecnident Equipamentos Ortodônticos Ltda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elson Longo da Silva - Coordenador / CARLOS ALBERTO PASKOCIMAS - Integrante / JOSÉ ARANA VARELA - Integrante / Renilso Russignoli - Integrante / Cristiane Vila - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
Materiais Nanoestruturados para Refratarios de Carro Torpedo
Descrição: Desenvolver simulações laboratoriais que reproduzam com fidelidade às condições operacionais de molhamento do refratário pela escória do processo, bem como permitam determinar suas principais propriedades do ponto de vista científico e tecnológico.
Os principais objetivos deste subprojeto são:
a) Desenvolvimento de métodos de sínteses, baseado na hidrólise e policondensação de sais e complexos inorgânicos e precursores poliméricos de nanocristais (partículas de 2 a 10 nm) de:  CeO2 puro. b) Aplicação de conceitos de química de interface e de colóides, tais como o uso de estabilizante estéricos  e eletrostáticos para evitar o processo de coagulação das partículas em suspensão; c) Desenvolver o processo para a síntese de nanopartículas de óxidos em superfície metálica ou inorgânica. d) Estudar o processo cinético de crescimento de partículas coloidais ou complexos com ácido cítrico. e)Desenvolver métodos de deposição de nanocristais de metais de óxidos metálicos, que possibilitem a abstenção de filmes finos policristalinos com microestrutura controlada. f)Desenvolver metodologia para caracterização e controle de corrosão de refratário impregnado com óxido de cério. g)Desenvolver metodologia para analisar o processo de corrosão em refratários diretamente no carro torpedo. h)Desenvolver junto à indústria de refratários um novo tipo de refratário para aumentar a vida média do carro torpedo em parceria com a CSN e a Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elson Longo da Silva - Coordenador / SIDINEY NASCIMENTO SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Desenvolvimento de um Elemento Sensor de Umidade À Base de Óxido de Tântalo
Descrição: De olho no potencial do agronegócio, na busca por novas fontes de energia e nos estudos para melhorar o desempenho das lavouras, a SENCER constatou uma carência importante no monitoramento e controle de água no agronegócio do país: não havia sensor cerâmico de detecção de umidade genuinamente nacional, capaz de ser integrado eletronicamente. Como é uma peça importante no controle efetivo da demanda hídrica das lavouras, os sensores utilizados atualmente são importados, o que encarece o preço final dos projetos de irrigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elson Longo da Silva - Coordenador / Sônia Maria Zanetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Convênio LIEC-UNESP/Kosmoscience
Descrição: Substãncias de Claims
Desenvolvimento de novas metodologias de avaliação de propriedades físicas e químicas de fibras capilares.
Modelamentos e quantificação da difusão de produtos químicos no cabelo provenientes de tratamentos químicos tais como permanentes, relaxantes e colorantes.
Estudos das propriedades físicas e mecânicas de cabelos coloridos, relaxados, permanentados. Desenvolvimento de métodos para prevenir os processos de descoloração causados pela radiação ultra-violeta e efeitos provocados.
pelos tratamentos diários. Também para permanentes e relaxantes, suporte ao desenvolvimento de métodos para a  redução dos danos causados às fibras durante e após os tratamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elson Longo da Silva - Coordenador / JOSÉ ARANA VARELA - Integrante / Adriano da Silva Pinheiro - Integrante / Valeria Longo Parsekian - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1999
Convênio White Martins - Praxair/LIEC-UFSCar: Desenvolvimento de Refratários
Descrição: Desenvolvimento de Refratários Especiais para Fornos de Fusão de Vidro com Sistema de Combustão Oxigênio-Óleo.
Metodologia para Determinar a Velocidade de Deposição de Álcalis, em Fornos Oxy-Fuel em, Refratários a Base de Sílica.
Determinação dos Mecanismos de Corrosão em Refratários a Base de Sílica.
Estudo do Processo de Corrosão em Blocos de Queimadores a Base de Zircônia.
Desenvolvimento de Refratários de Sílica Impregnados com Óxidos de Cério e Zircônio.
Determinação dos Mecanismos de Corrosão em Refratários de Mulita-Alumina.
Estudo do Efeito do Vapor de Água sobre a Viscosidade dos Vidros do Sistema Na2O-SiO2 em AltasTemperaturas.
Estudo Post-Mortem em Refratários Eletrofundidos de Alumina-Zircônia-Sílica da Cuba de Fornos de Fusão deVidro Soda-Lime.
Estudo Post-Mortem em Refratários de Mulita e de Sílica das Paredes e Abóbada de Fornos de Fusão de Vidro Soda-Lime.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elson Longo da Silva - Coordenador / CARLOS ALBERTO PASKOCIMAS - Integrante / JOSÉ ARANA VARELA - Integrante / Abilio Tasca - Integrante.Financiador(es): Sociedade Anônima White Martins - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1999
Convênio White Martins-Praxair/LIEC-UFSCar
Descrição: Desenvolvimento de um Processo de formação de nanofibras de SnO2. Desenvolvimntode nanopartículas cerâmicas para aplicação em polímeros injetados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elson Longo da Silva - Coordenador / CARLOS ALBERTO PASKOCIMAS - Integrante / JOSÉ ARANA VARELA - Integrante / William T Kobayashi - Integrante.Financiador(es): Companhia Siderúrgica Nacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1989 - 2005
Convenio CSN/LIEC-UFSCar: Fundição
Descrição: Desenvolvimento de um processo de reciclagem de Areias de Fundição.
Otimização do efeito de agentes de acoplagem(silanos) na resistência mecânica de massas para moldes de fundição a base de areia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elson Longo da Silva - Coordenador / CARLOS ALBERTO PASKOCIMAS - Integrante / SIDINEY NASCIMENTO SILVA - Integrante / Sérgio Murilo Justos - Integrante / Ricardo Andrade Magnani - Integrante.Financiador(es): Companhia Siderúrgica Nacional - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9