2022 - Atual
?Nanoarquiteturas híbridas empregadas na construção de nano(bio)sensores eletroquímicos portáteis acoplados ao smartphone para determinação de doenças tropicais negligenciadas?
Descrição: Desenvolvimento de nanosensores e monitoramento de seu funcionamento por MS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Nogueira Eberlin - Integrante / CANEVARI, THIAGO C. - Coordenador.Financiador(es): Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
A viabilidade da evolução química a luz de técnicas modernas de espectrometria de massas: um novo paradigma em pesquisas sobre nossas origens
Descrição: Projeto que usa a MS para investigasr nossas origens. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Nogueira Eberlin - Coordenador / Eberlin, Marcos N. - Integrante / Eberlin, Marcos N - Integrante / Eberlin, Marcos Nogueira - Integrante.Financiador(es): Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Expandindo os Horizontes da Espectrometria de Massas Ambiente com a Técnica EASI-MS: O Mackenzie como Novo Centro de Desenvolvimento de Aplicações Pioneiras em MS
Descrição: Este projeto tem um grande objetivo pois visa não somente desenvolver um estudo científico, mas dar início no Mackenzie a uma nova área de pesquisa, a espectrometria de massas ambiente através da técnica EASI-MS.  Essa área deverá posicionar o Mackenzie como instituição no centro das atenções da ciência nacional com o desenvolvimento de uma técnica de amplo espectro de aplicações, que foi criada e desenvolvida pelo proponente, já alcançou amplo destaque, e se deseja agora expandir ainda mais seus horizontes em áreas de alto impacto e relevância. 
Os objetivos então englobam: 
 1a) iniciar uma nova linha de pesquisa no Mackenzie no uso de MS Ambiental com aplicações diversas em ciências como na área médica, em diagnósticos clínicos, mecanismos de reação, farmácia e química forense, com possibilidades de gerar colaborações internas e externas, e internacionais, e muitas publicações de alto impacto.
	1b) disponibilizar aos pesquisadores e alunos Mackenzie um equipamento de análise por MS simples, rápido, robusto e sobretudo muito versátil.
1c) pela simplicidade de uso e robustez do equipamento, introduzir práticas de laboratório e projetos integradores aos alunos de química, farmácia e biologia da universidade Mackenzie, que terão acesso a uma ferramenta única e de grande versatilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Nogueira Eberlin - Coordenador / PORCARI, ANDREIA M. - Integrante / R. Augusti - Integrante.