2015 - Atual
Optical diagnosis of thyroid lesions
Descrição: As patologias das glândulas tireoide e paratireoides têm experimentado relevante aumento de incidência em todo mundo. O maior acesso a métodos diagnósticos, tanto relacionados ao câncer de tireoide quanto do adenoma de paratireoide tem sido apontado como a principal causa dessa elevação. Várias técnicas foram sugeridas para aplicação no diagnóstico acurado do câncer de tireoide, inclusive com aplicação intra-operatória, como o exame de congelação intra-operatória. No entanto, tem-se demonstrado que a acurácia do exame de congelação intra-operatório para o diagnóstico de carcinoma papilífero de tireoide parece similar àquele observado na citologia. Ademais, o exame de congelação tem baixa acurácia para o diagnóstico de lesões foliculares da tireoide.  É de fundamental relevância o desenvolvimento de novas técnicas a serem aplicadas na interpretação diagnóstica de nódulos tireoidianos e situações de hiperparatireoidismono período intra-operatório, especialmente, nos casos sem definição diagnóstica pré-operatória. Como opção, a Tomografia por Coerência Óptica (OCT) é uma técnica não invasiva que fornece imagens em alta resolução da microestrutura dos tecidos. O objetivo desse estudo é caracterizar as diferentes neoplasias malignas e benignas das glândulas tireoide e paratireoide em imagens obtidas por OCT e determinar a acurácia do OCT na diferenciação dos vários tipos histológicos. Cinquenta pacientes consecutivos portadores de patologias das glândulas tireoide ou paratireoide que se submeterão a tratamento cirúrgico no Serviço de Cirurgia de Cabeça e Pescoço do Hospital das Clinicas de Ribeirão Preto (HCRP) ? São Paulo serão convidados a participar do estudo.
Após a ressecção da amostra, um fragmento de aproximadamente 2mm de diâmetro do tecido suspeito de neoplasia e, se possível, da área de tecido normal serão coletados. As amostras serão levadas imediatamente para obtenção de imagens por tomografia de coerência óptica. Será utilizado para aquisição das imagens em OCT. Imediatamente após a aquisição da imagem em OCT as amostras serão processadas e armazenadas em parafina. Para cada amostra, uma secção histológica correspondente será comparada com as imagens obtidas utilizando-se o OCT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kelly Christian Tolentino Dominguez - Integrante / Luciano Bachmann - Coordenador / Luiz Carlos Conti de Freitas - Integrante.
2014 - Atual
Tomografia de coerência óptica na detecção de lesões precursoras do câncer do colo do útero
Descrição: Edital: E_34/2014 - PENSA RIO? Apoio ao Estudo de Temas Relevantes e Estratégicos para o RJ - 2014--O projeto visa o desenvolvimento e/ou aprimoramento de novas metodologias, baseadas em técnicas ópticas, que aumentem a eficiência do controle precoce de lesões uterinas nas mulheres brasileiras. A Tomografia de Coerência Óptica (OCT) será empregada para gerar imagens do tecido uterino capazes de serem comparadas às obtidas por microscopia óptica em lâminas pós processadas. Baseado em instrumentos comerciais, o projeto buscará padrões de imagens capazes de serem associados às principais lesões precursoras do câncer do colo de útero. As duas principais técnicas (SS-OCT e SD-OCT) serão exploradas e comparadas visando a otimização das imagens obtidas. Para a aplicação da técnica no exame em tempo real (in vivo) no consultório médico será desenvolvida uma ponta de prova capaz de ser adaptada aos instrumentos comerciais e inserida como ferramenta auxiliar no exame colposcópico e estereoscópico. Projeto conjunto entre PUC-Rio, Inmetro e IFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Christian Tolentino Dominguez - Integrante / Iakira B. Couceiro - Integrante / Andrew Henry Cordes - Integrante / Ana Paula Dornelles De Alvarenga - Integrante / Humberto Siqueira Brandi - Integrante / Guilherme Temporão - Integrante / Fábio Russomano - Integrante / Cecília Viana - Integrante / Jean Pierre von der Weid - Coordenador.
2012 - 2014
Desenvolvimento de sistemas ópticos de imagens e de caracterização de agentes de contraste para avaliação de estruturas biológicas
Descrição: Técnicas óticas de imagens, como microscopia, tomografia por coerência óptica e oftalmoscópios são bastante utilizadas no diagnóstico de diferentes doenças. Neste projeto é proposto o desenvolvimento de dois sistemas de geração de imagens de tecidos (retina e dente) e de um sistema para caracterização de agentes de contraste para imagem por fluorescência. Na geração de imagens in vivo de retina, um oftalmoscópio de varredura a laser será construído utilizando elementos de óptica adaptativa para a redução de aberrações e melhora da qualidade de imagens. Este sistema contribuirá para o diagnóstico precoce de doenças da visão. Também será desenvolvido um sistema de imagem de transluminescência, utilizando luz infravermelha, para a caracterização de estruturas dentárias in vitro. Na caracterização de agentes de contraste, processos de absorção linear (um fóton) e não-linear (dois fótons) serão explorados na técnica de lente térmica, para determinação da eficiência quântica de fluorescência de marcadores. Com o sistema desenvolvido serão nanoestruturas fluorescentes de matérias semicondutores (Quantum Dots) serão avaliados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kelly Christian Tolentino Dominguez - Integrante / Renato Evangelista de Araujo - Coordenador / Adriana Fontes - Integrante.
2011 - 2012
Fabricação de lasers aleatórios usando nano e microestruturas ordenadas como meio espalhador
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson Stevens Leonidas Gomes em 11/07/2018.
Descrição: Uma fonte de luz laser convencional requer uma cavidade óptica (normalmente formada por dois espelhos paralelos) encarregada de manter o mecanismo de realimentação. A realimentação do sistema é necessária para garantir a inversão de população entre os níveis da transição laser no meio ativo, quando o ganho do sistema supera as perdas a emissão laser acontece. Todo este processo é mantido por uma fonte de bombeamento que pode ser óptica, elétrica, reação química, etc. Uma das carateristicas desses dispositivos é que a luz emitida é unidirecional.
Seguindo cuidadosamente a historia do MASER (Microwave Amplification by Stimulated Emission of Radiation) predecesor do LASER (Ligth Amplification by Stimulted emission of radiation) entre 1954 e1960, fica claro que a unidirecionalidade ou a unidimensionalidade da emissão não foi o objetivo ou principal requerimento para o laser.
Inicialmente, os cientistias procuraram a construção de poderosas fontes de radiação monocromaticas e coerentes, onde o campo eletromagnetico sincronize a emissão de um conjunto de fontes pontuais emitindo espontaneamente (átomos e moléculas).  Fontes classicas de radiação, como antenas tipo de dipolo de radiação, só conseguem ser pontuais na região de campo distante. Nesse sentido, o laser aleátorio mostra-se como uma fonte alternativa de luz laser multidimensional.
A diferença em relação aos lasers convencionais, onde o mecanismo de realimentação é fornecido por uma cavidade óptica e a luz emitida tem uma direção bem definida, no laser aleatório a luz emitida é geralmente difussa e distribuida aleatoriamente por todo o ângulo sólido. Na Fig. 2 podemos observar em preto o espectro de fluorescência caracteristico de uma solução de corante laser contendo nanopartículas de TiO2, obtido na condição de baixas intensidades do laser de bombeamento, e em vermelho o espectro de emissão laser, obtido na condição de altas intensidades do laser de bombeamento. Além do estreitamento espectral, os lasers aleatórios também apresentam um limiar de energia de bombeamento a partir do qual a ação laser acontece. O limiar se manifesta experimentalmente atraves de uma mudança drástica no slope da curva de intensidade versus energia de bombeamento como mostrado na Fig. 3. O processo de emissão laser em meios desordenados com ganho, tem sido demonstrado em diversos  meios líquidos e sólidos, além de ter sido observado em biotecidos [3] (os tecidos formam naturalmente meios aleatórios). Atualmente existe uma proposta para um laser aleatório usando átomos frios [4].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelly Christian Tolentino Dominguez - Integrante / Cid B. de Araujo - Integrante / Gomes, Anderson S. L. - Coordenador.