2020 - Atual
LAB IFMAKER SANTO AMARO: Comunidade de Práticas Colaborativas do Recôncavo  Baiano
Descrição: O projeto foi aprovado no Edital 35/2020/SETEC/MEC que apoiar a criação de Laboratórios IFMaker nas unidades acadêmicas da Rede Federal, exclusivamente por meio da aquisição de equipamentos, para disseminar os princípios que norteiam o ensino Maker.
O Lab IFMaker Santo Amaro (IFMaker) visa impactar diretamente em todo o instituto na formação dos estudantes que estão na Educação Básica, no Ensino Técnico, EJA e no Ensino Superior. O espaço terá ferramentas digitais e tecnológicas do mundo Maker, como por exemplo, kits de robótica e de eletrônica, impressão 3D, cortadoras a laser, microcontroladores, programação, ferramentas manuais, entre outros. Os educandos através do laboratório poderão criar e utilizar objetos que auxiliem no ensino-aprendizagem a partir de projetos multidisciplinares e interdisciplinares apoiados na integração das diversas áreas do conhecimento. 
Como objetivo principal pretende-se disseminar os princípios do ensino Maker embasado na Aprendizagem Baseada em Projetos, articulado com escolas públicas, a sociedade civil e arranjos produtivos locais do município de Santo Amaro e cidades circunvizinhas. 
E para alcançar esse objetivo, temos os seguintes objetivos específicos:
(1) Capacitar Docentes, Técnicos Administrativos em Educação, Estudantes e Trabalhadores para o desenvolvimento da CM e learning by doing (aprender fazendo);
(2) Refletir sobre o uso da metodologia Aprendizagem Baseada em Projetos e sobre como ela pode ser utilizada nestes espaços como suporte ao processo de ensino e aprendizagem de todas as áreas do conhecimento;
(3) Possibilitar com o espaço do IFMaker, por meio da colaboração criativa, em que o estudante seja protagonista no processo de ensino e aprendizagem;
(4) Estimular o envolvimento dos estudantes na proposição e criação de soluções inovadoras que atendam às necessidades da sociedade, em articulação com a sociedade civil e arranjos produtivos locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Souto Mendes - Coordenador / Eduardo Souto Maior Sales - Integrante / Harlei Vasconcelos Rosa - Integrante / Jecilma Alves Lima - Integrante / Jorge Costa Leite Junior - Integrante / Luis Alves Correia Filho - Integrante / Maria de Fatima Luz Santos - Integrante / Marcus Vinicius Pascoal Ramos - Integrante / Mauricio Porto Silva - Integrante / Silvando Vieira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Um modelo de arquitetura de matching entre perfis de usuários e serviços
Descrição: Na era da Computação Pervasiva; uma classe de aplicações vem despertando um interesse crescente na comunidade acadêmica; chamadas aplicações móveis sensíveis ao contexto. A Computação Ciente de Contexto necessita de mecanismos de representação de informações de contexto que facilitem o processamento dessas informações por infra-estruturas de software. Uma possível solução é integrar tecnologias de Web Semântica no desenvolvimento de aplicações cientes de contexto através da modelagem e implementação de ontologias como extensão a uma infra-estrutura de gerenciamento de informações de contexto. A arquitetura deve possuir um modelo formal e padrão de representação de informações de contexto; suporte à interoperabilidade semântica entre aplicações cientes de contexto e mecanismos de inferência com base na semântica desse modelo ontológico. Este trabalho propõe um modelo de arquitetura distribuída; baseada em dispositivos móveis e orientada a serviços; capaz de anotar semanticamente a descrição dos serviços e do perfil dos usuários. Um usuário poderá fazer buscas e execução de serviços semânticos; além de poder consultar mapas para descobrir a localização de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Souto Mendes - Coordenador.
2003 - 2003
Desenvolvimento de um sistema de informação para cadastrar dados climáticos para uso na Internet
Descrição: Os dados climatológicos são lidos três vezes ao dia, durante todos os dias do ano, totalizando 56 parâmetros que são diariamente escritos manualmente no chamado Mapa de Observações Meteorológicas . Estes dados são consistidos por meio de somas, medias e valores extremos. A fim de informatizar este processo manual, este trabalho tem como objetivo desenvolver um sistema de informação para uso na internet capaz de cadastrar e validar dados climáticos e sua manipulação. O sistema desenvolvido oferece ao usuário meios rápidos para a consulta de dados cadastrados, exibição de cálculos realizados e, sobre tudo, e de fácil uso. Para sua realização utilizaram-se três tecnologias da informática: a) HTML - parte visual do sistema e páginas web; b) SQL - manipulação do banco de dados; e c) C++ - programação para internet com recursos para interação com servidor web, banco de dados e browser. Os softwares utilizados, todos free, foram: a) InterBase 6.0 - banco de dados cliente/servidor; b) Builder 3.0 da Borland - programação para internet em C++; c) Savant 3.1 - como servidor web. O sistema de informação desenvolvido denomina-se CLIMA, disponível para o uso na internet, sendo capaz de fazer cadastros, consultas, cálculos, modificações, visualização de gráficos de dados climatológicos. Com o sistema desenvolvido pode-se fazer via internet, os mesmo processos manuais, trazendo significativas vantagens para os usuários do sistema, tais como não ter a necessidade de arquivar planilhas de papel (suscetíveis a contra tempos diversos), ou dificuldade de compartilhamento de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Souto Mendes - Integrante / Brauliro Gonçalves Leal - Coordenador / Rossini Pena Abrantes - Integrante.Financiador(es): Universidade Vale do Rio Doce - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5