2018 - Atual
O TEAR_AD na apropriação e difusão de Teorias, Técnicas e Tecnologias em estratégias didáticas
Descrição: Projetar é uma atividade que tem crescido em complexidade e seu processo de ensino e aprendizagem não pode ser subestimado. com quase três décadas da inserção do computador no processo de projeto, pode-se apreciar um movimento contrário ao paradigma de Alberti. As ferramentas digitais estão aproximando o ato de projetar (design) ao ato de fazer (making). Assumindo que uma quantidade de atores diversos participam de um processo complexo de projeto e que estes encontram-se separados fisicamente (cada um em seus escritórios), acredita-se que se todos utilizarem o mesmo modelo digital desde o inicio, e que este modelo torne todas as informações geométricas, técnicas e financeira acessíveis para todos, se possa fechar esta lacuna entre o projeto e a construção.?Building Information Modelling provê a todo time de projeto e construção a habilidade para coordenar digitalmente o processo frequentemente complexo de construir o edificio antes da sua construção real.? (tradução nossa de Garber, Richard, 2014). Dentro da visão que o modelo BIM carrega consigo todas as informações do projeto, este serve não somente para ter certeza de que o edifício está otimizado para ser construído, mas também pode auxiliar a gerenciar a vida útil deste (ex.: monitorando desempenho). Existem tecnologias de modelagem que são denominadas BIM e outras que podem integrar um processo BIM. As tecnologias BIM (ex.: ArchiCAD, REVIT, VisualArq, etc.) possuem comandos paramétricos que torna fácil a edição de variáveis que modificam propriedades de entidades geométricas, como as suas dimensões, materiais, etc. Por outro lado, nas tecnologias de modelagem paramétrica, que podem integrar um processo BIM, os parâmetros (variáveis e inter-relações) são programados pelo projetista por meio de linguagem de programação textual, denominadas de script ou scripting ou por linguagem de programação visual que contém uma sequência de passos de tarefas repetitivas ou procedimentos simples que podem ser usados para construir um modelo 3D de objeto ou edifício.A modelagem paramétrica permite lidar com formas complexas, incluindo os Fractais e outras resultantes de conceitos tais como superfícies mínimas, regradas, desenvolvíveis toroides, etc. Outro fator importante neste processo de modelagem paramétrica consiste em explicitar o raciocínio empregado na construção do modelo, o que contribui para transformar o processo de projeto mais transparente e assim possibilitar um aprendizado mais fácil. Visando contribuir para que todos os professores, independentemente de estarem ou não afastados dos grandes centros, tenham a mão recursos que os ajude a integrar a tecnologia no processo de ensino de projeto de Arquitetura, esta pesquisa oferece um ambiente virtual de aprendizagem aberto que disponibiliza estratégias didáticas específicas para este fim. Recursos de ensino e aprendizagem garimpados junto a professores especialistas e desenvolvidos dentro da linguagem da EaD para serem disponibilizados e testado em situação real buscando atuar de forma significativa e situada. O TEAR_AD pode ser acessado em http://www.tearad.ufsc.br e já disponibiliza alguns recursos em sua Biblioteca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alice Theresinha Cybis Pereira - Coordenador / Vivian Delatorre - Integrante / Janice de Freitas Pires - Integrante / Pedro Oscar Pizzetti Mariano - Integrante / Roberto Cavalleiro de Macedo - Integrante / Leonardo Rocha Pavan - Integrante / Paula Batistello - Integrante / Bruna Rovere Reginato - Integrante / Fellipy Hipólito - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 4
2014 - Atual
Ambientes Virtuais e Objetos de Ensino e Aprendizagem
Descrição: Objetiva pesquisar as potencialidades da hipermídia como sistemas interativos que permitem o aprimoramento de produtos aplicados a contextos de aprendizagem. A linha estruturou-se a partir do projeto AVA-AD em que foram concebidos e implementados vários núcleos temáticos de desenvolvimento de conteúdos direcionadas às áreas de Arquitetura e Design. A partir de 2014, iniciou o projeto TEAR_AD : como uma rede colaborativa para o ensino de tecnologia em Arquitetura e Design. Apoio: CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Alice Theresinha Cybis Pereira - Coordenador / Fernando Oscar Ruttkay Pereira - Integrante / Rafael Zanelato Ledo - Integrante / Regiane Trevisan Pupo - Integrante / André Luiz Sens - Integrante / Berenice Santos Goncalves - Integrante / Luiz Roberto Carvalho - Integrante / Juliane Nunes Vargas - Integrante / Vivian Delatorre - Integrante / Katielen Bissolotti - Integrante / Ana Verónica Paz y Mino Pazmino - Integrante / Marco Aurélio Soares dos Santos - Integrante / Roque Costacurta Junior - Integrante / Etiene do Amaral Arcari - Integrante / Leandro Silva Leite - Integrante / Luisa dos Reis - Integrante / Janice de Freitas Pires - Integrante / Paula Bastitelo - Integrante / Hamilton Nogueira - Integrante / Pedro Oscar Pizzetti Mariano - Integrante / Roberto Cavalleiro de Macedo - Integrante / Lise Menezes - Integrante / Leonardo Rocha Pavan - Integrante / Gabriel Gado - Integrante / LUANA PIAIA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 20
2012 - 2018
Processo de Projeto de Hipermidias
Descrição: A Hipermidia, originada nos Hipertextos e agregadas de multiplas mídias interligadas, representa uma nova linguagem, a linguagem da Internet e do mundo digital. Com ela pode-se verificar uma nova gramática onde a estrutura dos elementos conferem um sentido ou significado único.
Este projeto considera a importancia de pesquisar o processo de projeto de produtos hipermidiáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Alice Theresinha Cybis Pereira - Coordenador / BERENICE GONÇALVES - Integrante / Tarcisio Vanzin - Integrante / Marília Matos Gonçalves - Integrante / Vania Ribas Ulbricht - Integrante / Ana Luísa Mülbert - Integrante / Luiz Roberto Carvalho - Integrante / Lucas Franco Colusso - Integrante / Israel de Alcântara Braglia - Integrante / Bruno Panerai Veloso - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - 2012
Sala de Aula Integrada e Convergente
Descrição: Pesquisar e desenvolver estratégias de transmissão de dados para escolas do campo e plataformas educacionais replicáveis para integração de dispositivos, em salas de aula e diferentes ambientes de aprendizagem, tais como laptops, Projetores Proinfo, laboratórios de informática, entre outros, com portais educacionais e bancos de objetos educacionais, fornecendo um ambiente rico de soluções de ensino-aprendizagem, utilizando-se de todas as tecnologias de conexão de dados existentes, buscando o maior alcance com a maior economia possível para as redes educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alice Theresinha Cybis Pereira - Coordenador / Marília Matos Gonçalves - Integrante / Berenice Santos Goncalves - Integrante / Maria José Baldessar - Integrante.
2010 - 2014
Projeto de Arquitetura e/ou Design Assistido pelas Tecnologias da Informação e Comunicação
Descrição: A evolução das TICs e da globalização tem levado a mudanças significativas no ato de projetar. Este projeto de pesquisa visa investigar a relação existente entre estas mudanças e a qualidade do produto final que consiste no projeto de arquitetura e/ou de Design. Esta pesquisa é de natureza exploratória e de caráter aplicado. Através da investigação de aplicativos CAAD e BIM juntamente com Ambientes Virtuais de Aprendizagem, Hipermídias, aplicativos online, RV, RA e IA  busca-se entender quais contribuições podem compor métodos de projeto que auxiliem o arquiteto no ato de projetar. Tendo como uma das premissas que o ato de projetar envolve as dimensões da sustentabilidade  que consistem em ambiental, social e economica, assim como a premissa do design da experiência como método de projeto, esta pesquisa busca alinhar conceitos,  ferramentas e métodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Alice Theresinha Cybis Pereira - Coordenador / Fernando Oscar Ruttkay Pereira - Integrante / Berenice Santos Gonçalves - Integrante / Marília Matos Gonçalves - Integrante / Themis Fagundes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 8
2001 - 2008
Ambiente Virtual de Aprendizagem em Arquitetura e Design
Descrição: Trata-se da criação e desenvolvimento de um ambiente de aprendizagem on-line que prioriza a linguagem visual e a colaboração gráfica como meios de promover a discussão e aprendizagem nas áreas de Arquitetura e Design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alice Theresinha Cybis Pereira - Coordenador / F. O. R. PEREIRA - Integrante / BERENICE GONÇALVES - Integrante / Maristela De Souza Ferreira - Integrante / Felipe Etchegaray Heidrich - Integrante / Ana Maio - Integrante / Natal Anacleto da Chicca Jr - Integrante / Ronnie Fagundes de Brito - Integrante / Rafael Zanelato Ledo - Integrante / Reinilda de Fatima Berguenmyer Minuzzi - Integrante / Bruno Fernandes - Integrante / Luiz Salomão Ribas Gomez - Integrante / Luisa Rodrigues Félix Dalla Vechia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35 / Número de orientações: 16