2017 - Atual
Comunicação Háptica para Interação Humano-Computador
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson Maciel em 18/09/2018.
Descrição: Depois da ampla difusão das interfaces gráficas na comunicação humano computador, os estímulos hápticos passaram a ser experimentados como meio de complementar ou substituir os estímulos visuais e sonoros. A variedade dos estímulos hápticos, no entanto, é muito extensa, abrangendo todas sensações percebidas pela pele (textura, calor, vibração, pressão), chamadas tato, e também aquelas percebidas por músculos e articulações (peso, força, torque), chamadas propriocepção. Apesar de existirem dispositivos e técnicas que combinados produzem simulações satisfatórias de vários fenômenos hápticos, muitos problemas ainda estão abertos. A maior parte das soluções proprioceptivas existentes se concentra em dispositivos desktop do tipo Phantom, que oferecem retorno de força. Em relação ao tato, motores de vibração e outros atuadores eletromecânicos adaptados em luvas e cintos são maioria. Nesta proposta destacam-se três situações onde a tecnologia háptica ainda não alcançou resultados definitivos. A primeira está no contexto dos ambientes virtuais imersivos (realidade virtual). A função de retorno de força desempenhada pelo Phantom e seus similares é adequada, mas como o dispositivo depende de estar fixo a um substrato, não permite a livre movimentação do usuário no ambiente. Isso elimina a possibilidade de aplicações móveis e com HMD, sendo uma limitação importante principalmente com a aparição do Oculus Rift. A segunda está em uma área onde os dispositivos de retorno de força estão muito desenvolvidos, a simulação de cirurgia. Ali, no entanto, o tato ainda é drasticamente desprezado, apesar de ser tão importante quanto a força para o usuário interpretar corretamente a resposta háptica dos diferentes tecidos vivos. A terceira situação envolve interfaces fora dos ambientes virtuais. Diz respeito a usar estímulos táteis para comunicar informações entre usuários em ambientes físicos reais. O principal problema aqui é a expressividade dos estímulos. Os mesmos devem ser simples para serem facilmente compreendidos ao mesmo tempo que comunicam quantidade suficiente de informações. O objetivo principal da presente proposta, portanto, é encontrar respostas para os três problemas em aberto elencados acima, na forma de interfaces móveis de retorno de força, combinação de resposta de força com resposta tátil para simuladores de cirurgia e linguagens táteis para interfaces móveis em ambientes físicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Adriel de Jesus Oliveira - Integrante / Anderson Maciel - Coordenador / Luciana Porcher Nedel - Integrante.
2014 - 2014
Simulador de comportamento para atividades operacionais voltado à área de segurança
Descrição: Pesquisar, desenvolver, experimentar e homologar um simulador de procedimentos operacionais em 4 dimensões para treinamento na área de segurança em atividades de risco com equipamentos de alta tensão. A metodologia se dará conforme matriz de competências a ser desenvolvida com os conceitos de "Segurança Baseada em Comportamento" e com equipamentos de Realidade Virtual de última geração como capacete e luva virtuais e registro de posicionamento. O objetivo do simulador é permitir que os treinandos experimentem situações reais relacionadas ao processo de substituição de para raios. O sistema deve gerar melhorias na capacidade de tomada de decisão levando em conta os aspectos ambientais que podem influenciar a percepção de risco do trabalhador durante o citado processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Victor Adriel de Jesus Oliveira - Integrante / Anderson Maciel - Coordenador / Luciana Porcher Nedel - Integrante / Theodoro Mota - Integrante / Márcio Mello da Silva - Integrante / Matheus Toazza Tura - Integrante / Leonardo Ramos Gonzalez Tagliaro - Integrante / Wilson Javier Sarmiento - Integrante / Hernandi Krammes - Integrante / Jerônimo Gustavo Grandi - Integrante / Bruno Lorandi Pagno - Integrante / Leandro Soares Guedes - Integrante / Andrei Aguiar Muller - Integrante / Rodrigo Silva de Souza - Integrante / Wagner Schmitt - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Bolsa.
2011 - 2012
Desenvolvendo aplicações e páginas para a web visando acessibilidade.
Descrição: Este projeto consiste de uma pesquisa de campo entre as empresas de Itabuna e Ilhéus e entre freelancers que desenvolvem produtos para a Web, sobre a adoção de uma cultura de desenvolvimento que abarque a acessibilidade, suas implicações, dificuldades e seus verdadeiros custos. Além disso, é proposta a construção de uma metodologia que oriente esses desenvolvedores, mesmo os leigos, na construção de sistemas Web acessíveis. A acessibilidade ganhou espaço na mídia e tem sido amplamente discutida. Além da consciência social, em alguns casos, sua adoção é exigida por lei. O levantamento de dados entre as empresas da região deverá revelar a importância que tem sido dada ao tema por esses profissionais, ajudando em tomadas de decisão na região com relação a outros projetos e na elaboração de planos de negócios por parte das empresas. O projeto deverá gerar, além de um compêndio de dados, soluções para os profissionais e estudantes da área na adição da acessibilidade como requisito no desenvolvimento de suas interfaces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Victor Adriel de Jesus Oliveira - Integrante / Vânia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.