2014 - Atual
Redes, Sistemas e Comunidades
Descrição: Este projeto propõe o estudo das redes de cooperação e dos recursos da web 2.0, tendo como base os pressupostos da educomunicação ambiental. Tem por objetivo identificar indicadores de eficiência das redes sociais como ferramentas utilizadas para a sustentabilidade de projetos sociais, além de desenvolver e testar tecnologias e metodologias para torná-las mais eficientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Jasbinschek Haguenauer - Coordenador.
2013 - Atual
Linguagem, Interação, Comunicação e Aprendizagem em Ambientes Virtuais Imersivos
Descrição: Este projeto envolve o estudo das soluções tecnológicas (software e Hardware), bem como das linguagens e dos processos interacionais e cognitivos envolvidos com a criação, o desenvolvimento e a utilização de ambientes virtuais imersivos. Considerando-se os conceitos de imersão física e psicológica, este projeto inclui o estudo de Ambientes virtuais criados a partir de Plataformas web 2.0, Portais de Informação, Sistemas Multimídia, Plataformas de Redes Sociais e Games, além de instalações criadas com recursos de Realidade Virtual e Aumentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristina Jasbinschek Haguenauer - Coordenador.
2009 - 2014
Interação, comunicação, linguagem, narrativa e discurso em Ambientes Virtuais
Descrição: Estudo da evolução da linguagem, narrativa e discurso nos Ambientes Virtuais, desenvolvidos com recursos das Tecnologias da Informação e da Comunicação como Portais, Games, Sistemas Multimídia e Hipermidia. Análise dos processos de Interação e comunicação nos ambientes virtuais. Comportamento das comunidades virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cristina Jasbinschek Haguenauer - Coordenador.
2007 - 2012
Tecnologias da Informação e da Comunicação e Realidade Virtual aplicadas a Museus - Projeto Museu Virtual
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de Metodologias e Tecnologias baseadas em recursos de Realidade Virtual e Tecnologias da Informação e da Comunicação, aplicadas `a virtualização do acervo de museus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cristina Jasbinschek Haguenauer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2009
Linguagem, comunicação e aprendizagem em ambientes virtuais
Descrição: Análise da evolução do texto em ambientes digitais: hipertexto, hipermídia e linguagem audiovisual, comunidades virtuais e plataformas de comunicação na Internet, com aplicação na educação, nos diferentes níveis do sistema educacional (infantil, fundamental e médio), capacitação profissional e educação permanente. Compreendendo a educação presencial, semi-presencial e educação a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cristina Jasbinschek Haguenauer - Coordenador / Francisco Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 108 / Número de orientações: 31
2006 - 2008
Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de Metodologias e Tecnologias baseadas nas Tecnologias da Informação e da Comunicação e em Realidade Virtual, aplicadas a Ambientes Virtuais de Aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Jasbinschek Haguenauer - Coordenador.
2000 - 2006
Tenologias da Informação e da Comunicação Aplicadas à Educação e à Gestão do Conhecimento
Descrição: Análise dass platafromas de Gerenciamento de Educação a Distânia, estudo dos processos de comunicação e interação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristina Jasbinschek Haguenauer - Coordenador.
1992 - 1999
Metodologias para o Ensino de Ciências de Engenharia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Cristina Jasbinschek Haguenauer - Coordenador.
1992 - 1997
Análise experimental de estruturas de concreto armado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Jasbinschek Haguenauer - Coordenador / Lidia Shehata - Integrante / Ibrahim Shehata - Integrante.
1989 - 1991
Metodologias para o Ensino de Ciências e de Engenharia
Descrição: Estudo, análise e aplicação de metodologias para o ensino de coências e de engenharia com utiliação de modelos físicos didáticos, vídeos disáticos e sistemas multimídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Jasbinschek Haguenauer - Coordenador.Financiador(es): FAchhochschule München - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
1984 - 1997
Análise Experimental de Estruturas de Concreto Armado
Descrição: Trata-se do estudo de elementos de concreto armado por meio de análise experimental em laboratório, com utilização de modelos físicos em verdadeira grandeza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Cristina Jasbinschek Haguenauer - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 15
1984 - 1988
Metodologias para o Ensino de Ciências e de Engenharia
Descrição: Trata-se do estudo de metodologias para o ensino de engenharia, utilizando modelos físicos didáticos, vídeos didáticos e computação gráfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Jasbinschek Haguenauer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11