2018 - 2019
Morbimortalidade da Pancreatite Biliar
Descrição: Estudo da morbimortalidade de pacientes internados por pancreatite biliar aguda num serviçio curúrgico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauro Monteiro Correia - Coordenador / Marcos Louro - Integrante / Eryka Pamela - Integrante.
2018 - 2019
Análise do Intervalo de Tempo para a melhora clinica e laboratorial na pancreatite aguda biliar.
Descrição: Estudo de correlação entre evolução clínica e a laboratorial nos pacientes tratados conservadoramente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauro Monteiro Correia - Coordenador / Isabelle Marinho Roziska - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2018 - 2019
Grau de Concordância entre Cirurgiões na Classificação dos Graus de Apendicite Aguda
Descrição: Estudo qualitativo e quantitativo do grau de concordância na classificação de graduação da gravidade da pancreatite aguda entre profissionais (cirurgiões gerais) de um serviço - HMMRC-DC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauro Monteiro Correia - Coordenador / Eryka Pamela - Integrante.
2012 - 2012
Estudo Piloto de Avaliação do Preparo Intestinal para Colonscopia com Óleo de Rícino e Clister Glicerinado
Descrição: Estudo piloto de preparo de cólon com óleo de rícino.
Concluido com publicação na ACTA SCIENTIA MEDICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Monteiro Correia - Coordenador / Aderbal Magno Sabrá - Integrante.