2021 - Atual
Estudos e pesquisas de Avaliação de Tecnologias em Saúde (ATS) para subsidiar a incorporação de tecnologias ao Sistema Único de Saúde (SUS)
Descrição: Desenvolvimento de estudos de avaliação de tecnologias em saúde a partir de temas demandados pelo Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias e Inovação em Saúde (DGITIS/SCTIE/MS) e em comum acordo com a Organização Pan-Americana da Saúde do Brasil ? OPAS/OMS, atuando como suporte ao Ministério da Saúde no tocante às demandas de ATS relevantes ao Sistema de Saúde Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / Paulo Ricardo Giusti - Integrante / Fabio Ferreira Amorim - Coordenador / SANTOS, LUCAS RIBEIRO DOS - Integrante / MIZUSAKI-IMOTO, ALINE - Integrante / SANTANA, LEVY ANICETO - Integrante / GÖTTEMS, LEILA - Integrante / DUARTE, MARCIO LUIS - Integrante / Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Integrante / Claudia Vicari Bolognani - Integrante / Sérgio Eduardo Soares Fernandes - Integrante / Raiza Meira Vieira - Integrante.
2020 - 2022
Indicações para uso preciso e adequado de EPI's para profissionais de saúde
Descrição: Ao considerarmos as doenças do Coronavírus (ex. SARS e MERS) e as experiências no
controle e prevenção adotadas até momento, as evidências apontam que o SARS-CoV-2
seja transmitido por meio de gotículas e modos de contato, sendo capaz de ser
transmitido por aerossóis relacionados aos procedimentos que produzem aerolização,
tais como, coleta de amostra de swab, entubação, aspiração, entre outros 1 . A
implementação das evidências científicas na prática pode melhorar os desfechos clínicos
e reduzir os custos para a saúde 2 . As revisões sistemáticas, consideradas como estudos
secundários, são essenciais para responder questões que envolvam tratamentos e
prevenções de diversas afecções 3 . Segundo Strauss, 1/3 dos pacientes não recebem o
tratamento de efetividade comprovada, ¼ recebem um tratamento que não é necessário
ou é potencialmente danoso, até ¾ dos pacientes não conseguem a informação
necessária para tomar uma decisão e até ½ dos médicos não conseguem a evidência que
eles precisam para a tomada de decisão 3 . A relevância do projeto para o desenvolvimento científico e tecnológico é subsidiar as indicações do Ministério da Saúde para o uso adequados dos equipamentos de proteção individual, sintetizar as melhores evidências disponíveis para a indicação desta intervenção não farmacológica associada às medidas de etiqueta de tosse e higienização das mãos baseadas no princípio de proteção individual e atenção especial aos profissionais de saúde 1 . Desta forma,
propõe-se o desenvolvimento de uma revisão sistemática sobre as indicações e manejo
do uso de EPIs na prevenção, controle e manejo da COVID-19 e outras síndromes
respiratórias agudas graves. Pergunta: Quais as indicações e manejo do uso de EPIs na
prevenção, controle e manejo da COVID-19 e outras síndromes respiratórias agudas
graves? P - profissionais da saúde; I ? Equipamentos de proteção individual; C - não uso
ou uso inadequado; O - indicações e manejo do uso de EPI
Objetivo Geral: Avaliar as indicações, manejo e otimização do uso de EPIs na prevenção, controle e
manejo da COVID-19 e outras síndromes respiratórias agudas graves. Objetivos Específicos:
Avaliar o tempo adequado de uso, diferentes formas de uso para reduzir o risco de contaminação e fatores que aumentam o risco de contaminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Eduardo Franco - Integrante / Aline Mizusaki Imoto - Integrante / LEILA BERNARDA DONATO GOTTEMS - Integrante / Monica Tominato - Integrante / Márcio Luis Duarte - Integrante / Eduarda Santos Puga - Integrante / Humberto Saconato - Integrante / Álvaro Nagib Atallah - Integrante.
2019 - 2022
Análise da satisfação das pessoas com deficiência em relação ao uso da cadeira de rodas e serviços de dispensação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Haidar Tafner Curi - Integrante / Eliana Chaves Ferreti - Integrante.
2019 - 2022
Funcionalidade, qualidade de vida e fatores de riscos para o adoecimento relacionado ao trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / NATÁLIA FERREIRA SANCHES - Integrante / Fernanda Flávia Cockell - Integrante.
2019 - 2021
RT-PCR versus computed tomography in early symptoms of COVID-19. A systematic review of diagnostic accuracy
Descrição: Introduction: Since COVID-19 pneumonia emerged in Wuhan, China, there has been a search for knowledge of SARS-CoV-2 to prevent, or minimize, its spread, given the worldwide reach. The real-time reverse transcriptase-polymerase chain reaction (RT-PCR) of a pharynx swab for SARS CoV-2, is the current gold standard diagnostic test, and has a sensitivity of 60-70%; about 30-40% of patients with early-stage COVID-19 are false-negative. Some studies have demonstrated a significant number of false-negative RT-PCR test with significant tomographic findings in the early days of symptoms. Purpose: To determine the accuracy between real-time reverse transcriptase-polymerase chain reaction (RT-PCR) for COVID-19 and computed tomography (CT) in the early symptoms of COVID-19 in the pandemic. Methodology: A systematic search of relevant literature was conducted on PubMed, EMBASE, Cochrane Library, Tripdatabase, CINAHL, and LILACS databases for articles published until April 18th, 2020. MeSH terms included: COVID-19, SARS Virus, Coronavirus infection, Real-Time Polymerase Chain Reaction, Polymerase Chain Reaction e Tomography, X-Ray Computed. The reference lists of the included studies and the main reviews on the subject were also evaluated. Manual searches were also carried out in the list of references. Studies were included regardless of publication status or language.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Lucas Ribeiro dos Santos - Integrante / Wagner Iared - Integrante / Márcio Luis Duarte - Integrante.
2019 - 2021
LOW-DOSE RADIATION CT VERSUS STANDARD-DOSE RADIATION CT FOR THE DIAGNOSIS OF FRACTURES: SYSTEMATIC REVIEW AND META-ANALYSIS
Descrição: ntroduction: Computed tomography (CT) represents 13% of all radiological examinations in the United States and between 40-70% of the radiation patients receive. Even with the advent of MRI, CT continues to be the gold-standard for the diagnosis of bone fractures. There is uncertainty as to whether the low radiation dose CT has a fracture detection rate similar to standard dose CT. Purpose: To determine the detection rate of low-dose radiation CT and standard-dose radiation CT for fractures in patients with suspected fractures. To determine which bones are best for low-dose CT to evaluate fractures. Materials and Methods: We searched the electronic databases Cochrane Library, MEDLINE, EMBASE, and LILACS until 2020 Jan 31ST, as well as the reference lists of the included studies and the main reviews on the subject, as well as studies evaluating the detection rate in low-dose CT and standard-dose CT for the diagnosis of bone fractures, regardless of publication status and language, and five studies were selected at the end of the methodological quality assessment with the RTI item bank tool. The PROSPERO database approved this review with registration number: CRD42019148491... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / Lucas Ribeiro dos Santos - Integrante / Acary Bulle Souza - Integrante / Wagner Iared - Integrante / Márcio Luis Duarte - Coordenador.
2019 - 2021
Avaliação de possível mudança na atitude interprofissional de estudantes de graduação em fisioterapia após exposição à prática e educação interprofissional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Jhony de Almeida Estevam - Integrante.
2019 - 2021
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DOS RELATOS DAS INTERVENÇÕES COM EXERCÍCIOS DO MÉTODO PILATES PARA TRATAMENTO DA DOR LOMBAR EM ADULTOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Eduardo Franco - Integrante / Aline Mizusaki Imoto - Integrante / Brenison Souza de Barros - Integrante.
2019 - Atual
Estudos e Avaliação de Tecnologias em Saúde
Descrição: Realizar revisões sistemáticas, revisões de escopo e pareceres técnico-científico com metodologia e rigor adotados pelo Handbook Cochrane, que permitam sintetizar evidências com alto grau de confiabilidade e isenção de conflito de interesses, conforme demandas repassadas pelo Departamento de Ciência e Tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Rachel Riera - Integrante / Virginia Fernandes Moça Trevisani - Integrante / Tamara Melnik - Integrante / Wagner Iared - Integrante / Humberto Saconato - Integrante / Álvaro Nagib Atallah - Integrante / Edina Mariko Koga da Silva - Integrante / Regis B Andriolo - Integrante / Brenda Nazará Gomes Andriolo - Integrante / Gustavo José Martiniano Portfírio - Integrante / Maria Regina Torloni - Integrante / Maria Eduarda dos Santos Puga - Integrante / Aline Pereira Rocha - Integrante / Vinicius Civile - Integrante / Ana Carolina Pereira Nunes Filho - Integrante / Aécio Flávio Teixeira de Góis - Integrante / Cristiano Rufino de Macedo - Integrante / Ricardo de Ávila Oliveira - Integrante / Carolina Dutra Queiroz Flumignan - Integrante / Carolina Chrisitianini Mizzacci - Integrante / Ronald Luiz Gomes Flumignan - Integrante / Daniel Guimarães Cacione - Integrante / Mayara Rodrigues - Integrante.
2019 - Atual
Melhores evidências em educação médica e profissões da saúde
Descrição: A prática baseada em evidências iniciada nos anos 90 trouxe consigo uma disseminação de melhores evidências para tomadas de decisões clínicas, com métodos mais rigorosos para pesquisa clínica e uma análise mais crítica e criteriosa da literatura disponível. A educação médica e de outras profissões da saúde busca, também, seguir os passos da PBE e desenvolver estudos que apresentem as melhores evidências em educação médica e profissões da saúde, seguindo a metodologia da BEME - Medical and Health Professional Education).
O objetivo deste é realizar revisões de educação médica e profissões da saúde, buscando contribuir para uma educação baseada em evidências e não apenas em opiniões de especialistas., levando em consideração a qualidade da evidências, a utilidade da mesma, os métodos utilizados, a validade externa e interna, a força das evidências, sua validade, os cenários, relevância e os resultados obtidos, entre outros aspectos. Também faz parte deste projeto, identificar as evidências disponíveis e analisar a qualidade das mesmas e a evolução de acordo com o avanço da ciência e da metodologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Paulo Ricardo Giusti - Integrante / Humebrto Saconato - Integrante / Aline Mizusaki Imoto - Integrante / Eduardo Signorini Bicas Franco - Integrante / Aécio Góis - Integrante / Andrea Carla de Souza Contenças - Integrante / Lucas Ribeiro dos Santos - Integrante / LARISSA OLM CUNHA - Integrante / Monica Tominato - Integrante.
2019 - Atual
SAÚDE BASEADA EM EVIDÊNCIAS COMO MODELO ESTRUTURADO PARA OBTENÇÃO DAS MELHORES EVIDÊNCIAS CIENTÍFICAS NA FORMAÇÃO MÉDICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Aécio Góis - Integrante / Fernando Teles de Arruda - Integrante.
2019 - Atual
O ensino das habilidades clínicas da ausculta pulmonar a acadêmicos de medicina: revisão sistemática
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Humebrto Saconato - Integrante / Eduardo Franco - Integrante / Aline Mizusaki Imoto - Integrante / Aécio Góis - Integrante / Andrea Carla de Souza Contenças - Integrante / Lucas Ribeiro - Integrante.
2018 - 2020
A efetividade de intervenções cirúrgicas e não cirúrgicas em indivíduos com disfunção do manguito rotador:uma overview de revisões sistemáticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / Humebrto Saconato - Integrante / Imoto, Aline Misuzaki - Integrante / Eduardo Signorini Bicas Franco - Coordenador / Maria Eduarda Santos Puga - Integrante.
2018 - 2020
The management of lower back pain using pilates method: assessment of content exercise reporting in RCTs
Descrição: To evaluate the quality of the reporting of exercise interventions with Pilates method for the treatment of lower back pain (LBP) in adults.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / BROSSEAU, LUCIE - Integrante / MIZUSAKI-IMOTO, ALINE - Integrante / FRANCO, EDUARDO SIGNORINI BICAS - Integrante / BARROS, BRENISON SOUZA DE - Integrante / O?NEIL, JENNIFER - Integrante / DUQUETTE-LAPLANTE, FAUVE - Integrante.
2018 - 2020
Mapeamento e produção de síntese de evidências científicas no tratamento não farmacológico de pacientes reumatológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Mizusaki Imoto em 07/11/2019.
Descrição: Os sistemas de saúde têm como desafio, a melhora da qualidade do cuidado ao paciente. A implementação das evidências científicas pode melhorar os desfechos clínicos e reduzir os custos para a saúde. As doenças reumatológicas exercem um impacto social e financeiro significativo no sistema de saúde. Considerando as doenças reumatológicas mais prevalentes, o foco da presente pesquisa será a efetividade das intervenções não farmacológicas no tratamento da osteoartrite, artrite reumatóide, fibromialgia, lúpus eritematoso sistêmico (LES) e polimiosite. O motivo de escolha desses diagnósticos é o impacto significativo no sistema musculoesquelético e a relevância de terapias não-farmacológicas no tratamento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / Aline Mizusaki Imoto - Coordenador / Levy Santana - Integrante / Fabio Ferreira Amorim - Integrante / Ana Lúcia Ribeiro Salomon - Integrante / Helbert Eustáquio Cardoso da Silva - Integrante / LEILA BERNARDA DONATO GOTTEMS - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Ciências da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Diagnóstico, Tratamento ou Intervenção Precoce e Limitação de Danos
Descrição: A prevenção secundária opera com dois tipos de população: os indivíduos sadios
potencialmente em risco para identificar precocemente doentes sem sintomas; e, os doentes ou
acidentados com diagnóstico firmados, para se restabelecerem e na impossibilidade ou
dificuldade de se manterem funcionalmente sadios, evitando agravos à saúde e/ou morte
prematura.
Objetivo: Identificar em diferentes grupos populacionais, aquelas pessoas que apresentam
comprometimento da saúde, considerando as abordagens do modelo Biopsicossocial e
espiritual de saúde.
Desenvolver e/ou validar para a população brasileira ferramentas de avaliação e/ou
rastreamento relacionadas ao comprometimento da saúde, bem como os parâmetros que o
define . Desenvolver, propor e/ou avaliar práticas de cuidado em saúde no âmbito individual e
coletivo caracterizando-se pela articulação e cooperação interprofissional para limitação de
danos relacionadas aos processos saúde-doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / A prevenção secundária opera com dois tipos de população: os - Integrante / Helga Tatiana Tucci - Integrante / Império Lombardi Jr. - Integrante / Marcia Maria Pires Camargo Novelli - Integrante / Maria do Carmo Baracho Alencar - Integrante / Mariana Chaves Aveiro - Coordenador / Raquel de Paula Carvalho - Integrante / Rita Simone Lopes Moreira - Integrante / Solange Guizilini - Integrante.
2018 - Atual
Prática Interprofissional Compartilhada
Descrição: A Prevenção Terciária focaliza as pessoas que têm comprometimentos decorrentes de
doenças ou acidentes e objetivam a sua recuperação ou a sua manutenção em equilíbrio
funcional. Esta opera também por meio de intervenções/práticas interprofissionais para garantir
qualidade de vida as pessoas. A educação e a prática interprofissional constituem temas
emergentes do campo da saúde em nível global. A Prática Interprofissional compartilhada é o
processo em que diferentes profissionais da saúde trabalham juntos em grupo buscando um
impacto positivo no cuidado à saúde. A Prática Interprofissional Compartilhada envolve a
negociação contínua e interação entre os profissionais, em que se valoriza a especialidade e as
contribuições que todos os profissionais podem trazer para o cuidado do paciente (REEVES et
al., 2017). A educação interprofissional, por sua vez, orientada para o trabalho em equipe é um
componente de uma ampla reforma do modelo de formação profissional e de atenção à saúde.
Objetivo: Desenvolver e/ou avaliar práticas de cuidado em saúde no âmbito individual e coletivo
caracterizando-se pela articulação e cooperação interprofissional para reabilitação das pessoas
com comprometimentos funcionais, sejam físicos e/ou mentais nos diferentes níveis de atenção
à saúde. Avaliar os processos de formação interprofissional nos diferentes níveis de atenção à
saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / Alessandra Medeiros - Integrante / Helga Tatiana Tucci - Integrante / Império Lombardi Jr. - Integrante / Marcia Maria Pires Camargo Novelli - Integrante / Mariana Chaves Aveiro - Integrante / Raquel de Paula Carvalho - Integrante / Rita Simone Lopes Moreira - Integrante / Solange Guizilini - Integrante / Danielle Aisa Caranti - Integrante / Liria Yuri Yamauchi - Integrante / Liu Chiao Yi - Integrante / Milena Carlos Vidotto - Integrante / Ricardo José Gomes - Integrante / Ricardo Luís Fernandes Guerra - Integrante / Cristina dos Santos Cardoso de Sá - Coordenador.
2017 - Atual
A EDUCAÇÃO INTERPROFISSIONAL NA GRADUAÇÃO EM SAÚDE: AVALIAÇÃO, INOVAÇÃO E AVANÇOS
Descrição: Esteprojeto assume como objetivos investigar e avaliar a formação em saúde baseada na Educação Interprofissional (EIP) na graduação, com vistas ao preparo para o trabalho em equipe na perspectiva da integralidade no cuidado, a partir da experiência do Campus Baixada Santista da UNIFESP.. Entende-se que a perspectiva da integralidade no cuidado demanda um trabalho em saúde que transcende os fazeres individualizados de cada profissão, assumindo a importância da equipe. Neste sentido, a EIP é conceituada como uma proposta onde duas ou mais profissões aprendem juntas sobre o trabalho conjunto e sobre as especificidades de cada uma, na melhoria da qualidade no cuidado ao paciente... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / Paulo Ricardo Giusti - Integrante / Nildo Alves Batista - Coordenador / Sylvia Helena Souza da Silva - Integrante / Ivanete Pereira da Silva - Integrante / Rosana Aparecida Rossit - Integrante / Cristiano Gil Regis - Integrante / Lucia Figueiredo Uchoa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
ULTRASSONOGRAFIA VERSUS ELETRONEUROMIOGRAFIA PARA O DIAGNÓSTICO DA FASCICULAÇÃO: REVISÃO SISTEMÁTICA E METANÁLISE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Acary Bulle Souza - Integrante / Wagner Iared - Integrante / Márcio Luis Duarte - Integrante.
2016 - 2018
Types of land-base exercise to reduce pain in patients with knee ostoarthritis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / MIZUSAKI IMOTO, ALINE - Coordenador / PARDO, JORDI PARDO - Integrante / BROSSEAU, LUCIE - Integrante / Eduardo Signorini Bicas Farnco - Integrante.
2016 - 2017
Síntese de Evidências de exercícios para reduzir a dor em pacientes com Osteoartrite do Joelho.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Mizusaki Imoto em 07/11/2019.
Descrição: Esta pesquisa busca construir uma síntese de evidências científicas para identificar os tipos de
exercícios mais investigados na literatura atual, a duração da intervenção, a frequência dos programas e dos exercícios mais frequentemente implementados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / Eduardo Franco - Integrante / Aline Mizusaki Imoto - Coordenador / Jordi Pardo - Integrante / Lucie Brosseau - Integrante / Odette Thevenot - Integrante.
2015 - 2018
TRADUÇÃO TRANSCULTURAL E ADAPTAÇÃO DO INTERDISCIPLINARY EDUCATION PERCEPTION SCALE: UM QUESTIONÁRIO PARA MEDIR ATITUDE E PERCEPÇÃO INTERDISCIPLINAR.
Descrição: Estudos demonstram que o trabalho com uma equipe interprofissional aumenta a segurança
no atendimento ao paciente, a equipe sente-se mais confiante, assim como o paciente sente-se mais
seguro.
Dessa forma cresce a discussão sobre a importância da educação e prática interprofissional,
o que faz necessário termos instrumentos, ferramentas confiáveis que monitoram a eficácia dos
novos currículos, registrando mudança no comportamento, nas habilidades e nas atitudes. Avaliando
se os profissionais estão trabalhando juntos, aplicando com sabedoria princípios de carinho, ética,
respeito e boa comunicação entre os integrantes para alcançar saúde e bem-estar para os indivíduos
e comunidade. Objetivos: realizar a tradução e adaptação do questionário IEPS à língua
portuguesa para a validação no Brasil; Correlacionar o questionário IEPS traduzido e validado para a língua portuguesa com o
questionário Readiness for Interprofessional Learning Scale (RIPLS), traduzido e adaptado
transculturalmente para a língua portuguesa por Peduzzi et al. 2015. (ANEXO 2).
Analisar se o questionário IEPS, traduzido e validado para a Língua Portuguesa, consegue
registrar diferença nos escores entre os residentes que afirmaram ter Educação Interprofissional na
graduação e os que negaram tê-la. Metodologia: estudo de tradução, adaptação cultural e validação com amostra composta por residentes de programa multiprofissional ou recém concluintes, num universo de 252 voluntários de diferentes regiões do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Andre Kenzo Saito - Integrante / Marcello de Oliveira Quaresma Cardoso - Integrante.
2015 - 2018
EFEITOS DA FOTOBIOMODULAÇÃO NO CONTROLE DA DOR E DANO MUSCULAR: ESTUDO CONTROLADO RANDOMIZADO DUPLO CEGO.
Descrição: Objetivo: Avaliar o papel da FBM antes e após protocolo de fadiga em indivíduos saudáveis em relação a DMIT. Métodos: Estudo controlado, randomizado duplo cego. A amostra foi composta por 20 indivíduos do gênero masculino, entre 18 e 30 anos, com IMC menor ou igual a 27 kg/m2, classificado como ativo de acordo com critérios estabelecidos pelo questionário internacional de atividades físicas (IPAC). Os voluntários foram distribuídos em dois grupos: FBM pré fadiga (G1) e FBM pós fadiga (G2). Foram realizados cinco encontros presenciais (dia 01, 08, 10, 15 e 17), onde o G1 realizou o seguinte procedimento: dia 01 ? Anamnese, determinação do valor de 1RM, familiarização com procedimentos e randomização; Dia 08 ? mensuração de dor (através END), coleta de sangue basal, avaliação da contração voluntária máxima, salto horizontal, aplicação de FBM (ativo/placebo), protocolo de fadiga e novamente avaliação da contração voluntária máxima; Dia 10 ? mensuração de dor, coleta de sangue, avaliação da contração voluntária máxima, salto horizontal; Dia 15 e 17? semelhante ao procedimento adotados nos dias 08 e 10 respectivamente, com realização de crossover entre FBM ativo/placebo. Em relação ao G2, a única diferença foi referente ao momento da aplicação da FBM, que ocorreu após a execução do protocolo de fadiga. A FBM foi aplicada em seis pontos do músculo quadríceps femoral (Cluster LASER/LED 13 diodos, 415mW, 30,2 J e 73s de irradiação em cada ponto). Para análise de dados o desfecho principal foi a DMIT mensurado através de escala numérica de dor, com desfecho secundário foi analisado os efeitos da FBM sobre dano muscular, estresse oxidativo (através estado antioxidante total), contração muscular isométrica máxima e salto horizontal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Henderson Palma - Integrante / Rafael Herlin Lambertucci - Integrante / Carlos Eduardo Pinfildi - Integrante / Eduardo Signorini Bicas Franco - Integrante / Vitor da Mata Vaz - Integrante.
2015 - 2018
A efetividade de intervenções cirúrgicas e não cirúrgicas em indivíduos com disfunção do manguito rotador: um mapeamento de revisões sistemáticas Cochrane
Descrição: Introdução: Publicações de revisões sistemáticas referindo-se ao campo clínico de indivíduos com disfunções do manguito rotador apresentaram aumento exponencial com o passar dos anos. O cenário científico formado atualmente nos permitiu a realização dos mapeamentos científicos de estudos primários, estudos controlados randomizados (ECRs), essenciais para responder questões que envolvam tratamentos e prevenções de diversas afecções. Objetivo: Determinar os efeitos encontrados através de intervenções cirúrgicas e não cirúrgicas extraídas de revisões sistemáticas de metodologia Cochrane em indivíduos (≥ 16 anos) diagnosticados com pelo menos uma lesão englobada pelas disfunções do manguito rotador. Métodos: A busca foi realizada na base de dado Cochrane Library. Não houve restrições quanto à data e ao idioma em que os estudos foram publicados. As diretrizes do PRISMA e do handbook da Cochrane foram seguidas pelos autores para o desenvolvimento do mapeamento e do software RevMan 5.3 para compilação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Eduardo Franco - Integrante / Aline Mizusaki Imoto - Integrante / Henderson Palma - Integrante / Maria Eduarda Santos Puga - Integrante.
2015 - 2017
IMPACTO DO CICLO MENSTRUAL NOS PARÂMETROS PSICOBIOLÓGICOS DA MULHER SEDENTÁRIA E ATIVA
Descrição: O ciclo menstrual, durante suas fases, expõe a mulher a flutuações hormonais que podem afetar diversos parâmetros psicobiológicos, como sono, estados de humor, que por sua vez também podem ser influenciados pelo exercício físico. Desta forma se torna importante a investigação de como o exercício físico influencia os parâmetros psicobiológicos nas diferentes fases do ciclo menstrual. Objetivo: Avaliar o impacto do ciclo menstrual em alguns parâmetros psicobiológicos e físicos da mulher sedentária e ativa; comparar esses parâmetros durante a fase folicular ovulatória com a lútea.  Material e Métodos: As participantes de 18 a 25 anos foram submetidas a uma avaliação à distância e foram classificadas em sedentárias ou ativas de acordo com o nível de atividade física. A avaliação à distância foi composta por: questionário de Identificação Geral, Depression, Anxiety and Stress Scale (DASS-21), Pittsburgh Sleep Quality Index e Body Shape Questionnaire. Todas as voluntárias responderam os questionários em dois momentos de seu ciclo menstrual, sendo o primeiro na fase folicular-ovulatória e o segundo na fase lútea. Resultados: Um total de 58 mulheres com idade média de 21 anos e Indice de Massa Corporal médio de 23,24 kg/m2 participaram deste estudo. Durante a fase folicular ovulatória e lútea respectivamente, as mulheres ativas apresentaram frequência nas variáveis Estresse (51,5%; 54,%), Depressão (51,5%; 48,5%) e Ansiedade (57,6%; 54,5%) dentro da normalidade. As mulheres sedentárias nas mesmas fases apresentaram frequência de normalidade para a variável Estresse (32,0%; 40%), Depressão (28%; 48%) e Ansiedade (44%; 44%). No que diz respeito à satisfação corporal, 72,7% e 75,8% das mulheres ativas estavam sem insatisfação, enquanto para as sedentárias essa porcentagem foi de 60,0% e 64% na fase folicular ovulatória e lútea respectivamente. A qualidade do sono foi melhor na fase lútea (7,52; DP = 2,87) do que na fase folicular-ovulatória (9,48; DP = 3,06) apenas para as sedentárias. As voluntárias estavam mais satisfeitas com o seu corpo durante a fase lútea (67,58; DP = 31,30 nas ativas e 83,40; DP = 44,87 nas sedentárias) do que folicular-ovulatória (73,39; DP = 35,86 nas ativas e 87,84; DP = 45,53 nas sedentárias) independente do nível de atividade física. Conclusão: A comparação entre as fases do ciclo menstrual apontou que durante a fase lútea, as mulheres apresentaram melhor qualidade de sono (no grupo das sedentárias) e maior satisfação corporal (em ambos os grupos), nas demais variáveis não houve alteração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / MARIANA COBRA BUSTAMANTE FORTES - Coordenador / Miriam Diniz Zanetti - Integrante.
2015 - Atual
INTERVENÇÕES CONSERVADORAS E CIRÚRGICAS NO TRATAMENTO DAS METATARSALGIAS: REVISÃO SISTEMÁTICA
Descrição: Será realizada uma revisão sistemática seguindo a metodologia da colaboração Cochrane. Objetivo desta revisão sistemática é avaliar a efetividade e a segurança das intervenções conservadoras e cirúrgicas no tratamento das metatarsalgias primárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / Andre Kenzo Saito - Integrante / Aline Mizusaki Imoto - Integrante / Maria Eduarda Santos Puga - Integrante / Eduardo Kenzo Arie - Coordenador / Jorge Mizusaki - Integrante.
2014 - 2021
EFETIVIDADE DO EXERCÍCIO RESISTIDO ISOTÔNICO UNILATERAL NA REABILITAÇÃO PÓS-OPERATÓRIA  DO LCA CONTRALATERAL: ESTUDO CONTROLADO RANDOMIZADO
Descrição: O objetivo desta pesquisa é verificar se a utilização do exercício resistido isotônico unilateral é mais efetiva que a bilateral para se obter o maior nível de simetria da força muscular entre os membros doador e receptor na fisioterapia pós-operatório da  reconstrução do ligamento cruzado anterior com enxerto do lado contralateral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / Marcio de Paula e Oliveira - Coordenador.
2013 - 2015
Comparação dos Modelos de Atendimento Fisioterapêutico, Supervisionados e Não Supervisionados, na Artroplastia Total de Joelho: Revisão Sistemática
Descrição: Objetivo do estudo foi avaliar as evidências existentes nos modelos fisioterápicos de atendimento supervisionado contra sem supervisão em pacientes submetidos à artroplastia total de joelho.Métodos: Foi realizada uma revisão sistemática de ensaios clínicos randomizados independente de idioma e forma de publicação. Foram incluídos, estudos que relatam intervenções supervisionadas contra não supervisionadas em pacientes submetidos à artroplastia total ou parcial de joelho, independente da idade e gênero. Os desfechos analisados foram os aspectos físicos e funcionais, como: 1) Força muscular: mensurado por isocinético, dinamômetro manual ou teste de repetições máximas, 2) Função: determinado por escalas que avaliam especificamente articulação do joelho e testes objetivos que avaliam equilíbrio, velocidade da marcha e distância percorrida, 3) Amplitude de movimento: Avaliado por meio de graus de flexão e extensão de joelho, 4) Hipotofriamuscular: determinando pelo diâmetro da coxa, 5) Dor articular: quantificada pela escala visual analógica de dor e 6) Qualidade de vida: determinado por escalas. Para avaliar a qualidade metodológica dos estudos randomizados foi utilizado os critérios descritos no Manual de Revisões Sistemáticas utilizado pela Colaboração Cochrane.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Maria Eduarda dos Santos Puga - Integrante / Vania Clemente Agner - Integrante / Gustavo Porfirio - Integrante / Thomas Fernando Coelho Pesavento - Integrante.
2013 - 2015
CHAMADA No 57/2013 MCIT/CNPq/MS - SCTIE - DECIT - Rede Brasileira de Avaliação de Tecnologias em Saúde: Pesquisa de Efetividade Comparativa (PEC - REBRATS)PROJETO DE PESQUISA EM OBSOLESCÊNCIA TECNOLÓGICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Álvaro Nagib Atallah em 09/12/2021.
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa em obsolescência tecnológica do Centro Cochrane do Brasil se propõe a duas divisões. Sendo as duas com 17 Revisões Sistemáticas somadas nas duas etapas descritas 1. Avaliação de tecnologias de saúde já incorporadas quanto à efetividade para possível desinvestimento com onze itens para serem pesquisados e que estão descritos em sequência: Cirurgia para apneia do sono - Pergunta: As cirurgias para Síndrome da Apnéia Obstrutiva do Sono são efetivas e seguras?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (14) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / Álvaro Nagib Atallah - Coordenador / Rachel Riera - Integrante / Maria Eduarda Puga - Integrante.
2012 - 2021
Exercício Físico para adultos com cachexia
Descrição: Revisão Sistemática da Literatura analisando ensaios clínicos randomizados e controlados sobre a eficácia, a efetividade e a segurança do exercício físico para adultos com cachexia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / Antônio José Grande - Coordenador / Valter Silva - Integrante / Rachel Riera - Integrante / Alessandra Medeiros - Integrante.
2012 - 2016
INVESTIGAÇÃO DE MEDIDAS DE PREVENÇÃO EM ENTORSES DE TORNOZELO ADOTADAS POR EQUIPES DE BASQUETEBOL DE ALTO RENDIMENTO
Descrição: Objetivo: investigar as medidas profiláticas utilizadas para a prevenção de entorse de tornozelo em atletas de alto rendimento no basquetebol feminino dos cinco continentes (Ásia, África, América, Europa, Oceania), em  de competição internacional, e correlacionar a prática com a evidência científica encontrada na literatura. Métodos: este estudo teve um delineamento transversal observacional, e foi composto por 256 atletas do gênero feminino de alto rendimento no basquetebol com idade entre 18 e 38 anos, inscritas na Federação Internacional de Basquetebol (FIBA) e que participaram de campeonatos de nível internacional, envolvendo os cinco continentes (FIBA Ásia, FIBA Europa, FIBA Américas, FIBA África, FIBA Oceania).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Milena Gomes Perroni Challa - Integrante.
2012 - 2015
GEOPROCESSAMENTO VIA GOOGLE MAPS PARA AVALIAR AMBIENTES CONSTRUÍDOS SEDENTARIOGÊNICO/OBESOGÊNICO RELACIONADOS ÀS DOENÇAS CRÔNICAS NÃO TRANSMISSÍVEIS: ESTUDO ANALÍTICO E METANALÍTICO DE VALIDADE E REPRODUTIBILIDADE.
Descrição: This study analyzes the reliability and validity of obesogenic built environments related to physical
activity and chronic noncommunicable diseases through Google Maps in a heterogeneous urban
area (i.e., residential and commercial, very poor and very rich) in São Paulo (SP), Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Valter Silva - Integrante.
2012 - 2014
Exercício Físico para o tratamento de adultos com hiperplasia prostática benigna
Descrição: Revisão Sistemática da Literatura analisando ensaios clínicos randomizados e controlados sobre a eficácia, a efetividade e a segurança do exercício físico para indivíduos com hiperplasia prostática benigna. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / Antônio José Grande - Coordenador / Valter Silva - Integrante / Rachel Riera - Integrante / Silvano C da Costa - Integrante / Kenneth R Stanton - Integrante.
2012 - 2014
AVALIAÇÃO FUNCIONAL DE PACIENTES COM OSTEOARTRITE: PRÉ E PÓS ARTROPLASTIA DO JOELHO
Descrição: A osteoartrite (OA) de joelho é uma doença degenerativa progressiva crônica decorrente de um processo inflamatório, caracterizada por dor, rigidez na articulação afetada e incapacidade funcional que atinge cerca de 7% da população. A primeira tentativa para melhora da dor, função e qualidade de vida do indivíduo é o tratamento conservador, mas quando este falha realiza-se o procedimento cirúrgico de artroplastia de joelho, o qual consiste na substituição da superfície articular. Objetivo: Obter feedback dos paciente com OA, pré e pós artroplastia de joelho, visando analisar se a cirurgia associada as orientações para exercícios domiciliares auxiliam na auxiliam na melhora dos sintomas, função e qualidade de vida dos pacientes que procuram o ambulatório especializado em joelho da Santa Casa de Misericórdia de Santos. Métodos: Serão avaliados todos os indivíduos que procurarem o ambulatório especializado em joelho da Santa Casa de Misericórdia de Santos e aceitarem participar do estudo. As avaliações serão realizadas no  período pré artroplastia de joelho e após um mês do procedimento cirúrgico, através dos questionários específicos para avaliação da enfermidade: Western Ontario and McMaster Universities Osteoarthritis Index (WOMAC),o índice de Lequesne, o questionário genérico de qualidade de vida SF-36, a Escala de Atividade de Vida Diária (EAVD), o goniômetro universal e a Escala Analógica Visual de Dor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Andre Kenzo Saito - Integrante / Diego Ramos Ribeiro - Integrante / GABRIELLA POCKER LEMOS - Integrante / WANDRESSA STEFANELI RUY - Integrante / MICHELLE MENGARDO - Integrante / THIAGO RIBEIRO DOS SANTOS - Integrante.
2012 - 2014
COMPARAÇÃO BAROPODOMÉTRICA DS OSCLILAÇÃO DO CENTRO DE PRESSÃO PLANTAR EM APOIO UNIPODAL ENTRE INDIVÍDUOS COM E SEM EPISÓDIO DE ENTORSE DE TORNOZELO PRÉVIO.
Descrição: O mecanismo mais comum de lesão de tornozelo é por plantiflexão associada à inversão, conhecido como entorse de tornozelo. A lesão pode comprometer o controle neuromuscular do indivíduo, alterarando o balanço postural e aumentar as chances do indivíduo sofrer re-lesões. Detectar fatores de risco é importante para poder realizar um trabalho preventivo direcionado buscando minimizar as recidivas. Objetivo: Verificar se há diferença na avaliação baropodométrica em apoio unipodal entre indivíduos que sofreram, pelo menos, um episódio de entorse de tornozelo e comparar com aqueles que nunca tiveram. Método: 400 atletas de diferentes modalidades esportivas entre 18 e 35 anos, com e sem lesão, realizarão teste de apoio unipodal com olhos abertos e olhos fechados sobre o baropodômetro. O percentual de oscilação será captado pelo baropodômetro e transmitido ao computador imediatamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Império Lombardi Júnior - Integrante / Ricardo da Costa Padovani - Integrante / Luis Eduardo D Almeida Manfrinati - Integrante / Túllio Pieroni Toledo - Integrante / Eduardo Franco - Integrante / Mauricio Wanderley Moraes Sgarbi - Integrante.
2012 - 2013
MCTI/CNPq/MS-SCTIE - Decit N° 40/2012 - REVISÕES SISTEMÁTICAS EM DOENÇAS NEGLIGENCIADAS CENTRO COCHRANE DO BRASIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Álvaro Nagib Atallah em 09/12/2021.
Descrição: O projeto de pesquisa em Doenças Negligenciadas a ser realizado por meio de 09 REVISÕES SISTEMÁTICAS e um PROTOCOLO CLINICO
teve tal escolha pelo fato de que a produção e a disseminação da tecnologia de REVISÕES SISTEMÁTICAS constitui nossa linha de pesquisa principal, já que representamos, no Brasil, a Colaboração Cochrane.  TEMAS:DOENÇA DE CHAGAS Estudo 1 ? (Efetividade e segurança do benzonidazol para doença de Chagas aguda.), Estudo 2 ? (Efetividade e
segurança do nifurtimox para doença de Chagas aguda.), Estudo 3 ? (Efetividade e segurança da terapia celular na miocardiopatia chagásica) LEISHMANIOSES Estudo 1 ? (Terapia medicamentosa combinada para leishmaniose visceral), Estudo 2 ? (Efetividade e segurança da Anfotericina B (convencional e lipossomal) para leishmaniose visceral com co-infecção HIV), Estudo 3 ? (Efetividade e segurança de vacina anti-leishmaiose para o tratamento de Leishmaniose Mucosa e Cutânea) Estudo 4 ? (Miltefosine (isolado ou associação) para leishmaniose visceral em adultos), Estudo 5 ? (Efetividade e segurança de vacina anti-leishmaniose para o tratamento de Leishmaniose Canina), Estudo 6 - (Estibogluconato para leishmaniose Visceral) TRACOMA Estudo 1 - Protocolo Clínico para Tratamento Cirúrgico de Tracoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / Bernardo Garcia de Oliveira Soares - Integrante / Álvaro Nagib Atallah - Coordenador / Imoto, Aline Mizusaki - Integrante / Cristiane Rufino de Macedo - Integrante / Antônio José Grande - Integrante / TREVISANI, VFM - Integrante / Aécio Góis - Integrante.
2012 - 2012
Exercícios aquáticos para adultos asmáticos
Descrição: Revisão Sistemática da Literatura analisando ensaios clínicos randomizados e controlados sobre a eficácia, a efetividade e a segurança do exercício físico para adultos com asma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / Antônio José Grande - Coordenador / Valter Silva - Integrante / Rachel Riera - Integrante / Sérgio Parra - Integrante / Brenda Nazaré Gomes da Silva - Integrante.
2012 - 2012
ESTUDO LONGITUDINAL DE AVALIAÇÃO FUNCIONAL E DESCARGA DE PESO EM ATLETAS DE FUTEBOL EM CATEGORIAS DE BASE DURANTE UMA TEMPORADA COMPETITIVA.
Descrição: O Futebol é considerado o esporte mais popular do mundo, sendo revelado em um estudo realizado pela Federação Internacional de Futebol (FIFA) que 265 milhões de pessoas no mundo jogam futebol. Esse esporte vem sofrendo mudanças com o passar dos anos, principalmente devido ao aumento das demandas físicas. A dinâmica do futebol requer habilidades variáveis de diferentes intensidades, apesar da corrida ser a atividade predominante, atividades utilizando força explosiva como sprints, saltar, duelos pela posse da bola e chutes são fatores imprescindíveis para o bom desempenho no futebol. Para avaliar estes atletas que necessitam de força muscular e alta capacidade de produção de energia, são necessários testes funcionais como saltos verticais em plataformas de força. OBJETIVOS: Quantificar a força muscular dos membros inferiores e comparar membro inferior dominante e não dominante, se há alteração da mesma após o período de férias dos atletas e Analisar os índices de estresse e ansiedade. MÉTODOS: Atletas das categorias sub 15 e sub 17 de futebol serão agrupados em quatro grupos de acordo com suas posições em campo: Defesa, Meio Campo, Laterais e Ataque. Serão realizadas quatro avaliações no período de um ano. A partir do salto agachado e do salto contra-movimento avaliados na plataforma de força (Globus Ergo System), serão obtidos os dados de força concêntrica, força excêntrica, força de impacto do membro dominante e não dominante e a altura do salto desse atleta, posteriormente será avaliado o nível de estresse e ansiedade. ANALISE DE DADOS: Para comparar à altura do salto, será empregado o modelo de análise de variância com um fator fixo e o método de comparações múltiplas de Tukey. E para comparar o lado dominante e não dominante das variáveis de interesse, será empregado o modelo de análise de variância com medidas repetidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Diego Ramos Ribeiro - Integrante / Império Lombardi Júnior - Integrante / Ricardo da Costa Padovani - Integrante / Luis Eduardo D Almeida Manfrinati - Integrante / Túllio Pieroni Toledo - Integrante / Gustavo Jorge - Integrante / Juliane Fechio - Integrante.
2011 - 2014
Sistema Virtual como instrumento avaliativo do desempenho cardíaco de crianças saudáveis.
Descrição: Este projeto visa estimar a prevalência da frequência cardíaca máxima em crianças saudáveis, utilizando o sistema virtual durante um teste de esforço máximo.
Avaliar se o sistema virtual é um instrumento que mensura o estresse cardíaco similar ao desencadeado pelo shuttle run teste. Tem como objetivos secundários
 comparar o aspecto motivacional entre o sistema virtual e o shuttle run teste.
Correlacionar à frequência cardíaca máxima com a escala de percepção de esforço e com a escala de Borg modificada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Cristiane Aparecida Moran - Integrante / Simone Dal Corso - Integrante / Maria Tereza Bombig - Integrante.
2011 - 2013
Caracterização das Capacidades Físicas e Funcionais de Membros Inferiores de Atletas de Capoeira??
Descrição: A literatura mundial é carente de pesquisas com enfoque na Capoeira, principalmente no que diz respeito ao índice de lesões, localização anatômica e periodização ideal do treinamento, como também não identificamos estudos caracterizando as capacidades físicas e funcionais de praticantes recreacionais de Capoeira de acordo com a faixa etária, tempo de prática egraduação, bem como uma possível relação destas com a gênese das lesões mais comuns neste esporte. O objetivo deste estudo é caracterizar as capacidades físicas e funcionais de membros inferiores de atletas recreacionais de capoeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Andre Kenzo Saito - Integrante / Fabrício Raoello Araújo - Integrante / Célio Patriani Justo - Integrante / Diego Ramos Ribeiro - Integrante / Império Lombardi Júnior - Integrante / Ricardo da Costa Padovani - Integrante / Cláudia Ridel Juzwiak - Integrante / Amanda Giron Galindo - Integrante.
2011 - 2013
ANÁLISE DA REPRODUTIBILIDADE DA UNIDADE DE BIOFEEDBACK PRESSÓRICO COMO MÉTODO DE AVALIAÇÃO DE FORÇA DO MÚSCULO TRANSVERSO
Descrição: A literatura apresenta muitas evidências que demonstram a importância dos músculos abdominais para a estabilização da região lombo?pélvica, porém há escassa literatura a respeito dos melhores métodos de avaliação e do quanto os mesmos são reprodutíveis na prática clínica . Este estudo tem como objetivo analisar a reprodutibilidade do biofeedback pressórico como método de avaliação da contração do musculo transverso abdominal em duas posições distintas de mensuração e por meio de três avaliadores em indivíduos como ou sem treinamento muscular para este fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Andre Kenzo Saito - Integrante / Célio Patriani Justo - Integrante / Diego Ramos Ribeiro - Integrante / Império Lombardi Júnior - Integrante.
2011 - 2012
A efetividade e a segurança do Programa Integral de Reabilitação Vocal comparado com o Exercício de Função Vocal em disfonia comportamental. Ensaio clínico controlado randomizado.
Descrição: A fonoterapia é a melhor indicação para grandes partes das disfonias, com forte grau de recomendação baseada em revisões sistemáticas e ensaios clínicos randomizados com predominância do benefício sobre o risco. Algumas técnicas fonoterápicas são específicas, outras são princípios organizados ou com abordagens ecléticas que usam uma combinação de estratégias. Até agora, poucas pesquisas testaram a efetividade do tratamento da disfonia associada ao tempo, segurança e melhora da qualidade de vida de forma mais abrangente como são feitas em consultório. O objetivo do trabalho é avaliar a efetividade e seguranca do Programa Integral de Reabilitação Vocal comparado com Exercícios de Função Vocal em disfonia comportamental. Serão selecionados 106 profissionais da voz com disfonia comportamental, maiores de 18 anos e queixa vocal há mais de seis meses. Esses profissionais serão avaliados por um otorrinolaringologista, randomizados para a realização dos exercícios de função vocal ou programa integral, acompanhados por 6 sessões com fonoaudiólogo e reavaliados ao término imediato da fonoterapia e um mês após a alta. Os desfechos primários avaliados serão: diminuição da pontuação do IDV, melhora da qualidade vocal no CAPE-V e melhora do padrão laríngeo. O Programa Integral tem uma abordagem eclética e segue o perfil do que é praticado nos consultórios brasileiros. Acredita-se que esse programa possa demonstrar a força da efetividade do trabalho fonoterápico de forma mais organizada, com redução do tempo de tratamento, beneficiando paciente e órgãos financiadores da saúde como SUS e convênios médicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Vanessa Pedrosa Vieira - Integrante / Mara Suzana Behlau - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Efetividade e Segurança da Crioterapia após Cirurgia de Reconstrução do Ligamento Cruzado Anterior Isolada oi Associada ao Reparo Meniscal
Descrição: Revisão Sistemárica sobre Efetividade e Segurança da Crioterapia após Cirurgia de Reconstrução do Ligamento Cruzado Anterior Isolada oi Associada ao Reparo Meniscal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Gustavo Jeronimo de Melo Almeida - Integrante / Ana Luiza Cabrera Martimbianco - Integrante.
2010 - Atual
INVESTIGAÇÃO DE MEDIDAS DE PREVENÇÃO EM ENTORSES DE TORNOZELO ADOTADAS POR EQUIPES DE BASQUETEBOL DE ALTO RENDIMENTO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Milena Gomes Perroni Challa - Integrante.
2010 - Atual
Surgical interventions for treating patellar dislocation and instability
Descrição: The patella, also known the kneecap, is a flat, triangular bone at the front of the knee joint. It is the largest of the sesamoid bones (i.e. bones embedded within a tendon, in this case the patellar tendon) in the human body. It serves to protect the front of the knee joint and acts as a structure for mechanically boosting and directing the forces exerted on this joint, thus acting as a pulley to increase the efficiency of the quadriceps (i.e. the extensor muscle of the knee). The patella moves (or tracks) within the femoral or trochlear groove at the lower end of the femur (thigh bone). The normal bony restraints on lateral (to the outer side) patellar translation consist of the trochlear groove, the lateral facet of the patella and the lateral femoral condyle (rounded projection). The soft-tissues which restrain the sideways patellar translation consist primarily of the medial patellofemoral ligament (MPFL), medial patellomeniscal ligament and medial retinaculum (retaining structure). Objectives: To assess the relative effects of different surgical interventions for treating adults with patellar dislocation or instability. One particular comparison will be between reconstruction of the medial patellofemoral ligament versus other techniques involving soft-tissue repair.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Hugo Santos Vieira - Integrante / Walter Oliveira Junior - Integrante / Regis Bruni Andriolo - Integrante / Rachel Riera - Integrante.
2009 - 2012
MANIPULAÇÃO MANDIBULAR PARA O TRATAMENTO DAS DISFUNÇÕES TEMPOROMANDIBULARES: REVISÃO SISTEMÁTICA E METANÁLISE
Descrição: Objetivo: O objetivo dessa revisão sistemática foi identificar todos os estudos clínicos controlados randomizados para responder a pergunta: a terapia de manipulação mandibular é efetiva e segura para o deslocamento de disco sem redução? 
Método: Foi realizada uma busca sistemática pelas evidências disponíveis nas bases de dados eletrônicas: PubMed, Lilacs (Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde), Embase, Pedro (Physiotherapy Evidence Database) e CENTRAL (The Cochrane Library). Resumos publicados nos congressos de fisioterapia foram identificados manualmente; listas de referências foram checadas com os artigos originais, resumos e revisões da literatura. Não houve restrições de idioma. Foram incluídos apenas ensaios clínicos controlados e randomizados. 
Resultados: Apenas dois ensaios clínicos controlados randomizados de média qualidade preencheram os critérios de inclusão.
Conclusão: Não há evidências suficientes na literatura para se afirmar que a terapia de manipulação mandibular é efetiva e segura para o deslocamento de disco sem redução. Indicações do seu uso são questionáveis.  O caráter minimamente invasivo da manipulação mandibular a torna atrativa como tentativa inicial, devido a eventuais custos, riscos e dificuldade de acesso terapêutico à população. Esta revisão sistemática sugere maior preocupação na realização de futuros ECRs: método de alocação, avaliação dos desfechos, tamanho da amostra e suficiente tempo de acompanhamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Betania Mara Franco Alves - Integrante / Cristiane Rufino de Macedo - Integrante.
2009 - 2012
Comparação do efeito de duas cadeiras de rodas esportivas na eficiência neuromuscular do músculo tríceps braquial em atletas praticantes de basquetebol sobre rodas
Descrição: avaliar o efeito de duas cadeiras de rodas esportivas diferentes na eficiência neuromuscular, através da relação torque/EMG, do músculo tríceps braquial. Métodos: Foram avaliados atletas praticantes de basquetebol sobre cadeira de rodas, no qual foram divididos em dois grupos de acordo com sua classificação funcional. Cada atleta realizou a fase de impulsão da cadeira de rodas através de uma contração voluntária máxima (CVM) com duas cadeiras de rodas esportivas diferentes, sendo elas, sua cadeira de rodas esportiva de uso individual e uma cadeira de rodas esportiva padronizada para a sua classificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Nathália Hupsel Silva de Castro - Integrante / Ciro Winckler de Oliveira Filho - Integrante / Império Lombardi Júnior - Integrante.
2009 - 2011
MAPEAMENTO DAS EVIDÊNCIAS DE REVISÕES SISTEMÁTICAS COCHRANE PARA TOMADA DE DECISÃO EM FISIOTERAPIA: ESTUDO TRANSVERSAL
Descrição: Contexto : É importante a criação de estratégias para organizar, qualificar e priorizar as mais variadas informações. A Colaboração Cochrane vem desenvolvendo revisões sistemáticas de intervenções de alta qualidade. Atualmente, a Fisioterapia tem sido amplamente requisitada como tratamento em vários setores da saúde. Portanto, a realização do mapeamento sobre a situação das evidências científicas da Fisioterapia é de extrema importância. Objetivo: Identificar as revisões sistemáticas e verificar a evidência científica dos programas de intervenções fisioterapêuticas e a recomendação ou não de mais estudos. Método: Foram selecionadas e classificadas as revisões sistemáticas completas que apresentavam quaisquer intervenções fisioterapêuticas como investigação principal, nos 51 grupos da ?Cochrane Reviews Group? da Cochrane Library? edição 2, 2009. Resultados: Foram identificadas 207 (5,41%), das 3.826 revisões. Para a seleção das revisões e classificação foram obtidos valor de Kappa 0,9691 e; 0,6311, respectivamente . Apenas 0,5% - Intervenção apresenta efeito positivo e o autor não recomenda mais estudos; 45,9% - Intervenção parece ter efeito positivo e o autor recomenda mais pesquisa; 46,9% - Evidência insuficiente para prática clínica e o autor sugere mais pesquisa. Conclusão: A maioria das revisões sistemáticas não tem certeza quanto ao benefício ou malefício de suas intervenções, confirmando que não há evidência científica suficiente para suportar ou refutar tais intervenções em determinadas situações clínicas. Uma grande parcela de revisões acredita que tais intervenções são benéficas, mas recomenda estudos futuros com maior rigorosidade da qualidade metodológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Ana Luiza Cabrera Martimbianco - Integrante / Ane Helena Valle Versiani - Integrante.
2009 - 2009
Edital MCT/CNPq/CT-Saúde/MS/SCTIE/DECIT nº 67/2009 - REBRATS - Revisões Sistemáticas Colaboração Cochrane
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Álvaro Nagib Atallah em 09/12/2021.
Descrição: REVISÕES SISTEMÁTICAS. Constitui nossa linha de pesquisa principal, já que representamos, no Brasil, a Colaboração Cochrane. Esta
instituição internacional desenvolve e dissemina a metodologia de comprovado rigor metodológico para a realização de Revisão Sistemática.
Desta forma, o Centro Cochrane do Brasil satisfaz às necessidades do presente Edital. Por sermos um grupo de pesquisa ligado ao Centro Cochrane e a Unifesp (Universidade Federal de São Paulo), dispomos de pesquisadores pós-graduados em várias especialidades médicas, além de terem sido treinados para a metodologia das Revisões Sistemáticas. O Projeto Revisão Sistemática contará com a participação de pesquisadores de outras Instituições, com expertise complementares nos temas específicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / Bernardo Garcia de Oliveira Soares - Integrante / Álvaro Nagib Atallah - Coordenador / Humebrto Saconato - Integrante / Aline Mizusaki Imoto - Integrante / Maria Eduarda Santos Puga - Integrante.
2008 - 2010
INTERVENÇÃO FISIOTERAPÊUTICA PRÉ-OPERATÓRIA PARA PACIENTES QUE SERÃO SUBMETIDOS À RESSECÇÃO PULMONAR POR CÂNCER: REVISÃO SISTEMÁTICA COM METODOLOGIA COCHRANE
Descrição: Contexto: A fisioterapia tem sido defendida como um componente importante na prevenção e no tratamento de complicações pulmonares pós-operatórias, sendo utilizada nas fases pré- e pós-operatória de cirurgias de ressecção pulmonar desde 1960. O efeito da fisioterapia pré-operatória em pacientes que serão submetidos a cirurgias de ressecção pulmonar por câncer precisa ser determinado.
Objetivo: Determinar a efetividade e a segurança da intervenção fisioterapêutica pré-operatória para pacientes que serão submetidos à ressecção pulmonar por câncer.
Estratégia de busca: Nós realizamos uma busca nas bases de dados: Cochrane Central Register of Controlled Trials (CENTRAL); PEDro; MEDLINE; EMBASE; CINAHL; LILACS. Nós realizamos também uma busca por estudos em andamento e/ou não publicados, através da Current Controlled Trials Database. Além disso, nós realizamos uma busca adicional na lista de referências de todos os estudos incluídos e contato com os autores, quando necessário.
Critérios de seleção: Nós selecionamos ensaios clínicos randomizados de pacientes adultos, de ambos os sexos, selecionados para cirurgias eletivas de ressecção pulmonar por câncer e que foram submetidos à intervenção fisioterapêutica em pelo menos um dos braços de comparação.  
Coleta de dados e análise: Dois revisores independentes selecionaram os estudos incluídos na revisão e extraíram os dados necessários. Todas as divergências foram resolvidas por consenso ou com a entrada de um terceiro membro da equipe do estudo. Os autores dos estudos primários foram contatados quando houve dúvidas quanto à falta de dados e detalhes metodológicos. A extração de dados ocorreu através de um formulário padronizado. A qualidade dos estudos foi avaliada com ênfase na geração da seqüência de alocação, na ocultação da alocação, no cegamento e no registro seletivo de resultados, dentre outros. 
Principais resultados: Vinte e oito estudos foram considerados potencialmente relevantes, dos quais, 26 fora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Bruno Rodrigues Rosa - Integrante.
2008 - 2009
EDITAL N.37/2008 MCT/CNPQ/MS-SCTIE-DECIT/MS -  Projeto Revisões Sistemáticas - Centro Cochrane do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Álvaro Nagib Atallah em 09/12/2021.
Descrição: Introdução: A produção e a disseminação da tecnologia de REVISÕES SISTEMÁTICAS (considerado nível 1 de evidência em saúde humana)
é a principal atividade do Centro Cochrane do Brasil, que a Colaboração Cochrane, no Brasil. Esta instituição internacional desenvolve e
dissemina a metodologia de comprovado rigor metodológico para a realização de Revisão Sistemática. Além disso, o Centro Cochrane do
Brasil já demonstrou sua capacitação em outras demandas induzidas pelo Ministério da Saúde/DECIT.
Objetivos: Produzir revisões sistemáticas para todas as questões que envolvem prevenção e tratamento de doenças, bem como métodos
diagnósticos para doenças de grande relevância epidemiológicas.
Métodos: Revisões Sistemáticas, segundo a metodologia Cochrane.Resultados Esperados: Oferecer aos gestores públicos, privados e à população subsídio indispensável para tomadas de decisões nos níveis
individual e governamental, através de Revisões Sistemáticas, conforme preconizado explicitamente pela Organização Mundial da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / Álvaro Nagib Atallah - Coordenador / Maria Eduarda Santos Puga - Integrante.
2007 - 2014
Comparação do treinamento cardiovascular supervisionado versus o treinamento cardiovascular domiciliar orientado em pacientes com lúpus eritematoso sistêmico: um ensaio clínico controlado randomizado
Descrição: Os objetivos deste estudo são verificar a melhora da capacidade aeróbia e da qualidade de vida em pacientes com lúpus sistêmico, a maior eficácia no treinamento cardiovascular entre os protocolos supervisionado e o domiciliar orientado bem como demonstrar se há diferença na diminuição da dor, inatividade física, fatigabilidade muscular e quadro depressivo destes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador.
2007 - 2011
Effectiveness of sensoriomotor training in patients with rheumatoid arthritis - a randomised controlled trial
Descrição: : A randomised controlled trial to evaluate the effectiveness of Sensorimotor Training in patients with rheumatoid arthritis.Intervention 2 times a week for 16 weeks, 50 patients per group. 2 Groups Intervention group Group 1: Perturbation training: balance training (feet together, semi and tandem position, one leg stance, and unstable platforms), coordination and agility training. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador.
2007 - 2011
Effectiveness of neuromuscle electrical stimulation in rehabilitation of knee osteoarthritis patients - a radomised controlled trial
Descrição: : Effectiveness of Neuromuscle electrical stimulation in rehabilitation of knee osteoarthritis patients A randomised controlled trial comparing the effects of exercises, electrical stimulation and education techniques on rehabilitation of knee osteoarthritis patients. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador.
2007 - 2009
A Educação Interprofissional na Graduação em Saúde: preparando profissionais para o trabalho em equipe e para a integralidade no cuidado
Descrição: Este projeto procura investigar, acompanhar e aprimorar uma proposta de formação profissional para o trabalho em equipe na área da Saúde na perspectiva da integralidade no cuidado, usando princípios da Educação Interprofissional, a partir da experiência do Campus Baixada Santista da Universidade Federal de São Paulo. No referido Campus estão em andamento cinco graduações em Saúde: Nutrição, Educação Física, Fisioterapia, Terapia Ocupacional e Psicologia. Por meio de abordagens qualitativas e quantitativas, o projeto se propõe a desenvolver um levantamento das pesquisas já realizadas e em andamento sobre Educação Interprofissional na formação em Saúde; conhecer a visão de gestores do SUS do município de Santos sobre os desafios do trabalho em equipe na perspectiva da integralidade no cuidado; estudar os desafios da implementação do Projeto Político-Pedagógico do Campus na perspectiva dos alunos, dos docentes, dos funcionários técnico-administrativos e dos diferentes cursos; acompanhar a evolução do aluno no desenvolvimento de competências relacionadas ao trabalho em equipe na perspectiva da integralidade no cuidado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Nildo Alves Batista - Integrante / Sylvia Helena Souza Batista - Integrante / Irani Ferreira da Silva - Integrante / Pola Poli Araújo - Integrante / Márcia Couto - Integrante / Ângela Capozzollo - Integrante / Alexandre Valotta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Balance training in patients with rheumatoid arthritis: systematic review
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador.
2007 - 2008
Correlação da fadiga eletromiográfica com o tempo de aceleração nos músculoes extensores e flexores do joelho em um protocolo de fadiga isocinética
Descrição: o presente estudo tem como objetivo correlacionar a fadiga eletromiográfica com o aumento do tempo de aceleração entre os músculos extensores e flexores do joelho, em um protocolo de fadiga isocinética. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador.
2007 - 2008
Avaliação do índice de estresse profissional dos funcionários da Universidade Federal de São Paulo e Hospital São Paulo: Questionário Maslach Burnout Inventory (MBI)
Descrição: A presente pesquisa objetiva avaliar o índice de estresse profissional dos funcionáios da Universidade Federal de São Paulo e Hospital São Paulo: Questionário Maslach Burnout Inventory (MBI)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador.
2007 - 2008
Correlação da fadiga eletromiográfica com o tempo de aceleração nos músculos eversores e inversores em um protocolo de fadiga isocinética
Descrição: O objetivo desta pesquisa é correlacionar a fadiga eletromiográfica com o aumento do tempo de aceleração entre os músculos eversores e inversores num protocolo de fadiga isocinética. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador.
2005 - 2007
Effectiveness of Physical Exercise on Decrease of Pain in Patients with Fibromyalgia
Descrição: Fibromyalgia (FMS) is a syndrome expressed by chronic widespread body pain which leads to reduced physical function and frequent use of health care services. Exercise training is commonly recommended as a treatment. The purpose of this study is to determine whether a supervised resistance muscular exercise (RME) and walking program (WP) are effective in the treatment of FMS on decrease of pain. The practical of the RME reduces the pain of participants with FMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador.
2005 - 2007
Free-running circadian rhythm of isometric and isokinetic concentric force in blind athletes
Descrição: O objetivo do presente estudo foi analisar o padrão do ritmo circadiano da força de contração isom´rica e contração isocinética concêntrica de atletas cegos vom ritmo circadiano em live-curso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador.
2005 - 2005
Projeto FINEP 1 Revisões Sistematicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Álvaro Nagib Atallah em 09/12/2021.
Descrição: Descrição: O presente projeto desenvolveu 27 Revisões sistemáticas para o Minsitério da Saúde - DECIT Departamento de Ciência e Tecnologia - participação na elaboração e desenvolvimento das estrategias de buscas de todas as Revisões e por rodar em todas as bases de dados. 01.ACUPUNTURA PARA CEFALÉIA 02.ACUPUNTURA PARA EPICONDILITE LATERAL 03.ACUPUNTURA PARA LOMBALGIA 04.ACUPUNTURA PARA SÍNDROME DO TUNEL DO CARPO 05.ADALIMUMABE NO TRATAMENTO DA ARTRITE REUMATÓIDE 06.ANEL DE FERRARA NO TRATAMENTO DO CERATOCONE 07.BALÕES INTRAGÁSTRICOS PARA PESSOAS COM OBESIDADE 08.CATETERES DE ELETROFISIOLOGIA REUSADOS VERSUS CATETERES NOVOS 09.DERIVAÇÃO GÁSTRICA EM Y DE OUX NO TRATAMENTO CIRÚRGICO DA OBESIDADE MÓRBIDA 10.DROTRECOGINA PARA TRATAMENTO DE SEPSIS GRAVE 11.EFALIZUMAB PARA O TRATAMENTO DA PSORÍASE 12.EMBOLIZAÇÃO PARA O TRATAMENTO DE MIOMA UTERINO 13.ESTIMULAÇÃO CEREBRAL PROFUNDA COM USO DE ELETRODOS PARA TRATAMENTO DA DOENÇA DE PARKINSON: ESTUDO COMPARATIVO COM PROCEDIMENTOS NEUROABLATIVOS 14.IMATINIB PARA LEUCEMIA MIELÓIDE CRÔNICA 15.IMATINIB PARA O TRATAMENTO DOS TUMORES GASTROINTESTINAIS 16.MATERIAIS SUBSTITUTIVOS DE PELE PARA O TRATAMENTO DE QUEIMADURAS 17.NUCLEOPLASTIA PARA TRATAMENTO DA HERNIA DISCAL 18.OPERAÇÕES DE SUSPENSÃO SUBURETRAL PARA INCOCNTINÊNCIA URINÁRIA EM MULHERES 19.STENTS RECOBERTOS COM RAPAMICINA OU PACLITAXEL VERSUS STENTS CONVENCIONAIS 20.SUTURA MECÂNICA VERSUS SUTURA MANUAL NAS ANASTOMOSES COLORRETAIS 21.TÉCNICAS DE FUSÃO INTERSOMÁTICA DE NÍVEL ÚNICO OU DUPLO INTERVERTEBRAL PARA TRATAMENTO DA DOENÇA DEGENERATIVA DO DISCO CERVICAL 22.TÉCNICAS DE TRATAMENTO CIRÙRGICO DA OBESIDADE MÓRBIDA: BANDAS MASON/GASTROPLASTIAS 23.TÉCNICAS DE TRATAMENTO CIRÙRGICO DA OBESIDADE MÓRBIDA: SWITCH DUODENAL / ESCOPINARO 24.TERAPIA FOTODINÂMICA PARA DEGENERAÇÃO MACULAR NEOVASCULAR RELACIONADA COM A IDADE 25.TERIPARATIDA [HORMÔNIO DA PARATIREÓIDE RECOMBINANTE HUMANO (1-34)] PARA O TRATAMENTO DA OSTEOPOROSE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / Álvaro Nagib Atallah - Coordenador / Humebrto Saconato - Integrante / Rachel Riera - Integrante / Aline Mizusaki Imoto - Integrante / Virginia Fernandes Moça Trevisani - Integrante / Maria Eduarda Santos Puga - Integrante.
2004 - 2005
Acupuntura para o tratamento da cefaléia primária
Descrição: Revisão Sistemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Gustavo Geronimo de Melo Almeida - Integrante / Álvaro Nagib Atallah - Integrante / Imoto, Aline Mizusaki - Integrante / Maria Eduarda dos Santos Puga - Integrante.
2004 - 2005
Acupuntura para o tratamento da lombalgia
Descrição: Revisão Sistemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Álvaro Nagib Atallah - Integrante / Imoto, Aline Mizusaki - Integrante / Almeida, Gustavo Jerônimo de Melo - Integrante / Maria Eduarda dos Santos Puga - Integrante.
2004 - 2005
Acupuntura para o tratamento da epicondilite lateral
Descrição: Revisão Sistemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Gustavo Geronimo de Melo Almeida - Integrante / Álvaro Nagib Atallah - Integrante / Imoto, Aline Mizusaki - Integrante / Maria Eduarda dos Santos Puga - Integrante.
2004 - 2005
Acupuntura para o tratamento da síndrome do túnel do carpo
Descrição: Revisão Sistemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Coordenador / Gustavo Almeida - Integrante / Álvaro Nagib Atallah - Integrante / Imoto, Aline Mizusaki - Integrante / Maria Eduarda dos Santos Puga - Integrante.
2002 - 2003
O presente garantindo o amanhã - Centro Olímpico de Treinamento e Pesquisa
Descrição: O presente estudo é propspectivo e tem como objetivo geral avaliar e acompanhar jovens e crianças que se encontram em atividade física regular aos cuidados da Secretaria de Esportes e Turismo do Município de São Paulo. Os atletas serão avaliados no início da temporada de treinamento e os que permanecerem nas equipes serão acompanhados por um grupo interdisciplinar para formação de um diagnóstico de saúde e determinação de potenciais para a prática desportiva, bem como para a prevenção e tratamento de diversas afecções músculo-esqueléticas. Objetivos específicos: Avaliar os déficits musculares e sensorias dos atletas por meio de análise eletromiográfica dos músculos inversores/eversores, flexores e extensores do pé, bem como por meio de avaliação sensório-motora em equipamento específico para este fim  (Biodex Balance System) e aplicar medidas preventivas . Buscamos conseguir diminuir a incidência de lesões bem como melhorar o rendimento dos atletas pela melhora da coordenação e agilidades motoras. A diminuição da incidência de lesões será verificada no acompanhamento dos atletas diariamente, na melhora do rendimento e no aumento das suas participações em jogos. Estas participações serão verificadas nas planilhas de participações em treinamentos e competições. Espera-se que a  redução no índice de lesões reduza o tempo e o número de dias de afastamento nas atividades esportivas dos atletas do Centro Olímpico de treinamento e Pesquisa.
Este projeto  será feito em parceria com a Universidade Federal de São Carlos, Faculdade de Fisioterapia por intermédio da profa. Dra. Stela Maria Matiello G. Rosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Stella Peccin da Silva - Integrante / Gustavo Almeida - Integrante / Prof Dr Moisés Cohen - Coordenador / Fuad  Ahmad Hazime - Integrante / Marcelo Bannwart Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação.