2020 - Atual
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE SOFTWARE EDUCACIONAL PARA A ÁREA DA SAÚDE
Descrição: Elaborar um protocolo para avaliação da qualidade de softwares educacionais, especificamente desenvolvidos para áreas da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / THAÍS MELLENDER EVANGELISTA TRAVI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
MODELAGEM BASEADA EM AGENTES PARA ESTUDO DA PROPAGAÇÃO E CONTROLE DO NOVO CORONAVÍRUS
Descrição: Coronavírus, sem duvidas, ficará marcado na história como uma das maiores pandemias
da história humana. Em meados de 2019, a cidade de Wuhan teve os primeiros casos
reportados do novo coronavírus (COVID-19), e, desde então, tentou estimar-se o impacto
que ele teria em escala global e, socialmente, em cada país afetado. Como já observador
em estudos passados, o distanciamento social foi uma prática eficiente de intervenção não
médica. Porém, há ainda dúvidas sobre qual sua eficácia. Levando em consideração o
uso de modelagem computacional para simulações, a modelagem de uma simulação, em
NetLogo, que compare resultados entre uma população que adotou o distanciamento e
outra que não, podem mostrar o real impacto das práticas de intervenção não-médicas e
farmacêuticas em situações de pandemia. Este projeto propõe, portanto, a criação de uma
simulação em NetLogo que avalia o impacto da pandemia, com variantes na intervenção
para controle de contágio, num determinado período de tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Angel Gabriel Arieta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
ESTUDO DE CASO: APLICAÇÃO DE FERRAMENTA (FMEA/HFMEATM) NO  GERENCIAMENTO DE RISCO DO PROCESSAMENTO DE PRODUTOS MÉDICO- HOSPITALARES PARA SAÚDE
Descrição: Aplicação de ferramenta de gerenciamento de risco HFMEA? (Healthcare Failure Mode and Effect  Analysis), visando utilização de matriz classificatória de riscos e eventos, com o propósito de estabelecer  as prioridades de ação para prevenção e eliminação de riscos de contaminação em uma unidade de  esterilização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Lisiane Ruchinsque Martins - Integrante / Mauro Mastella - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
?RED?: Sistema de apoio a decisão clínica sobre o risco de aspiração laringotraqueal em adultos para a equipe hospitalar interdisciplinar
Descrição: Introdução: A identificação do risco de aspiração laringotraqueal em adultos
hospitalizados é uma tarefa complexa, multivariável, multicausal e interdisciplinar.
Os sistemas de apoio a decisão clínica são uma estratégia de inteligência artificial
com a capacidade de resolver incertezas e gerar soluções e recomendações com
suporte científico que beneficiam a pacientes, equipes e instituições que trabalhem
com distúrbios da deglutição. Objetivo: Desenvolver o ?RED?, um sistema de apoio
a decisão clínica sobre o risco de aspiração laringotraqueal em adultos para a
equipe hospitalar interdisciplinar. Metodologia: O desenvolvimento do sistema de
apoio a decisão clínica ?RED? vai ser desenvolvido em 3 fases: Fase 1: Identificação
de indicadores de risco de aspiração laringotraqueal em adultos hospitalizados e
das condutas recomendadas para a equipe hospitalar interdisciplinar. Fase 2:
Construção da Rede Bayesiana e Fase 3: Avaliação da qualidade interna e externa
do ?RED?. Resultados esperados: O ?RED? vai ser um sistema de apoio a decisão
e de recomendação, baseado na aplicação de redes bayesianas; que poderá
garantir a segurança e a qualidade do atendimento dos pacientes hospitalizados
com risco de aspiração laringotraqueal.
Palavras-chave: Sistemas de Apoio a Decisão Clínica. Disfagia Orofaríngea.
Aspiração Laringotraqueal. Risco. Equipes de Saúde Interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Elkin Eduardo Archila Alonso - Integrante / Sheila Tamanini de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Desenvolvimento de um software livre e de código aberto para análise da variabilidade da frequência cardíaca para utilização em pesquisa e na prática clínica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Katya Vianna Rigatto em 05/03/2021.
Descrição: A análise da variabilidade da frequência cardíaca (VFC) é um método de baixo custo e não
invasivo para investigação da modulação do sistema nervoso autônomo sobre o coração. Para
realizar tal análise são necessários cálculos relativamente complexos, necessitando de softwares
especializados. Os programas disponíveis atualmente apresentam certas limitações e
impedimentos para utilização na pesquisa e na prática clínica. O objetivo desse projeto de
mestrado é desenvolver um software livre e de código aberto, documentado e homologado, para
análise dos índices mais utilizados da VFC na pesquisa com animais e com seres humanos, com
uma abordagem translacional, e que detecte automaticamente ondas R em dados de
eletrocardiogramas e que possibilite a remoção e adição manual de marcação de ondas R. Os
principais motivos para escolha dessa categoria de software é a possibilidade da participação da
comunidade interna e externa à universidade no desenvolvimento e manutenção do software, a
reprodutibilidade dos dados e a liberdade para implementação de novos métodos e algoritmos
para o cálculo dos índices da VFC. Além disso, pretendemos, no futuro, facilitar a utilização
desse método na prática clínica permitindo o acesso fácil ao funcionamento do Sistema Nervoso
Autônomo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Integrante / Katya Vianna Rigatto - Coordenador / Paulo Pereira Barbosa Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
IDENTIFICAÇÃO E AVALIAÇÃO DA DOR TORÁCICA: CAPACITAÇÃO DA EQUIPE  PROFISSIONAL NA MODALIDADE A DIST NCIA
Descrição: A dor torácica e os sintomas sugestivos de isquemia cardíaca representam uma das  principais queixas no atendimento inicial dos serviços de emergência. Sua elevada  prevalência faz com que a avaliação destes pacientes se torne um dos maiores desafios  para as equipes assistenciais, com relação à identificação, à avaliação e ao tratamento  eficaz. A realidade de atendimento e a demanda de procura superior à capacidade de  resolução imediata obriga as equipes multiprofissionais a estarem preparadas a identificar e  desenvolver essa atenção, direcionando de forma coerente e imediata os casos com  verdadeira potencialidade de risco. O enfermeiro é o único profissional da equipe de  enfermagem que pode atuar no processo de classificação de risco e priorização da  assistência à saúde. Existem ferramentas educacionais como o Jogo Sério que permite ao  usuário adquirir e aprimorar seus conhecimentos, através de simulação em situações reais,  sem colocar pacientes e profissionais em risco. Este estudo teve como objetivo desenvolver  
E validar a usabilidade de um Jogo Sério sobre identificação e avaliação de dor torácica,  como método de educação continuada para enfermeiros que atuam em Unidades de  Internação e Serviços de Emergência. Trata-se de uma pesquisa exploratória descritiva e de  produção tecnológica, através da elaboração de um protótipo de um Jogo Sério. O estudo  se desenvolveu em três etapas: 1) Realização de Revisão Integrativa; 2) Elaboração do  Jogo Sério; e 3) Disponibilização do Jogo para Avaliação dos Especialistas. Oito  Enfermeiros Especialistas das áreas de cardiologia e/ou educação participaram do estudo.  Os dados foram obtidos através das respostas ao questionário de avaliação do Jogo Sério.  A análise dos dados foi realizada de forma quantitativa descritiva e percentuais simples, com  a finalidade de verificar a viabilidade do Jogo Sério como instrumento de ensino para  enfermeiros que atuam em Unidades de Internação ou Serviços de Emergência. A Revisão  Integrativa foi composta por quinze artigos que evidenciaram doze tecnologias interativas  utilizadas para educação em saúde, porém nenhum citando Jogos Sérios direcionado a  Enfermeiros e a temática de dor torácica. O Jogo Sério deste estudo trata-se do gênero  simulação, desenvolvido na plataforma SIACC, contendo duas etapas com 18 questões  cada, desenvolvidas a partir da temática de identificação e avaliação da dor torácica. O perfil  dos Especialistas evidenciou que todos possuem mais de cinco anos como enfermeiro,  entretanto quanto ao tempo de conclusão da Pós-Graduação nas áreas de Cardiologia e/ou  Educação, a maioria (87,5%) possui menos de 5 anos e o tempo de atuação como  Enfermeiro nas áreas de Cardiologia e/ou Educação, a totalidade dos participantes possui  mais de dois anos de atuação, tendo a maioria (75%) mais de cinco anos nesta experiência. 
A avaliação do Jogo Sério evidenciou que 100% dos profissionais consideraram o Jogo  adequado para educação, sendo construído com base em evidências, promovendo o  conhecimento através da utilização de hipermídia e hipertexto, utilizando multimídia de  forma apropriada, com linguagem adequada e tema relevante no cotidiano para o público a  que se destina. Com relação a permitir a exploração e experimentação da interatividade,  possibilitando a resolução de casos clínicos, e ser definido como ferramenta apropriada  87,5% concordaram. Nos quesitos relacionados a apresentar conteúdo de maneira que  estimula o uso de recursos analíticos e habilidades clínicas, e a facilidade para uso e  navegação 75% dos profissionais o consideraram adequado. Assim como 87,5% dos  profissionais consideraram o jogo sério continuo, interessante e com interface agradável e  desafiadora. O Jogo Sério desenvolvido nesta pesquisa é viável como instrumento de  educação continuada para enfermeiros que atuam em unidades de internação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / HÉLIO JOSÉ RODRIGUES HANNA - Integrante.
2019 - Atual
JOGO SÉRIO SOBRE EVENTOS ADVERSOS EM HEMODIÁLISE: FERRAMENTA DE ENSINO AOS PROFISSIONAIS DE ENFERMAGEM
Descrição: INTRODUÇÃO: Pacientes com necessidade de Terapia Renal Substitutiva submetidos à hemodiálise estão sob alto risco a Eventos Adversos devido às suas fragilidades, necessidades e utilização de tecnologias avançadas. Para o atendimento a esses pacientes é necessária uma equipe assistencial capacitada com conhecimentos específicos sobre Eventos Adversos para reconhecê-los, preveni-los atuando de maneira eficaz na ocorrência desses, portanto é indispensável uma formação contínua desses profissionais. Existem ferramentas educacionais, como o Jogo Sério, que permitem ao usuário adquirir e aprimorar seus conhecimentos através de simulação em situações reais, sem colocar pacientes e profissionais em risco. OBJETIVO: Validar a usabilidade de um Jogo Sério sobre eventos adversos em hemodiálise, como método de educação continuada para equipes de enfermagem que atuam em Unidades de Diálise. MÉTODO: Trata-se de uma pesquisa exploratória descritiva e de produção tecnológica, através da elaboração de um protótipo de um Jogo Sério. O estudo se desenvolveu em três etapas: 1) Realização de Revisão Integrativa; 2) Elaboração do Jogo Sério; e 3) Disponibilização do Jogo para Avaliação dos Especialistas. Nove Enfermeiros Especialistas de Enfermagem em Nefrologia participaram do estudo. Os dados foram obtidos através das respostas ao questionário de avaliação do Jogo Sério. A análise dos dados foi realizada de forma quantitativa descritiva e percentuais simples, com a finalidade de verificar a viabilidade do Jogo Sério como instrumento de ensino para equipe de enfermagem especializada em Hemodiálise. RESULTADOS: A Revisão Integrativa foi composta por 11 artigos que evidenciaram oito tecnologias interativas utilizadas para educação em Nefrologia, porém nenhum citando Jogos Sérios direcionado a Técnicos de Enfermagem. O Jogo Sério deste estudo trata-se do gênero simulação, desenvolvido na plataforma SIACC, contendo dois casos clínicos desenvolvidos a partir da temática de Eventos Adversos com acesso vascular, medicamentos e risco de quedas. O perfil dos Especialistas evidenciou que a maioria possui mais de cinco anos como enfermeiro, menos de cinco da conclusão da Pós-Graduação de Enfermagem em Nefrologia, todos com atuação como Enfermeiro de Hemodiálise acima de dois anos, tendo a maioria mais de cinco anos nessa experiência (55,55%). Quanto à atuação como Enfermeiros Responsável Técnico (RT), 44,44% afirmaram ter vivenciado esta responsabilidade e com tempo de atuação neste cargo por mais de dois anos. A avaliação do Jogo Sério evidenciou que 100% dos profissionais o consideraram adequado para ensino, construído com base em evidências, promovendo o conhecimento através da utilização de hipermídia e hipertexto, interface do jogo agradável e desafiadora e que permite a exploração e experimentação da interatividade, possibilitando a resolução de casos clínicos, bem como estimula o uso de recursos analíticos e habilidades clínicas para resolução dos problemas propostos, sendo de fácil uso, navegação e ferramenta apropriada para uso, dados os benefícios proporcionados. O uso de multimídia foi considerado adequado por 77,77% e 88,88% utilizariam o Jogo para educação de sua equipe, bem como recomendariam a sua utilização para outros colegas. CONCLUSÃO: O Jogo Sério desenvolvido nesta pesquisa é viável como instrumento de educação continuada para equipe de Técnicos de Enfermagem que atuam em Hemodiálise. PRODUTO: Como produto este estudo traz o Jogo Sério sobre Eventos Adversos em Hemodiálise para apoio como método de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Rita Catalina Aquino Caregnato - Integrante / PATRÍCIA FUNARI CARVALHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
APLICAÇÃO DE HL7 FHIR EM UMA ARQUITETURA DE MICROSSERVIÇOS: estudo de caso para um programa de navegação de pacientes
Descrição: A quantidade de dados e os protocolos de comunicação em saúde têm crescido significativamente nos últimos anos. A garantia da qualidade, na comunicação e na disponibilidade de registros eletrônicos de saúde (S-RES), é uma das principais responsabilidades da Tecnologia da Informação em Saúde (TIS). A interoperabilidade entre sistemas de saúde permite que aplicações, de diferentes origens, possam trocar informações através de um formato padrão, compartilhando dados e abrindo novas perspectivas para o desenvolvimento de sistemas distribuídos. Microsserviços são pequenos sistemas autônomos que compõem um ecossistema e se comunicam constantemente, com o objetivo de entregar uma visão única para o usuário, através de dados de fontes diferentes e totalmente desacopladas.  Objetivo: Avaliar os desafios do uso do padrão de interoperabilidade HL7 FHIR em uma arquitetura orientada a microsserviços destinado a um Programa de Navegação de Pacientes em Oncologia. Metodologia: A metodologia deste estudo pode ser classificada como de natureza Aplicada, de abordagem Qualitativa e com objetivo Exploratório. O método utilizado é um Estudo de Caso para um programa de navegação de pacientes. Resultados: Nesta dissertação foi desenvolvida uma arquitetura orientada a microsserviços, utilizando o padrão HL7 FHIR para a troca de informações de maneira interoperável. Para validar o fluxo correto de informações, foi desenvolvido um protótipo, onde é possível manipular registros de saúde. Por fim, para validar o processo como um todo e a aplicação correta do padrão de interoperabilidade, foi realizada a validação da aplicação através do uso do HAPI Server. O HAPI Server é um ambiente de teste que simula a comunicação entre sistemas utilizando o HL7 FHIR, podendo ser substituído por qualquer outro que implemente o mesmo padrão, garantindo o mesmo formato de dados. Ao final do estudo, é possível determinar que a arquitetura de microsserviços, aliada à comunicação por padrões interoperáveis e ao uso dos recursos FHIR para decomposição dos serviços, pode oferecer vantagens estratégicas para o desenvolvimento de aplicações em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Rita Catalina Aquino Caregnato - Integrante / Thafarel Camargo Lobo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Evolução Molecular de proteínas da cápsula de bactérias do gênero Klebsiella
Descrição: O objetivo deste estudo é comparar a sequência e a evolução molecular de proteínas da cápsula de bactérias do gênero Klebsiella pertencentes a diferentes cepas por meio da bioinformática. Adicionalmente, compreender as relações evolutivas entre cepas virulentas e não virulentas, bem como identificar as características que influenciam a virulência bacteriana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Integrante / Claudia Elizabeth Thompson - Coordenador / Francyelle Diones da Silva de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Diagnóstico de Infecções do Sistema Nervoso Central: desenvolvimento de pipeline computacional para análise de dados de sequenciamento
Descrição: Análise teórico-computacional e desenvolvimento de novos protocolos de análise computacional (pipelines) para dados provenientes do sequenciamento, utilizando tecnologias de nova geração (NGS ? Next Generation Sequencing), de amostras de líquido cefalorraquidiano (LCR) e de biópsias resultantes de procedimentos neurocirúrgicos de pacientes com infecções de difícil diagnóstico do SNC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Integrante / Gustavo Henrique Cervi - Integrante / Claudia Elizabeth Thompson - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Uso de big data para qualificação do cuidado no Grupo Hospitalar Conceição: estudo de padrões relacionados com a doença oncológica
Descrição: Analisar como os dados de redes sociais e bancos de dados institucionais se relacionam com comportamentos e hábitos associados ao câncer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Daniel Klug - Integrante / Geraldo Pereira Jotz - Integrante.
2018 - Atual
Bioinformatas do futuro: o estudo de genomas e metagenomas por meninas do Ensino Médio de escolas públicas do Rio Grande do Sul
Descrição: Com o surgimento dos projetos de sequenciamento a partir de 1995 e o concomitante desenvolvimento da área computacional, com aumento exponencial da capacidade de processamento de dados, surgiu uma nova área do conhecimento científico intitulada de Bioinformática. A Bioinformática é uma área interdisciplinar focada no desenvolvimento de modelos e algoritmos necessários para a análise computacional de sistemas biológicos complexos e processamento de grandes quantidades de dados genômicos e metagenômicos. Envolve conhecimentos de ciência da computação, ciências biológicas, física, química, matemática e estatística. No Brasil, temos uma carência muito grande de Bioinformatas, tendo em vista que trata-se de uma área relativamente nova e que requer conhecimentos relacionados às áreas de ciências exatas e computação, portanto, não atraindo muitos candidatos. A maior parte dos profissionais é formada por meio de cursos de pós- graduação (Mestrado e Doutorado), sendo que no Brasil existem somente quatro cursos de graduação que possuem ênfase em Bioinformática, três de Informática Biomédica (UFCSPA, USP e UFPR) e um de Biotecnologia (UFRGS). Além da baixa procura, as taxa de evasão e de reprovação são altas na área em razão das dificuldades encontradas pelos estudantes em componentes curriculares das ciências exatas e computação, que são fundamentais para a sua formação. A demanda por esses profissionais tem crescido rapidamente, para atuação em hospitais, laboratórios, na indústria farmacêutica, centros de pesquisa médicos e na área agrícola, bem como em universidades. É importante salientarmos que países com maiores índices de desenvolvimento tecnológico têm realizado investimentos expressivos na formação de recursos humanos nessa área. Assim, esse projeto tem por objetivo central despertar o interesse vocacional e estimular a formação de meninas e mulheres para a carreira de Bioinformática, por meio de atividades de formação nas escolas participantes e na instituição proponente, incluindo palestras, cursos, seminários, programa de aulas complementares e de treinamento, criação de núcleo de apoio nas escolas, desenvolvimento de materiais educativos e desenvolvimento de projetos de iniciação científica para meninas do Ensino Médio de escolas públicas. O projeto será desenvolvido a partir da exposição de um problema de importância em saúde pública que agirá como motivador para a realização de estudos teóricos e práticos, aprendizagem da linguagem de programação Python e de algoritmos de Bioinformática, desenvolvimento de soluções computacionais e análise e interpretação de dados de genomas e metagenomas. O tópico motivador será "Diagnóstico de Infecções do Sistema Nervoso Central". Essas infecções representam um grande desafio clínico, tendo em vista que em mais de 50% dos casos não é possível a identificação dos agentes etiológicos, ou seja, do agente causador da doença, e possuem altas taxas de morbidade e mortalidade. Nosso grupo tem realizado estudos para propor novas metodologias de diagnóstico dessas infecções utilizando novas tecnologias de sequenciamento para análise dos genomas e metagenomas encontrados nas amostras desses pacientes, cujos dados são analisados por meio de ferramentas de Bioinforma&. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Luciano Costa Blomberg - Integrante / Claudia Elizabeth Thompson - Integrante / Marilene Henning Vainstein - Integrante / Lívia Kmetzsch Rosa e Silva - Integrante / Rafael Andrade Cáceres - Integrante / Maria Ismenia Zulian Lionzo - Integrante / Paulo Valdeci Worm - Integrante / Ana Trindade Winck - Integrante / Ricardo Gurgel Rebouças - Integrante / Felipe Martins de Lima Cecchini - Integrante / José Fernando Ruggiero Bachega - Integrante / Carla Diniz Becker - Integrante / Viviane Rodrigues Botelho - Integrante / Cristine Souza Goebel - Integrante / Raphael Maciel da Silva Caballero - Integrante.
2018 - Atual
UTILIZAÇÃO DE RASTREADORES NA DETECÇÃO DE EVENTOS ADVERSOS ?  CRIAÇÃO E APLICAÇÃO DE UMA FERRAMENTA
Descrição: Desenvolver e avaliar uma ferramenta de processamento de linguagem natural capaz de
detectar eventos adversos em prontuários informatizados de hospital terciário e
desenvolver ferramentas para melhoria dos processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / GRAZIELLA GASPAROTTO BAIOCCO - Integrante / Helena Maria Tannhauser Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE UM PROGRAMA DE NAVEGAÇÃO EM UM CENTRO DE ALTA COMPLEXIDADE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita Catalina Aquino Caregnato em 04/01/2019.
Descrição: A navegação de pacientes (NP) é um processo em que um indivíduo, denominado navegador de pacientes, guia as pessoas com diagnóstico ou
suspeita de alguma doença crônica e as ajuda a ?navegar? pelo sistema e serviços de saúde. Desenvolvido pelo médico americano Harold Freeman,
em 1990, em parceria com a Sociedade Americana do Câncer no Hospital Harlem em Nova York, o primeiro Programa de Navegadores de
Pacientes foi originalmente idealizado para oncologia. Abordagem amplamente promovida para aumentar a probabilidade de adesão efetiva ao
tratamento recomendado, reduzindo as barreiras sócioeconomicas, raciais e étnicas do cuidado. Atualmente, nos programas internacionais os
navegadores são profissionais da área da saúde, estudantes e leigos voluntários, cada um com atribuições específicas de acordo com o seu nível de
conhecimento. Em países como os Estados Unidos da América e Canadá, a maioria dos navegadores são enfermeiros. O objetivo deste estudo é
desenvolver um Programa de Navegação para pacientes oncológicos fundamentado no modelo, proposto pelo The GW Cancer Institute da George
Washington University, adaptado a realidade de um Centro de Alta Complexidade em Oncologia localizado no Rio Grande do Sul. Trata-se de uma
pesquisa intervenção baseada no modelo adaptado e desenvolvido no curso Executive Training On Navigation And Survivorship: Finding Your
Patient Focus do The George Washington University (GW) Cancer Institute?s Center for the Advancement of Cancer Survivorship, Navigation and
Policy (caSNP), da Universidade de George Washington (EUA). A metodologia para o planejamento de programas de NP proposta é estruturara no
Ciclo de Desenvolvimento de Programas e apresenta 4 etapas que foram adaptadas pela pesquisadora para adequá-las a realidade do hospital em
foco: 1) Diagnóstico; 2) Planejamento; 3) Implantação; 4) Avaliação. O estudo respeitará todos os aspectos éticos e terá como produto de educativo
o Programa de Navegação para Pacientes adaptado a realidade do campo de ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Integrante / Fernanda Felipe Pautasso - Integrante / Rita Catalina Aquino Caregnato - Coordenador / Thafarel Camargo Lobo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2019
Dimensionamento de Pessoal de Enfermagem em Unidades Hospitalares
Descrição: Os hospitais funcionam em modo contínuo de operação e para assegurar um serviço contínuo, vários grupos de profissionais trabalham por turnos, dentre eles, o pessoal de enfermagem. Desta forma, é necessário determinar as necessidades de pessoal por serviço de modo a satisfazer o atendimento e definir as escalas de trabalho cumprindo a legislação de trabalho e otimizando a utilização dos recursos humanos. O problema de otimização de escalas adequadas para profissionais de enfermagem é particularmente conhecido por ser complexo devido ao grande número de requisitos inter-relacionados que devem ser considerados. A presente proposta de pesquisa considera o desenvolvimento de uma ferramenta informatizada que auxilie o profissional enfermeiro no processo de tomada de decisão quanto ao quantitativo necessário para garantir a qualidade e a segurança assistencial, considerando a legislação adotada no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Ana Respício - Integrante / Gustavo Henrique Cervi - Integrante / CAREGNATO, RITA C. A. - Integrante / Rute Merlo Somensi - Integrante / Margarida Vaz Pato - Integrante / Margarida Moz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2016
Qualidade assistencial de enfermagem: a sistematização de um modelo híbrido em um hospital pediátrico
Descrição: Este estudo é de natureza aplicada, de abordagem mista, do tipo exploratório e descritivo com procedimento técnico quase-experimental. A pesquisa terá um caráter aplicado visto que a finalidade é atuar na prática profissional, corroborando com o aperfeiçoamento das atividades desenvolvidas pelos profissionais de enfermagem e possibilitando a disseminação de um modelo assistencial estruturado e organizado na ISCMPA. Esta natureza se faz essencial para valorizar a produção do conhecimento através de uma ação coletiva que resulte em um trabalho prático e não meramente teórico, atendendo assim aos objetivos do Mestrado Profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / CAREGNATO, RITA C. A. - Integrante / Roberta de Almeida da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Jogos Sérios  para o Desenvolvimento de Competências em Lideranças de um Hospital
Descrição: A Educação a Distância (EAD), além de outras vantagens, incentiva o desenvolvimento da autonomia e da construção social do conhecimento. Inovar através do uso de jogos sérios é uma alternativa para o desenvolvimento de competências através da EAD, para o qual é necessário agregar conhecimentos, habilidades e atitudes relacionadas ao trabalho e colocá-las em prática. É possível simular situações e avaliar os conhecimentos aprimorados contando com sua estrutura pedagógica e caráter educativo. Objetivos: desenvolver competências de gestão de conflitos e dar e receber feedback associadas à
função exercida nas lideranças do hospital por meio do desenvolvimento e aplicação de jogos sérios. Metodologia: estudo do tipo intervenção educacional terá como campo de ação um hospital pediátrico de Porto Alegre - RS. Os sujeitos serão as lideranças da instituição. Resultados esperados: Evidenciar o aprimoramento de competências associadas ao exercício da liderança e auxiliar na abertura das áreas de educação corporativa para o uso da EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Ana Paula Noronha Zucatti - Integrante / Luiza Maria de Oliveira Braga Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2019
O Uso de Videoaulas Interativas Baseado na Metodologia da Khan Academy no Ensino da Área da Saúde
Descrição: Esta pesquisa constitui-se em uma pesquisa aplicada, de abordagem quantitativa e quantitativa, de acordo com o objetivo a mesma possui caráter exploratório. Configura-se em um Estudo observacional descritivo e analítico. Tendo como objetivo implantar e analisar o impacto do uso de videoaulas interativas nas disciplinas de Fisiologia e Semiologia Geral do curso de Medicina na Instituição de Ensino Superior (IES). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Edson Felix dos Santos - Integrante / Waldo Mattos - Integrante / Katya Vianna Rigatto - Integrante / Alberto Antônio Rasia Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Impacto de Videogames na Curva de Aprendizado Cirúrgico de Estudantes de Medicina
Descrição: Jogar videogame	é uma prática comum entre adultos jovens e tem ganhado cada vez mais espaço no mercado de entretenimento. Vários estudos concluem que vídeo games	melhoram	habilidades laparoscópicas e de sutura de cirurgiões e residentes. Isso é atribuído às características prezadas e trabalhadas pelos jogos digitais, como destreza, habilidades	 psicomotoras e viso-espaciais. Praticar tais habilidades implicam em menores quantidades de erros e tempo reduzido para realizar tarefas específicas. Poucos estudos, entretanto,	demonstram a correlação	videogame ? técnica cirúrgica em estudos com estudantes de medicina, que é quando este aprendizado se inicia. Não há estudo na literatura que indica se há ou não benefício em se jogar videogames no início do aprendizado de habilidades cirúrgicas. Além disso, não há comparação substancial entre os tipos de jogos escolhidos pelos usuários ? especialmente uma investigação acerca de jogos que simulam cirurgias e procedimentos médicos. A hipótese deste estudo é que estudantes que jogam vídeo games apresentam uma curva de aprendizado de habilidades cirúrgicas melhorada em comparação com estudantes que não jogam. A hipótese secundária é que jogos que simulam cirurgias aumentam este efeito quando comparados a outros tipos de jogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Thiago Araújo - Integrante / Ronaldo Webster - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Perfil dos usuários do sistema de saúde do IPERGS
Descrição: O objetivo principal é determinar o perfil dos usuários do sistema de saúde do IPERGS relacionados ao câncer de mama e a droga Trastuzumabe, conhecida por Herceptin, através de técnicas de mineração de dados em informática na saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Wagner Doering - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
Ensino na Saúde uma proposta integradora para o Sistema Único de Saúde
Descrição: O projeto visa fortalecer a linha de pesquisa Educação e Informática em Saúde do Programa Stricto Sensu em Ciências da Saúde. Esta linha enfoca a teoriae a aplicação da informação no domínio da saúde. Dois produtos básicos, além da formação de recursos humanos, podem ser considerados: produção científica (publicações em resvistas especializadas) e tecnológica (software e sistemas para uso local e a distância. Intensificar a formação de profissionais comprometidos com o Ensino, vinculados às necessidades do SUS, no âmbito da pós-graduação, é outro objetivo a ser alcançado neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Ana Respício - Integrante / Maria Eugênia Bresolin Pinto - Integrante / Airton Stein - Integrante / Alessandra Dahmer - Integrante / Cleidilene Ramos Magalhães - Integrante / Marcia Koja Breigeiron - Integrante / Márcia Regina Vitolo - Integrante / Rodrigo Della Méa Plentz - Integrante / Adriana Aparecida Paz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2010 - 2013
REDIES Red de Informática, Educación y Salud
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Maria Vicari em 08/07/2013.
Descrição: este projeto tem por objetivos: Construir uma atividade de pesquisa cooperativa interdisciplinar, que permita a interação entre os vários especialistas das áreas de Computação, Educação e Saúde nas instituições envolvidas, permitindo uma união de experiências dos vários profissionais envolvidos visando a qualificação das equipes; Possibilitar o desenvolvimento conectado entre as instituições incluídas no projeto, na área de Inteligência artificial aplicada a Educação direcionada para o ensino e aprendizagem na área da saúde, visando uma agregação de experiência. Gerar publicações que possam divulgar os resultados obtidos ao longo deste projeto, integrando as experiências acumuladas nas áreas de Inteligência Artificial e da Educação focadas na área da saúde. Analisar o impacto de utilização de TICs e em particular de propostas em uso no Uruguai a ser colocadas como piloto na Universidade Federal do Rio Grande do Sul no ensino da saúde em diferentes níveis de ensino em termos de habilidades e competências. Este projeto faz parte de um projeto maior entitulado: Informática no ensino da área da saúde... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Marta Rosecler Bez - Integrante / Franco Simini - Integrante / Regina Motz - Integrante.
2010 - 2012
Simulações Computacionais de Casos Clínicos
Descrição: Esse projeto visa sistematizar e disponibilizar uma metodologia para redação de simulações escritas de casos clínicos e outras situações problemas em saúde, no formato de soluções de problemas em múltiplos níveis com escolhas discretas e com dezenas de desfechos possíveis. Essa metodologia será aplicada para produzir alguns exemplos de aplicação dessas simulações em diversos ambientes informatizados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Alessandra Dahmer - Integrante / João Batista Mossmann - Integrante / Vinícius Maroni - Integrante / João Marcelo Fonseca - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação da Educação a Distância na Formação de Especialistas em Saúde da Família através do UNA-SUS
Descrição: Avaliação da EaD na Formação de Especialistas em Saúde da Família através do Curso de Especialização Latu Sensu da UnA-SUS, a partir de métricas envolvendo medidas qualitativas e quantitativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Integrante / Maria Eugênia Bresolin Pinto - Integrante / Airton Stein - Integrante / Alessandra Dahmer - Coordenador / Marcelo Rodrigues Gonçalves - Integrante / Aline Corrêa de Souza - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Validação de Simuladores Como Ferramentas de Aprendizagem para Cenários Médicos de Alto Risco
Descrição: Simuladores são ferramentas que permitem o treinamento de situações reais em ambientes controlados. O objetivo desse trabalho é validar como ferramenta de aprendizado médico o uso de simuladores de cenários críticos junto à alunos de graduação. Será desenvolvida uma plataforma de simulação estruturada por rede bayesiana de cenários críticos e validada com profissionais de notório saber da área em uma primeira etapa. Na etapa seguinte, alunos de graduação serão submetidos aos mesmos cenários e terão seu desenvolvimento cognitivo para as tomadas de decisão do cenário aferidos pelo controle da validação inicial. Como objetivo secundário, docentes e alunos serão indagados qualitativamente da utilidade da ferramenta como apoio pedagógico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / João Marcelo Fonseca - Integrante.
2010 - 2011
Acervo de Imagens para ensino de Coloproctologia ? AI-CProct
Descrição: O objetivo geral do projeto é o desenvolvimento de aplicação científica e tecnológica para as áreas da Educação a Distância, promovendo a integração entre os departamentos de Coloproctologia e Informática em Saúde, especificamente para armazenamento e recuperação de imagens médicas e casos de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Regis Leandro Sebastiani - Integrante / Marta Rosecler Bez - Integrante / Eduardo Zanatta - Integrante / Sandro Frazão - Integrante / José Vinícius Cruz - Integrante / Gustavo Becker Pereira - Integrante / Paula Leite Dutra - Integrante / Ana Marina da Silva Moreira - Integrante / Bruna Borba Valiatti - Integrante / Rafael Félix Schlindwein - Integrante.
2010 - Atual
Sistemas de Apoio à Decisão Clínica
Descrição: Sistemas de apoio a decisão clínicos (SADCs) são quaisquer sistemas computacionais projetados para influenciar a tomada de decisão do clínico sobre pacientes individuais sob o ponto de vista temporal. Eles podem ser classificados por parâmetros como o momento no qual eles provêm suporte e o quão ativo ou passivo o apoio se apresenta, ou seja, se o sistema ativamente providencia alertas para o profissional, ou se ele apenas responde à entrada de dados. Outra classificação comum é entre SADCs baseados em conhecimento ou não. Os SADCs baseados em conhecimento tem, por objetivo, simular o raciocínio especialista, a partir da construção de uma base de conhecimentos, podendo ser baseado em regras ou redes probabilísticas. A maioria dos SADCs disponíveis hoje se encaixam nesse tipo. Os SADCs não baseados em conhecimento são sistemas dependentes de dados para a sua inferência, como aprendizagem de máquina, que permite ao computador aprender, a partir de experiências passadas, e/ou reconhecer padrões em dados clínicos. A análise de dados e outras aplicações big data farão com que esse tipo de SADCs se terne mais comum no ambiente de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Helder Coelho - Integrante / Ana Respício - Integrante / Marta Rosecler Bez - Integrante / Paulo Ricardo Muniz  Barros - Integrante / João Marcelo Lopes Fonseca - Integrante / Patricia da Silva Klahr - Integrante / Rodrigo Della Méa Plentz - Integrante / Miriam Allein Zago Marcolino - Integrante / Elkin Eduardo Archila Alonso - Integrante / Sheila Tamanini de Almeida - Integrante / Ana Paula Martins Bykowski - Integrante / Fabrício Edler Macagnan - Integrante / Daniel Klug - Integrante / GRAZIELLA GASPAROTTO BAIOCCO - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2009 - 2011
O vírus influenza A (H1N1) em pacientes no Rio Grande do Sul: análise filogenética e relação entre carga viral e evolução do quadro clínico
Descrição: Os recentes avanços na área da Biologia Molecular e da Bioinformática têm tornado possível a identificação de microorganismos outrora desconhecidos, muitos deles associados a doenças humanas. Dentre os agentes causadores de doenças, os menos conhecidos e mais difíceis de estudar são os vírus, devido, principalmente, às limitações metodológicas para a detecção e a caracterização desses patógenos e, também, às suas altas taxas de mutação e adaptação a diferentes hospedeiros. Esses fatores dificultam o diagnóstico e o tratamento adequados das doenças virais, facilitando a disseminação de epidemias entre humanos. Exemplos são as epidemias observadas anualmente, como a gripe ?aviária? e, recentemente, a gripe ?suína? (ou ?gripe A?), ambas causadas pelo vírus da influenza A, sendo a primeira causada pela cepa H1N5 e a segunda, pela cepa viral H1N1 ? a mesma da gripe comum. A gripe A já é considerada uma pandemia, que iniciou com 2 casos em marçode 2009, nos Estados Unidos, e se espalhou rapidamente pelo mundo, atingindo mais de 28 mil pessoas, segundo os últimos dados divulgados pela Organização Mundial da Saúde (CDC, 2009; WHO, 2009). Assim, novas abordagens baseadas em métodos moleculares, epidemiológicos e computacionais são fundamentais para avanços no estudo e no controle de doenças infecciosas (Yang et al., 2008). 
Devido à escassez de dados, no nosso meio, acerca do influenza A (H1N1), o presente projeto visa estudar a prevalência desse vírus em pacientes no Estado do Rio Grande do Sul (RS), relacionar a carga viral com os dados epidemiológicos encontrados, obter as sequências do genoma viral dessas amostras e compará-las às de outros vírus influenza, a fim de estudar a filogenia do influenza A (H1N1) encontrado no RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Ana Beatriz Gorini da Veiga - Integrante / Pedro Alves D?Azevedo - Integrante / Diogo André Pilger - Integrante / Sérgio Luís Amantéa - Integrante / Vlademir Vicente Cantarelli - Integrante / Fernanda Rippel de Souza - Integrante / Felipe Ilha - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Bolsa / Laboratorio Weinmann - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Acervo Digital de Imagens do Departamento de Patologia e Medicina Legal da UFCSPA - ADIPaMeL
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver de um Sistema de Armazenamento e Recuperação de Imagens, em plataforma web. Mais especificamente, o projeto está voltado a construção de um repositório de objetos de aprendizagem  desenvolvido a partir da imagens médicas e textos em XML, seguindo o modelo SCORM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Integrante / Regis Leandro Sebastiani - Integrante / Marta Rosecler Bez - Integrante / Eduardo Zanatta - Integrante / Sandro Frazão - Integrante / Adriana Roehe - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Ferramenta de Ensino-Aprendizagem Baseado na Análise de Exames Médicos por Imagem
Descrição: Desenvolvimento de ferramenta de ensino-aprendizagem baseado na análise de exames médicos por imagem através da geração de objetos de aprendizagem que serão exportados em formato SCORM para serem anexados a um ambiente virtual de aprendizagem como o Moodle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Regis Leandro Sebastiani - Integrante / Marta Rosecler Bez - Integrante / Eduardo Zanatta - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
LABIOINFO: Laboratório em Bioinformática e Biologia Computacional da UFCSPA
Descrição: Este subprojeto tem como objetivo o desenvolvimento de programas e ferramentas computacionais para auxiliar na pesquisa em Biologia Molecular, em problemas como: a identificação de seqüências reguladoras e a predição de estruturas de proteínas, mas também das demandas que se apresentam para o futuro, como, por exemplo, as pesquisas com células tronco que estão iniciando na Instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Integrante / Ana Beatriz Gorini da Veiga - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
H-NET Health Education Network
Descrição: Este Projeto propõe a estruturação de um modelo que possibilite a implementação de um sistema de Educação com base em sistemas computacionais para o ensino/aprendizagem de conteúdos na área de Saúde, e cursos correlatos, através da troca de experiência dos grupos envolvidos. A proposta justifica-se pelas necessidades específicas da área de conhecimento, externadas pelos grupos de estudos em Educação a Distância e em , aqui reunidos, e do interesse em ampliar as experiências no desenvolvimento de tecnologias educacionais para ambientes virtuais, por parte da coordenação do Projeto e dos demais grupos da área de Informática e Educação. O interesse concentra-se principalmente no desenvolvimento de um modelo de compartilhamento de conteúdo através do uso de Objetos Inteligentes de Aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / João Carlos Gluz - Integrante / Ricardo Silveira - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Demétrio Ovalle - Integrante / César Alberto Collazos Ordóñez - Integrante / Luis Guerrero - Integrante / Victor Gonzales Barbone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Cooperação / Universidad Nacional de Colombia - Cooperação / Universidade de la  Republica do Uruguai - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Pontificia Universidad Católica de Chile - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
FORBED: FORmação Biomédica, Educação e Decisão
Descrição: Este subprojeto tem como objetivo desenvolver materiais para uso em pesquisa e formação de recursos humanos na área das Ciências da Saúde, com o apoio dos recursos tradicionais e inovadores da informática, no âmbito da Fundação Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA). As atividades propostas utilizam os produtos e resultados obtidos em projetos anteriores e promovem forte interação entre a área de pesquisa, ensino e extensão. Na pesquisa serão contemplados três enfoques: o acompanhamento das atividades de ensino e a avaliação das contribuições e/ou impactos deste material no processo de ensino-aprendizagem, a validação dos modelos probabilísticos construídos e o desenvolvimento de ferramentas computacionais para bioinformática. A área de extensão visa à capacitação de especialistas no uso da tecnologia de redes probabilísticas e produção de modelos em diferentes áreas de domínio. Nas atividades de ensino, os modelos produzidos serão utilizados como material pedagógico nos cursos de graduação e de pós-graduação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Rosa Maria Vicari - Integrante / Elisa Boff - Integrante / Ana Respício - Integrante / Maria Eugênia Bresolin Pinto - Integrante / Airton Stein - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - Atual
EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA NO ENSINO DAS ÁREAS DA SAÚDE
Descrição: Pesquisas do fenômeno complexo de ensino-aprendizagem, a partir das necessidades específicas da formação de profissionais para atuação nas áreas de Saúde, integrando enfoques multidisciplinares que levem em conta as bases biológicas do aprendizado, as teorias cognitivas e psicológicas que interpretam o mesmo fenômeno, bem como os modelos didático-pedagógicos que fundamentam e qualificam atividades de ensino e produção de materiais de apoio a alunos e professores destas áreas.
Na pesquisa serão contemplados três enfoques: o acompanhamento das atividades de ensino e a avaliação das contribuições e/ou impactos deste material no processo de ensino-aprendizagem, a validação dos modelos probabilísticos construídos e o desenvolvimento de ferramentas computacionais para bioinformática e Informática em Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Helder Coelho - Integrante / BEZ, MARTA ROSECLER - Integrante / MILLÃO, LUZIA F. - Integrante / FRANCISCO MILTON MENDES NETO - Integrante / Luiza Maria de Oliveira Braga Silveira - Integrante / CANABARRO, SIMONE TRAVI - Integrante / Rita Catalina Aquino Caregnato - Integrante / Néstor Duque Méndez - Integrante.Número de produções C, T & A: 65
2007 - 2009
FORMED: FORmação Médica e EDucação
Descrição: Este projeto tem como objetivo central desenvolver um ambiente de ensino-aprendizagem a distância, na Web, inteligente na área da saúde para e-learning, caracterizado pela interação aluno-professor mediada por máquina e para educação continuada, caracterizada pelo acesso de estudantes e professores. Visando satisfazer a necessidade de alunos, professores e profissionais da área médica, na busca e utilização contínua de materiais pedagógicos e módulos de apoio à decisão. Para alavancar estes objetivos conta-se com a experiência e a pesquisa em curso de cada uma das equipes participantes.
Na nossa proposta, as questões relacionadas à pesquisa possuem um cunho aplicado e estão vinculadas ao desenvolvimento de sistemas distribuídos multiagente de ensino-aprendizagem e sistemas de apoio à decisão, onde a incerteza é modelada e tratada por meio da teoria de redes probabilísticas. O grupo de Inteligência Artificial da UFRGS já possui resultados tanto de pesquisa teórica como aplicada. Desta forma, o presente projeto visa dar continuidade a pesquisa utilizando os resultados já obtidos, para o desenvolvimento de aplicações multiagente educacionais de ensino a distância. Essa tecnologia constitui o estado da arte no uso de redes probabilísticas para representação do conhecimento, e os resultados desta etapa do projeto foram publicados a partir de 2002. O avanço da pesquisa esperado está na pesquisa e no desenvolvimento de sistemas multiagente para aplicações Web. Essa infra-estrutura, por sua vez, será utilizada para disponibilizar na Web os conteúdos desenvolvidos nos projetos AIMED, SEAMED e AMPLIA, pela UFRGS. O suporte pedagógico do projeto vem sendo feito por professores do Setor de Anestesia do HCPA, cujo resultado faz parte das atividades em andamento e já desenvolvidas pelo grupo da UFRGS.
Para tanto, as principais áreas de pesquisa envolvidas são: Inteligência Artificial Distribuída, com destaque para as áreas de aquisição de conhecimento, coordenação de agentes e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Helder Coelho - Integrante / Helena M. Arenson-Pandikow - Integrante / Ronaldo David da Costa - Integrante / Elaine Felix Fortis - Integrante / Michele Silva - Integrante / Elisa Boff - Integrante / Ana Respício - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Cooperação / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Cooperação / Universidade de Lisboa - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Objetos de Aprendizagem Inteligentes construídos a partir de Bases de Conhecimento
Descrição: O objetivo deste projeto é transformar bases de conhecimento em objetos de aprendizagem. Ou seja, o objeto de aprendizagem será desenvolvido a partir de bases de conhecimento implementadas para sistemas de apoio a decisão e/ou apoio a aprendizagem. Logo, objeto de aprendizagem contém, além do conhecimento especialista, a descrição semântica em metanível utilizando um sub-conjunto do padrão IEEE 1484.12.1. A partir da descrição destes metadados, será possível que agentes (humanos/virtuais) reconhecam o conteudo desta base de conhecimento contezxtualizando-as em qualquer situação de ensino-aprendizagem. Inicialmente serão utilizadas bases de conhecimento existentes, modeladas para a área da medicina. O grupo já possui um número significativo de bases de conhecimentos, desenvolvidas para diferentes domínios (medicina, música, pedagogia, etc). As bases de conhecimento foram feitas com métodos diferentes de representação do conheciemtno, como, por exemplo, regras de produção, redes neurais, algorímos fuzzi e redes bayesianas. Estas bases alimentam Sistemas Tutores Inteligentes específicos. Muitas delas já foram validadas com especialistas, com alunos e com professores. Sendo possível a transformação de bases de conhecimentos em objetos de aprendizagem, este material poderá ser compartilhado com vários usuários e com diferentes plataformas de acesso. Logo o esforço envolvido nos seu desenvolvimento e validação poderá ser usufruído por um número maior de pessoas. Além disso, o grupo de pesquisa estará desenvolvendo um trabalho de P&D inédito, pois não encontramos referências para tal objetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Raymundo Ferreira Filho - Integrante / Eduardo Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Avaliação e cuidados perioperatório em rede modelada
Descrição: O projeto incorpora tecnologia de informática (ambiente de aprendizagem AMPLIA) para auxiliar os docentes, de diferentes áreas da Saúde, a atuarem entre 5º e 8º semestres, em níveis de complexidade crescente. O AMPLIA é um ambiente computacional multiagente, que tem como objetivo apoiar o desenvolvimento do raciocínio diagnóstico e a modelagem de hipóteses diagnósticas, como um recurso adicional para a formação dos estudantes de Medicina. Utiliza o modelo de redes bayesianas para a representação do conhecimento. Estratégias pedagógicas apoiadas na teoria da construção do conhecimento são utilizadas como argumentações durante o processo de aprendizagem para a resolução de conflitos entre os agentes inteligentes do sistema. Trata-se de uma proposta inovadora no ensino da graduação médica, em termos de equipe de docentes e quanto ao recurso educativo adicional que incorpora tecnologia (ambiente AMPLIA) de informática para que o ensino se processe dentro de uma dinâmica de complexidade clínica crescente. Os estudantes podem se manter em contato direto com tutor e demais participantes do grupo de estudo por meio de chat e fórum de discussão. O conhecimento auferido pelo aluno, em tempo real,  pode ser transferido para aplicação prática imediata junto ao paciente dentro de uma ótica multidisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Louise Seixas - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Helena M. Arenson-Pandikow - Integrante / Ronaldo David da Costa - Integrante / Wolnei Caumo - Integrante / Elaine Felix Fortis - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2007
WE-LEARN - Portal Web Inteligente para E-Learning com Interação Aluno-Professor Mediada por Máquina
Descrição: Este projeto tem como objetivo central desenvolver um Portal Web inteligente para e-learning caracterizado por a interação aluno-professor mediada por máquina, e por o portal ter um papel ativo no auxílio a estudantes e professores a encontrarem rapidamente os materiais de que necessitam, trazendo eventualmente atrás um mínimo de informação desinteressante, mesmo que esses materiais estejam escritos em línguas não dominadas pelos utilizadores.
Com este projeto de investigação propomo-nos investigar o desenvolvimento de um ambiente de ensino-aprendizagem em ambiente Web, com capacidade para funcionar a grande distância, por exemplo em todo o espaço de Língua Oficial portuguesa, com capacidade para ser facilmente localizado noutro espaço linguístico diferente. Acrescente-se a nossa preocupação de satisfazer a necessidade de alunos e professores procurarem e utilizarem materiais pedagógicos, e outros, existentes na WEB, mesmo que esses materiais estejam escritos em línguas que não o Português . 
Para estes objetivos contaremos com a experiência e a investigação em curso, quer no Brasil quer em Portugal, em cada uma das equipes participantes . 
Assim, desenvolveremos sistemas distribuídos multi-agentes de ensino-aprendizagem, onde a incerteza é modelada e tratada por meio da teoria de redes probabilísticas, utilizando resultados obtidos pela estudante de doutoramento Cecília Dias Flores. Essa proposta continua a cooperação técnico-científica com a Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa, Nesta área, os resultados teóricos a serem obtidos serão utilizados para o desenvolvimento de aplicações multi-agentes educacionais de ensino à distância . Essa tecnologia constitui o estado da arte no uso de redes probabilísticas para representação do conhecimento . Os resultados desta etapa do projeto foram publicados em 2002 . Desta forma, será dada sequência a trabalhos anteriores,  esperando obter, com este novo projeto, uma infra-estrutura de Multi-agente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Integrante / Rosa Maria Viccari - Integrante / Lauro Nakayama - Integrante / Helder Coelho - Integrante / Louise Seixas - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Marcelo Soares Pimenta - Coordenador / Gabriel Pereira Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2006
Negociação Pedagógica no Ambiente AMPLIA
Descrição: Construção de um ambiente computacional multiagente, com finalidades de ensino e aprendizagem, na Web. Ele está sendo projetado como um recurso adicional para a formação dos estudantes de Medicina. Para o propósito do ensino médico, os estudantes de medicina devem desenvolver entre outras habilidades: a construção de um modelo hipotético e o raciocínio diagnóstico, ambos destinados à solução de problemas. 
Em linhas gerais, o aprendiz modela um diagnóstico para um estudo de caso e o seu modelo é comparado ao modelo de um especialista do domínio, existente no sistema. As diferenças entre as redes são tratadas de acordo com estratégias pedagógicas, baseadas na interação e na negociação entre os agentes inteligentes do sistema e o aluno. 
O foco desta tese, em particular, é tratar da negociação especificamente no que diz respeito ao conhecimento, ou seja, a negociação das divergências entre o conhecimento presente no sistema e o conhecimento do aluno. Neste contexto, através de um processo de negociação que denominamos por negociação pedagógica, o aluno e o especialista mantém um diálogo, mediado por um agente de negociação cujas habilidades giram em torno da criação e seleção da melhor estrutura argumentativa para o processo ensino-aprendizagem do aluno. 
A idéia central do AMPLIA está em estabelecer o foco da discussão à medida que a tarefa de modelagem diagnóstica do aluno vai avançando. A cada ciclo de discussão (submissão do modelo probabilístico do aluno), o AMPLIA avalia parâmetros estruturais (avaliação qualitativa e quantitativa da rede Bayesiana) da discussão (modelo) e propõe novas interações entre o aluno e o agente que contém o conhecimento do especialista, baseadas em estratégias pedagógicas construtivistas específicas. Esta ação repete-se até que a discussão não avance mais, isto é, quando a avaliação dos parâmetros estruturais realizada for considerada satisfatória pelo agente especialista, quando o aluno solicitar a intervenção do professor ou ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Coordenador / Rosa Maria Vicari - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2004
AIAS - Aplicações Inteligentes para a Área de Saúde
Descrição: Fomentar a formação e o aperfeiçoamento de docentes, pesquisadores e de alunos do mestrado em Ciência da Computação do CIC/UnB; Fomentar a elevação da qualidade das equipes envolvidas e a produção conjunta de conhecimento científico e tecnológico; Fortalecer a linha de pesquisa em Inteligência Artificial no mestrado em Ciência da Computação do CIC/UnB; Fomentar o desenvolvimento de aplicativos de apoio ao diagnóstico médico em ambas as instituições; Fortalecer o grupo de pesquisa da UFRGS utilizando as técnicas já desenvolvidas para aplicações em outras áreas do conhecimento, como por exemplo para a geração do modelo de usuários em Sistemas Tutores Inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Integrante / Rosa Maria Viccari - Coordenador / Marcelo Ladeira - Integrante / Wagner Teixeira - Integrante / Paulo Engel - Integrante / Ana Bazzan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2004
AIMED ? Apoio à Intervenção Médica Avançada
Descrição: Investigar o desenvolvimento de sistemas distribuídos multiagentes onde a incerteza é modelada e tratada por meio de redes probabilísticas múltiplas secionadas. Os resultados teóricos a serem obtidos serão utilizados para o desenvolvimento, pela empresa ARQ Systems, de aplicações multiagentes de apoio à tomada de decisão. Essa tecnologia constitui o estado da arte mundial e está fundamentada em resultados publicados em 2000. Não se conhece nenhuma empresa nacional ou mesmo internacional que atue nessa área. Espera-se obter um framework SEAMED Multiagentes para o desenvolvimento de aplicações probabilísticas baseadas em redes múltiplas secionadas. Esse framework será utilizado para desenvolver outros módulos que serão acoplados ao módulo de cardiopatias congênitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Integrante / Marcelo Ladeira - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Helder Coelho - Integrante / Ana Bazzan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
PAMéReCo ? Pesquisa e Aplicação de Métodos de Representação do Conhecimento
Descrição: Propor modelos de representação do conhecimento e aplicar esses modelos em ambientes de auxílio ao diagnóstico médico e em aplicações educacionais. O objetivo do grupo neste projeto é propor modelos alternativos de representação do conhecimento onde questões relativas a formas de representação externas possam ser tratadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cecilia Dias Flores - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Marcos Eduardo Casa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3