2021 - Atual
Apoio a atividade de teste de software em dispositivos móveis utilizados na agricultura
Descrição: A atividade de teste de software é uma etapa importante do desenvolvimento de produtos de software, garantindo a qualidade e a confiabilidade do produto. Para atingir tal objetivo, na área de Engenharia de Software há diversas técnicas e ferramentas para a atividade de teste, que variam dependendo do domínio de aplicação. Há ainda aplicações computacionais que trabalham com informações que tornam a atividade de teste mais complexa, como interfaces gráficas do usuário, imagens, vídeos e modelos tridimensionais. Essas informações podem ser encontradas em sistemas de software para dispositivos móveis, como os smartphones, que se popularizaram e possuem características que podem influenciar no teste, como: tipos de aplicações computacionais (nativas, web e híbridas), tipos de dispositivos (tamanho de tela, capacidade energética da bateria, capacidade de processamento, capacidade de memória e sensores), sincronização com serviços de nuvem, conexão com redes de computadores, diferentes sistemas operacionais. Esses dispositivos podem ser empregados em diversas domínios do conhecimento, fornecendo sistemas computacionais para os usuários realizarem suas tarefas. Com o desenvolvimento da tecnologia, a agricultura 4.0 está em destaque, colocando a agricultura como um domínio de aplicação que pode ser beneficiada com sistemas para dispositivos móveis, que devem possibilitar a entrada, o processamento e a saída de informações relevantes no processo de apoio à decisão, proporcionando aumento da produção agrícola de uma forma sustentável. Dessa forma, esse projeto visa apoiar a atividade de teste de software, envolvendo a criação ou adaptação de técnicas e ferramentas para teste de aplicações computacionais em dispositivos móveis, que possam ser utilizadas por agricultores, técnicos agrícolas e engenheiros agrônomos, permitindo a interação humano-computador em interfaces com componentes gráficos (por exemplo, botões, caixas de texto e menus), imagens, vídeos e modelos tridimensionais sobre a cultura de soja (clima, regiões, pragas, plantas daninhas, doenças, estádios fenológicos da planta).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cléber Gimenez Corrêa - Coordenador / Luan William Marques Alvares - Integrante.
2019 - 2021
Estudo da atividade de teste de software em sistemas com saídas complexas
Descrição: A atividade de teste de software é uma etapa importante do desenvolvimento de software, permitindo garantir a qualidade do software. Para atingir tal objetivo, na área de Engenharia de Software há diversas abordagens, técnicas e ferramentas para a atividade de teste, que variam dependendo do domínio de aplicação. Nesse contexto, há softwares que possuem saídas consideradas complexas, que surge como um desafio para o testador de software, como por exemplo, interfaces gráficas do usuário e sistemas de Realidade Aumentada. Este projeto visa o estudo da atividade de teste de software, envolvendo a análise de abordagens, técnicas e ferramentas para teste de softwares com saídas complexas, inicialmente sistemas com interfaces gráficas e de Realidade Aumentada, procurando selecionar abordagens, técnicas ou ferramentas e identificar limitações e benefícios da selecionada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cléber Gimenez Corrêa - Coordenador / Raquel Tiemi Sato - Integrante / Leonardo Norio Yamasaki Cruz - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação de Percepção do Usuário no Processo de Interação Humano-Computador
Descrição: A interação humano-computador é uma das principais características de determinados sistemas computacionais. O assunto engloba interfaces para entrada e saída de informações, permitindo a interação entre ser humano e computador por meio de dispositivos, perfil do usuário e formas de interação. O projeto de pesquisa tem como foco a avaliação da percepção do usuário no processo de interação humano-computador em sistemas computacionais que podem envolver Realidade Virtual (RV), Realidade Aumentada (RA), jogos digitais e aplicações para dispositivos móveis, incluindo combinações, como por exemplo, um jogo digital baseado em RV. Avaliar a forma como o usuário interage com o sistema, bem como a interface e a técnica de interação utilizada, permite verificar problemas e propor soluções para aperfeiçoar a interação humano-computador. Por exemplo, um atraso em um feedback de uma interface de saída após uma ação do usuário pode inviabilizar a interação, fazendo com que a motivação do usuário na utilização do sistema seja reduzida, e prejudicando na realização de tarefas no sistema computacional. Por outro lado, verificar se há e qual é a tolerância de atraso de acordo com o sistema computacional e o perfil de um grupo de usuários, pode auxiliar no aperfeiçoamento da interface, e consequentemente, melhorar a interação humano-computador. Adicionalmente, a maioria das avaliações é de caráter subjetivo, consistindo em experimentos baseados em questionários, abrindo a oportunidade para avaliações objetivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cléber Gimenez Corrêa - Coordenador / Breno Gregório Angelotti - Integrante / Edmilson Domaredzki Verona - Integrante / Felipe Issamu de Melo Kamimura - Integrante.
2017 - 2019
VIDA-Odonto: Treinamento de Anestesia Odontológica por Manipulação Direta Tridimensional Imersiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Romero Tori em 27/08/2017.
Descrição: O treinamento de procedimentos médicos invasivos é um grande desafio educacional. O emprego de animais ou cadáveres, além de vir acompanhado de óbvios problemas éticos e práticos, não oferece fidelidade com a fisiologia de pacientes reais. Já o uso de materiais inertes possui resultados bastante limitados, enquanto que manequins com reações simuladas apresentam altos custos e não são viáveis para procedimentos mais complexos. Uma solução promissora é a utilização de realidade virtual, que permite simulações realistas e de baixo custo, além de possibilitar repetibilidade, avaliação precisa dos movimentos efetuados pelos estudantes e feedback em tempo-real. No entanto, o desenvolvimento de simuladores e modelos realistas não é tarefa simples, exigindo pesquisas e desenvolvimentos específicos para cada tipo de procedimento. Há também desafios para se propiciar interfaces hápticas, ou seja, com retornos tátil e de força, e que não produzam sobrecarga cognitiva ao treinando. A partir dos resultados obtidos no projeto anterior ( ?VIDA: Aprendizagem de Anatomia por Manipulação Direta de Objetos Virtuais Tridimensionais? ), em que foram desenvolvidas interfaces interativas tridimensionais imersivas, e do projeto Vimet Odonto, que gerou uma ferramenta de realidade virtual para simulação de anestesia do nervo alveolar inferior, serão desenvolvidas e avaliadas novas ferramentas para treinamento de anestesia odontológica, imersivas e altamente realistas. Para tanto serão utilizadas tecnologias avançadas de realidade virtual, com baixo custo de implantação, que propiciem utilização em larga escala e a distância. Os protótipos desenvolvidos serão testados e avaliados em cursos de graduação e pós-graduação da Universidade de São Paulo, em especial da Faculdade de Odontologia de Bauru (FOB-USP), com a qual já temos colaborado, e, eventualmente, de outras instituições que se interessem pelo projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cléber Gimenez Corrêa - Integrante / Fátima L. S. Nunes - Integrante / Romero Tori - Coordenador / Ricardo Nakamura - Integrante / maria aparecida de andrade moreira machado - Integrante / elen collaço de oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
INCT-MACC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Medicina Assistida por Computação Científica (Fase 2)
Descrição: A missão do INCT-MACC é realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia; desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do país; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Dentro deste contexto, um objetivo particular é desenvolver um Framework, denominado ViMeT, que disponibiliza classes destinadas a gerar ambientes virtuais, com funcionalidades para simular exames de biópsia. Com a instanciação do Framework construído pretende-se tornar possível a construção de novas aplicações para treinamento médico com maior produtividade, incluindo elementos de jogos (gamificação) e formas de analisar o comportamento do usuário durante a interação humano-computador e a adaptação do software (Computação Afetiva). Com essas aplicações, estudantes de Medicina podem treinar o procedimento quantas vezes forem necessárias antes de realizá-lo em pacientes reais. Em médio prazo, é possível diminuir o custo do treinamento médico e oferecer subsídios para incluir uma nova cultura na rotina da educação médica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cléber Gimenez Corrêa - Integrante / NUNES, FATIMA L.S. - Integrante / José Eduardo Krieger - Coordenador.
2010 - 2014
Proposição, implementação e validação de técnicas para treinamento médico virtual interativo
Descrição: A Realidade Virtual, em conjunto com outras áreas de processamento gráfico, tem proporcionado grande inovação em sistemas de simulação e treinamento para os diversos campos de conhecimento. A formação adequada de médicos e profissionais da saúde requer laboratórios com altos custos de manutenção e operação. Ainda que o uso de tal infraestrutura seja indispensável para a aquisição de competências fundamentais pelos estudantes, é possível reduzir o tempo médio de sua utilização - e, portanto, os custos do treinamento - adotando-se ferramentas virtuais. No entanto, laboratórios virtuais também podem ter custos altos na medida em que se busque aumentar a sensação de presença e imersão dos alunos nas atividades de aprendizagem, a fim de que a motivação para o aprendizado seja incrementada. É possível, todavia, construir soluções de baixo custo ou, ainda, soluções que permitam uma relação custo-benefício viável e flexível, considerando os recursos disponíveis ao usuário. Como o nível de complexidade envolvido na implementação é alto, há exigências de pesquisa na área de Computação, produzindo resultados científicos multidisciplinares. A partir desse contexto, este projeto tem o objetivo de propor, implementar e validar técnicas para treinamento médico virtual, utilizando Realidade Virtual, Computação Gráfica e Processamento de Imagens. O projeto pretende, ainda, aplicar e desenvolver metodologias para validação das técnicas construídas considerando tanto aspectos técnicos quanto aspectos relacionados ao usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cléber Gimenez Corrêa - Integrante / Fátima L. S. Nunes - Coordenador / Ana C. M. T. G. Oliveira - Integrante / delamaro - Integrante / Romero Tori - Integrante / Ricardo Nakamura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
INCT-MACC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Medicina Assistida por Computação Científica / Framework para simulação de exames de biópsia
Descrição: A missão do INCT-MACC é realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, especialmente, a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promovendo o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia para desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Dentro deste contexto, um objetivo particular é desenvolver um Framework, denominado ViMeT, que disponibiliza classes destinadas a gerar ambientes virtuais, com funcionalidades para simular exames de biópsia. Com a instanciação do Framework construído pretende-se tornar possível a construção de novas aplicações para treinamento médico com maior produtividade. Com essas aplicações, estudantes de Medicina podem treinar o procedimento quantas vezes forem necessárias antes de realizá-lo em pacientes reais. Em médio prazo, é possível diminuir o custo do treinamento médico e oferecer subsídios para incluir uma nova cultura na rotina da educação médica. O projeto faz parte Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Medicina Assistida por Computação Cientifica INCT MACC, coordenado por Raul Feijó. Edital Nº 15/2008 do MCT, CNPq, FNDCT, CAPES, FAPEMIG, FAPERJ e FAPESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cléber Gimenez Corrêa - Integrante / Fátima L. S. Nunes - Coordenador / Adriano Bezerra - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Romero Tori - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Paulo Marcondes de Carvalho Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
FAPESP TIDIA-Ae (fase 2) Aprendizado Eletronico sobre Plataforma de Redes de Alta Velocidade
Descrição: This project proposes the participation of Interlab, Interactive Technologies Laboratory, at Escola Politécnica of USP, as LDA in "Projeto TIDIA Ae - FASE II". For this purpose, besides acting collaboratively in software R&D activities, as later appointed by the project's Management Comitee, Interlab is presenting proposals of exploratory R&D activities and of development of learning activities. The first consists in the development of an experimental teleconference system enriched with augmented reality technology, integrating a real lecturer (video-avatar) in a three-dimensional virtual environment in real time, allowing studies and experiments in interface solutions, in new learning applications and in the integration of this new technology with the TIDIA/Ae system. The latter proposes the creation of a virtual interactive course on 3D omputer graphics on the TIDIA/Ae platform, based on Java 3D and game development technology, and using tools developed at Interlab and currently hosted at FAPESP's "TIDIA Incubadora Virtual". These tools are Interlab 3D and enJine.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cléber Gimenez Corrêa - Integrante / Romero Tori - Coordenador / Maria Alice Grigas Varella Ferreira - Integrante / João Luiz Bernardes Junior - Integrante / Daniel Makoto Tokunaga - Integrante / Valdinei Freire da Silva - Integrante / Silvio Ricardo Rodrigues Sanches - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.