2021 - Atual
Limites e possibilidades de mediação educacional e tecnológica no contexto das redes de instituições públicas de educação superior
Descrição: O uso de Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) em cenários educacionais, tem despontado como um recurso possível para se
atingir novos preceitos educacionais de caráter inovador e criativo, uma vez que perpassa às diversas dimensões pedagógicas, tais
como a didática e a aprendizagem. Os AVA promovem contributos significativos para a educação, na medida em que em dinamizam o
processo de ensinar e aprender, e ainda visam possibilitar o desenvolvimento de diversas habilidades no espaço virtual. Com a evolução
da internet, aplicações de tecnologias de Realidade Virtual e de gestão de conhecimento em banco de dados, incorporadas a diversos
tipos de ambientes, em especial aos AVA, é perceptível que tais recursos têm sido, frequentemente, utilizados como alternativas para o
processo de mediação educacional. Entre um dos mais populares AVA, encontra-se o que fora adotado pela UFMT, o Moodle ? software
livre e de apoio à aprendizagem ? que, em alguns contextos, é utilizado atendimento das modalidades de educação presencial e a
distância. A UFMT utiliza o Moodle nos processos de educação presencial e a distância, por meio de um trabalho de estudos e
customizações desenvolvido entre os anos 2012 e 2016. A fim de se contribuir científica e tecnicamente para o estado da arte no campo
das tecnologias educacionais, sob a coordenação o prof. Alexandre M. dos Anjos e Laboratório LêTece no ano de 2017 houve a
submissão do projeto de pesquisa (PROPQ nº 272/2017) que resultou na implementação de novas plataformas educacionais atualmente
utilizadas de forma intensa, sobretudo no contexto pandêmico, possibilitando a formação de discentes e docentes, por meio da oferta de
cursos massivos online (MOOCs) - www.ufmtonline.ufmt.br, bem como, outras soluções educacionais, tais como: plataforma para
trabalho colaborativo em rede - www.ufmtemrede.ufmt.br, referatório de recursos educacionais - www.reduc.ufmt.br e o repositório de
recursos educacionais www.ri.setec.ufmt.br. A partir de novas experiências e a necessidade de intensificar estudos sobre o uso das TICs,
o presente projeto foi elaborado com o objetivo de analisar de analisar os limites e possibilidades de mediação educacional, tecnológica e
da educação em rede, no contexto de instituições públicas de educação superior. Para alcançar esses objetivos, o projeto de pesquisa
será realizado a partir de estudos exploratórios, condução de processos de revisão sistemática, estudos experimentais e de natureza
documental, e ainda pretende-se disponibilizar achados e resultados da pesquisa a partir da implementação de inovações em produtos,
serviços ou processos com ênfase no campo das tecnologias educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Martins dos Anjos - Coordenador / Bruno Santos Abdalla - Integrante / Marlon Capelari - Integrante / Joíra Aparecida Leite de Oliveira Amorim Martins - Integrante.
2019 - Atual
Políticas de Expansão da Educação a Distância (EaD) no Brasil: Regulação, Qualidade e Inovação em Questão
Descrição: Esta pesquisa é um desdobramento de pesquisa anterior realizada entre 2015-2018 com o tema ?Institucionalização da Educação Superior a Distância nas Universidades Federais da Região Centro-Oeste: Processos, Organização e Práticas?, cujo resultado demonstrou que todas as universidades federais da região ainda se encontram em processo de institucionalização, numa fase anterior a ela. Assim, esta pesquisa tem como tema a qualidade e inovação na oferta da educação a distância (EaD), com foco na região Centro-Oeste, ampliando o campo de estudo que agora compreende além das instituições federais de educação superior, institutos federais e universidades privadas confessionais e sem fins lucrativos. Seu objetivo geral é analisar as concepções, dimensões e mecanismos de qualidade e inovação presentes na oferta e expansão da educação a distância, considerando suas mudanças de trajetória, regulamentação, presença e estratégias de atuação de atores que atuam e lidam com a modalidade. A pesquisa terá abordagem qualitativa de coleta de dados, do tipo bibliográfica, documental, de estudos de casos múltiplos de natureza empírica para comparação das percepções de diversos atores envolvidos com a EaD e possível retrato desse processo na região Centro-Oeste com vistas a elaborar um Referencial de Qualidade para oferta da EaD inovadora. A coleta e análise de dados privilegiará três fases: (i) levantamento bibliográfico e documental acerca da EaD e suas relações com a qualidade e inovação; (ii) levantamento dos dados em cada instituição participante e representante dos estados que compõem a região Centro-Oeste; (iii) compreensão e articulação dos dados e resultados das percepções sobre qualidade, inovação e EaD, ancoradas pelos referenciais teóricos construídos. Os resultados dessa pesquisa permitirão construir referencial teórico de subsídio nas questões que envolvem EaD, qualidade e inovação, além de compreender e articular os dados e resultados dos casos analisados, o que proporcionará a construção de um mapeamento de concepções de diversos atores sobre as temáticas envolvidas na região Centro-Oeste, além de finalizar com a construção de um Referencial de Qualidade para oferta da EaD inovadora na Região Centro-Oeste. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Alexandre Martins dos Anjos - Coordenador / Daniela da Costa Britto Pereira Lima - Integrante.
2018 - Atual
Cultura Digital, Tecnologias da Informação e Comunicação e Educação: Entre outros e novos conhecimentos e práticas pedagógicas
Descrição: presente projeto de pesquisa tem por objetivo investigar cultura digital e educação/práticas escolares, considerando o amplo espectro que tal objeto abrange na atualidade. A intenção é prover o Grupo de Pesquisa Laboratório de Estudos sobre Tecnologias da Informação e Comunicação na Educação ? LêTECE de projeto que dê base aos vários estudos que o grupo desenvolve. Diante da complexização do campo educacional frente ao uso itensificados das tecnologias da informação e comunicação e, daí, a necessidade de se constituir conhecimentos neste âmbito é que se fundamenta a existência do grupo de pesquisa antes mencionado. Sendo assim, o projeto se estende por dimensões como as da políticas publicas públicas; metodólogas; linguagens; interações e mediações; multiletramentos; e gênero, inerentes aos estudos da cultura digital. É, pois, com o entendimento da multiplicidade de objetos e objetivos relacionados a cultura digital, mais especificamente ao campo educacional/educativo neste contexto, que o presente projeto se inscreve. Projeto 386/2018 homologado em 20/09/2018. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Martins dos Anjos - Integrante / Kátia Morosov Alonso - Coordenador.
2017 - Atual
Plataformas de Recursos Educacionais Abertos (REA) e Massive Open Online Courses (MOOC) no contexto de instituições públicas de educação superior
Descrição: Com a evolução da internet, aplicações de tecnologias voltadas para sistemas educacionais foram incorporadas a diversos tipos de ambientes, em especial aos Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA), frequentemente utilizados como alternativas para o processo de mediação educacional. Entre os mais populares AVA do Brasil está o que foi adotado pela Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT), o MOODLE ? software livre e de apoio à aprendizagem ? que, em alguns contextos, é executado como um AVA para atendimento as modalidades de educação presencial, aberta ou a distância. No passo em que os AVA são incorporados a cultura das instituições educacionais, observa-se também o surgimento de novos desafios, como o extenso acervo digital que é gerado por processos de aprendizagem online e novos formatos de cursos que são disponibilizados em diferentes tipos de plataformas virtuais voltadas para o ensino e aprendizagem. Nesse cenário, o presente projeto é elaborado com o objetivo de investigar as concepções e estado da arte em plataformas de Recursos Educacionais Abertos (REA) e Massive Open Online Courses (MOOC) no contexto de instituições públicas de educação superior. De modo específico, pretende-se investigar: i) as diferentes concepções sobre REA e MOOC disponíveis na literatura; ii) analisar plataformas MOOC e repositórios para REA disponíveis para instituições públicas (gratuitas e aberta) e iii) verificar o estado da arte em plataformas de MOOC e repositórios de REA; iv) desenvolver estudo de caso ?in loco? em instituições nacionais ou internacionais que possuem experiências com tecnologias educacionais; v) customizar ou desenvolver plataformas de MOOC ou repositórios de REA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Martins dos Anjos - Coordenador / Rosana Abutakka Vasconcelos dos Anjos - Integrante / Lidia Martins da Silva - Integrante / Evaldo José Klock Neto - Integrante / Fátima Maria Pontes Pires - Integrante / Rodrigo Severo Ribeiro - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de Estratégias para o uso do Ambiente virtual de Aprendizagem na Graduação de enfermagem da UFMT
Descrição: As Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) são utilizadas nas mais diversas áreas do conhecimento humano como educação, saúde, gestão, entretenimento entre tantas outras. Nessa perspectiva, o grupo de pesquisa TECs apresenta uma proposta de investigação, com base na compreensão de que um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) é definido por um espaço virtual ou eletrônico que pode ser utilizado para facilitar e agregar valor aos processos de aprendizagem, tanto como um repositório que permite o armazenamento e a distribuição de materiais didáticos, quanto para agregar valor aos espaços presenciais da aprendizagem. Este estudo tem como propósito a capacitação e a avaliação do uso de Ambientes Virtuais de Aprendizagem no contexto do Curso de Enfermagem. Esta pesquisa tem como perspectiva apresentar o AVA como ação estratégicas de mudanças de práticas de trabalho docente. Também se considera oportuno este estudo, pela expansão do uso das TIC na área da saúde. O estudo será descritivo de abordagem qualitativa, desenvolvido na Faculdade de Enfermagem da Universidade Federal de Mato Grosso, Campus Cuiabá. (FAEN/UFMT). Os sujeitos da pesquisa serão os docentes da FAEN/UFMT, que estiverem participando da implantação do AVA, após assinarem o termo de consentimento livre e esclarecido A coleta de dados será através da aplicação questionário auto aplicado, estruturado com questões fechadas e abertas, via internet e se necessário presencial. Para a análise das respostas será utilizada a análise de conteúdo
Projeto de pesquisa está cadastrado na UFMT sob o número CAP 76/2016. Aprovado pelo Comitê de Ética do Hospital Universitário do Julio Muller da Universidade Federal de Mato Grosso - HUJM/UFMT - CAAE: 53613216.3.0000.5541.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Martins dos Anjos - Integrante / Rosana Abutakka Vasconcelos dos Anjos - Integrante / Maria Cristina Guimaro Abegão - Coordenador / Fabio Pereira Alves - Integrante / Heloisa Maria Pierro - Integrante / Joceli F. A. Bettini de A. Lins - Integrante / Luce Marina Freires Corrêa da Costa - Integrante / Marlene Gonçalves de Oliveira - Integrante / Elizabeth Jeanne E. Santos - Integrante.
2015 - 2018
Diretrizes para o estabelecimento da privacidade em sistemas ubíquos
Descrição: A garantia da privacidade em sistemas digitais é um esforço que move diversas áreas da computação tais como segurança computacional, criptografia, redes de computadores, protocolos seguros, design de sistemas, interação humano-computador entre outras. As questões de privacidade têm se tornado uma preocupação cada vez maior daqueles que confiam seus dados e informações a sistemas de informação, especialmente frente a numerosos relatos de falhas de segurança em sistemas até então considerados seguros, como por exemplo dados sensíveis roubados ou comprometidos por hackers e escândalos de espionagem digital. Por esta razão, o estabelecimento de confiança entre um usuário que deseja armazenar seus dados sensíveis e um serviço que oferece o armazenamento tem se tornado mais instável. Percebe-se que na sociedade contemporânea, o próprio conceito do que é privado sofreu transformações e também influências de acordo com o contexto, quer seja no mundo off-line como no mundo online. Uma das hipóteses de nossa pesquisa é que muitos usuários de aplicativos móveis não se atêm aos riscos de acesso aos seus dados principalmente por não saberem ao que estão expostos e ainda porque os termos de política de acesso são de difícil compreensão, longos para uma leitura dinâmica e pouco ou nada flexíveis no sentido de permitirem um ajuste de acordo com as preferências do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Martins dos Anjos - Integrante / Cristiano Maciel - Integrante / Patricia Cristiane de Souza - Coordenador.
2013 - 2018
Aprender e ensinar com as TDIC: sobre tendências, dilemas e perspectivas.
Descrição: A proposta de pesquisa tem por objetivo investigar práticas pedagógicas e de gestão, com foco na sala de aula, bem como o da formação de redes de pesquisa. A pesquisa abarcará três dimensões do trabalho escolar: a metodológica, aquela possível de observar outros fazeres no trabalho pedagógico; a da aprendizagem mediada pelas TDIC; e da aproximação, ou não, da lógica da escola determinada por espaços e tempos com contornos estritos e a lógica da rede, mais fluída, desterritorializada e atemporal. Além disso, propõe-se ainda apoio à criação de uma Rede de pesquisadores sobre o tema das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação ? TDIC ?  na Educação em Mato Grosso, viabilizando recursos que apoiem a troca de experiências entre diferentes instituições que participam e promovam a implementação de propostas de uso das dessas tecnologias nos processos de formação no estado. Com base em abordagem qualitativa, as investigações serão desdobradas por meio de diferentes metodologias: estudos exploratórios, descritivos ou analíticos a depender dos objetivos indicados. O trabalho será desenvolvido pelo grupo de pesquisa denominado LêTECE ? Laboratório de Estudos Sobre as Tecnologias da Informação e Comunicação na Educação, pertencente ao Programa de Pós-Graduação em Educação/UFMT. Esperam-se contribuições em duas dimensões: a relacionada a reflexões sobre usos e significados do trabalho com as TDIC nas e pelas escolas; e outra de caráter mais instrumental com apoio à criação de uma Rede de pesquisadores em MT sobre a temática antes mencionada.
PROPEq/UFMT. Registro: 540/CAP/2013; período de out. 2013 a out. de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Martins dos Anjos - Integrante / Rosana Abutakka Vasconcelos dos Anjos - Integrante / katia Morosov Alonso - Coordenador / Cristiano Maciel - Integrante / Danilo Garcia da Silva - Integrante / Carlos Henrique Tavares de Freitas - Integrante / Glaucia Eunice Gonçalves da Silva - Integrante / Maristela Abadia Guimarães - Integrante / Terezinha Fernandes Martins de Souza - Integrante.
2010 - 2014
Proposição, implementação e validação de técnicas para treinamento médico virtual interativo
Descrição: A Realidade Virtual, em conjunto com outras áreas de processamento gráfico, tem proporcionado grande inovação em sistemas de simulação e treinamento para os diversos campos de conhecimento. A formação adequada de médicos e profissionais da saúde requer laboratórios com altos custos de manutenção e operação. Ainda que o uso de tal infraestrutura seja indispensável para a aquisição de competências fundamentais pelos estudantes, é possível reduzir o tempo médio de sua utilização - e, portanto, os custos do treinamento - adotando-se ferramentas virtuais. No entanto, laboratórios virtuais também podem ter custos altos na medida em que se busque aumentar a sensação de presença e imersão dos alunos nas atividades de aprendizagem, a fim de que a motivação para o aprendizado seja incrementada. É possível, todavia, construir soluções de baixo custo ou, ainda, soluções que permitam uma relação custo-benefício viável e flexível, considerando os recursos disponíveis ao usuário. Como o nível de complexidade envolvido na implementação é alto, há exigências de pesquisa na área de Computação, produzindo resultados científicos multidisciplinares. A partir desse contexto, este projeto tem o objetivo de propor, implementar e validar técnicas para treinamento médico virtual, utilizando Realidade Virtual, Computação Gráfica e Processamento de Imagens. O projeto pretende, ainda, aplicar e desenvolver metodologias para validação das técnicas construídas considerando tanto aspectos técnicos quanto aspectos relacionados ao usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Martins dos Anjos - Integrante / Romero Tori - Integrante / Fátima Nunes Lourdes de Souza - Coordenador / Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante / Ana Claudia M T Gomes de Oliveira - Integrante / Cléber Gimenez Corrêa - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Ricardo Nakamura - Integrante / Vagner M. Gonçalves - Integrante / Helton Hilderaldo Bíscaro - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Leila Cristina Carneiro Bergamasco - Integrante / Everton N. Narciso - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante.
2007 - 2013
Laboratório de Estudos sobre Tecnologias da Informação e Comunicação na Educação.
Descrição: A criação do Laboratório de Estudos sobre Tecnologias da Informação e Comunicação - LeTECE -, no Instituto de Educação da UFMT tem por objetivo estabelecer diálogo entre escola, saberes e sujeitos que a freqüentam, entendendo que as TICs, mais que promover fraturas nos conhecimentos aí instituídos, poderá se converter em aliada que possibilita pensar o espaço escolar como expressão de nossas experiências. A temática do uso das TICs na educação apresenta-se como campo que permite trabalhar com vertentes como: políticas públicas nesta área; questões metodológicas e de mediações por meio dessas tecnologias; a sua incorporação nas práticas pedagógicas escolares; os modos e linguagens que são apropriados pelo seu uso; e questões relacionadas à formação dos professores. O LeTECE se propõe, então, trabalhar com os aspectos mencionados, buscando diálogos com outros grupos/instituições, intentando estabelecer relação local/global, constituindo sabres/fazeres por meio de suas pesquisas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Martins dos Anjos - Integrante / katia Morosov Alonso - Coordenador / Judith Guimarães Cardoso - Integrante / Cristiano Maciel - Integrante / Graciete Maria Teixeira - Integrante / Janaina Sarah Pedrotti - Integrante / Renato Neder - Integrante / Maria Auxiliadora Marques Vasconcelos - Integrante / Maria Aparecida de Lima Souza - Integrante / Danilo Garcia da Silva - Integrante / Jacira Soares da Silva - Integrante / Ana Paula Kuhn - Integrante / Carlos Henrique Tavares de Freitas - Integrante / Francisco Carlos Nogueira - Integrante / Laura Aparecida Ferreira Lima Dias - Integrante / Valtrícia Lucelita Frozi - Integrante / Magali Olivi - Integrante / Maria Cristina Guimaro Abegão Silveira - Integrante / Heloisa Maria Pierro Cassiolato - Integrante / Edie Correia Santana - Integrante / Edenar Souza Monteiro - Integrante / Enilda Euzébio da Silva - Integrante.