2023 - Atual
Habilitando o design baseado em evidências: diretrizes para o desenvolvimento do modelo (SPRINT) integrado de internação e construção de gêmeos digitais
Descrição: As evidências demonstram uma correlação direta entre o aumento da temperatura e o excesso de mortes de pacientes internados. Eventos como ondas de calor têm causado aumentos significativos e exponenciais no excesso de mortes quando pacientes internados são expostos a períodos prolongados de temperaturas mais elevadas. Evidências também mostram um aumento no número de ondas de calor globalmente. Esforços estão sendo feitos para melhorar a eficiência da saúde, com muitas áreas ainda a serem desenvolvidas para aumentar a eficiência. No entanto, as pessoas ainda passam a vida inteira dentro de edifícios mal projetados, construídos e mantidos que não foram projetados para acomodar as mudanças (climáticas). Como resultado, os edifícios de saúde muitas vezes podem ser muito quentes, muito frios e muito úmidos, com altos níveis de CO2. O excesso de mortes é um exemplo das consequências de não cuidar adequadamente de nossos ambientes de saúde, não reagir com rapidez suficiente e não prevenir problemas antes que eles ocorram. Esta proposta visa abordar os problemas causados pelas mudanças climáticas e despreparo hospitalar, investigando o desenvolvimento de soluções integradas baseadas em gêmeos digitais. A narrativa desta proposta é informada por um projeto de pesquisa atual do IAUUSP (FAPESP 20/12141-1 e 22/00391-9), explorando o design baseado em evidências de unidades de saúde no contexto de controle da pandemia de Covid-19. Esta pesquisa em andamento aborda o espaço físico do Hospital Universitário da Universidade Federal de São Carlos, Brasil. Os resultados demonstraram que, embora a simulação seja uma abordagem convincente para entender vários aspectos do desempenho da construção, existem limitações na medida em que esses modelos de simulação incorporam com precisão muitas variáveis independentes relacionadas à prestação de cuidados. Portanto, esta proposta visa desenvolver uma rede multidisciplinar de acadêmicos para discutir como a tecnologia de gêmeos digitais pode apoiar uma abordagem mais precisa e eficaz para prestar cuidados (preventivos). Em essência, a equipe explorará a viabilidade do uso de gêmeos digitais para monitorar as respostas dos pacientes às mudanças no desempenho do edifício. 
SPRINT em parceria com a University of Bath.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Coordenador / Sheila Walbe Ornstein - Integrante / Michele Caroline Bueno Ferrari Caixeta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2022 - Atual
Projeto Integrado, Modelagem da Informação e Codesign
Descrição: BOLSA PRODUTIVIDADE PQ 2 CNPq 
A pesquisa proposta se coloca na confluência entre processo de projeto colaborativo, modelagem da informação da construção e participação de usuários em projetos de Edifícios de Assistência em Saúde (EAS). A hipótese estruturadora da pesquisa é que novos paradigmas de gestão participativa do processo de projeto podem ser desenvolvidos a partir de métodos de colaboração apoiados em tecnologias digitais de modelagem paramétrica, possibilitando novos patamares de eficiência, qualidade e sustentabilidade na produção das edificações. O problema central abordado na pesquisa é a necessidade de modelos de gestão integrados para projeto e modelagem da informação em processos de codesign de equipamentos públicos de assistência à saúde. Os edifícios de assistência à saúde são complexos e em constante transformação devido as novas tecnologias e protocolos médicos. Além disso, a pandemia de
síndrome gripal que teve início em 2019 trouxe novos desafios, adaptações emergenciais e novas reflexões sobre o projeto e ocupação das EAS. Novos paradigmas para projetos de EAS demandam avaliação dos equipamentos existentes, das adaptações emergências realizadas e a participação de especialista das múltiplas áreas de saúde, gestores e usuários junto aos projetistas para discutir novas soluções espaciais e técnicas nos projetos de novas EAS ou
reformas nas edificações existentes. A pesquisa busca desenvolver protocolos e ferramentas para aplicação da Modelagem da Informação da Construção (BIM) em processos de projeto colaborativos e codesign de equipamentos públicos de assistência à saúde, abrangendo estudos de caso em EAS do Sistema Único de Saúde (SUS), além do desenvolvimento de artefatos físicos e digitais de apoio aos processos de codesign. Como resultados, espera-se
desenvolver contribuições teóricas, ferramentas e protocolos orientados à prática do projeto integrado e modelagem da informação de edifícios de assistência à saúde. Bem como, contribuir com diretrizes inovadoras para projetos de EAS adequados a nova conjuntura sanitária pós-pandêmica. Além de novos conhecimentos, espera-se orientar e formar
novos pesquisadores, com potencial para atuar na docência ou na implantação de processos inovadores em empresas públicas e privadas, contribuindo para o desenvolvimento da área de arquitetura e urbanismo no Brasil.
Institucionalmente, o projeto tem como objetivo consolidar o laboratório de pesquisa em gestão e tecnologia de projetos em Arquitetura e Construção junto ao grupo de pesquisa Arquitec IAU USP, focado na produção e difusão de conhecimentos organizacionais, gerenciais e técnicos na área de projeto de arquitetura. Como contribuições à sociedade, espera-se que os resultados possam subsidiar políticas públicas para projetos de EAS e contribuir como
modelos e "benchmark" de projeto integrado em BIM e codesign.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Coordenador.
2021 - 2022
Protocolo integrado para documentação HBIM (Heritage Building Information Modeling) e desenvolvimento de um Gêmeo Digital para gestão, conservação e divulgação do edifício do Museu Republicano Convenção de Itu
Descrição: O projeto de pesquisa busca desenvolver um protocolo para documentação, gestão e divulgação digital do MRCI, combinando técnicas de levantamento com laser scanner terrestre, fotogrametria, levantamentos técnico-construtivos, ensaios não destrutivos e sistematização das informações em Gêmeo Digital orientados à gestão do patrimônio edificado e que também sirvam como base para desenvolvimento de aplicações de realidade aumentada e realidade virtual para difusão do edifício e acervo do MRCI. Este projeto é coordenado pela professora Titular Rosaria Ono (FAU USP) e eu atuo como vice coordenador. 
O projeto envolve recursos referentes a aquisição de equipamentos e bolsas de pós-doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Integrante / Sheila Walbe Ornstein - Integrante / Anja Pratschke - Integrante / Marcelo Giacaglia - Integrante / Rosaria Ono - Coordenador / Fabiana Lopes de Oliveira - Integrante / Fabiano Rogério Corrêa - Integrante / Maria Aparecida de Menezes Borrego - Integrante / Norberto Corrêa da Silva Moura - Integrante / Anicleide Zequini - Integrante / Maisa Fonseca de Almeida - Integrante / Marcela Noronha Pinto de Oliveira e Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projeto baseado em evidências no contexto do controle da pandemia de Covid-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Coordenador / Sheila Walbe Ornstein - Integrante / Michele Caroline Bueno Ferrari Caixeta - Integrante / Kelen Almeida Dornelles - Integrante / Flávia Gomes Pileggi Gonçalve - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Projeto Institucional de Pesquisa Científica, Tecnológica e de Inovação: Bolsas de Mestrado e Doutorado
Descrição: Projeto Institucional de Pesquisa vinculado a Chamada CNPq Nº 25/2020 - Apoio à Pesquisa Científica, Tecnológica de Inovação: Bolsas de Mestrado e Doutorado. Esse Projeto visa apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação vinculados ao Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo do Instituto de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo, por meio da concessão de bolsas de Mestrado e Doutorado. O Projeto Institucional objetiva a capacitação de pesquisadores do Programa, o fortalecimento da articulação no âmbito dos projetos de pesquisa, potencializando trabalhos de pesquisa e retroalimentando resultados e produções, contando com a consolidação dos diálogos entre as linhas de pesquisa, o fortalecimento das redes de pesquisa nacionais e/ou internacionais, bem como as parcerias e acordos com empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (78)  / Doutorado: (74) . Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Integrante / Miguel Antonio Buzzar - Integrante / Marcelo Tramontano - Integrante / Manoel Rodrigues Alves - Integrante / Anja Pratschke - Integrante / Joubert Lancha - Integrante / David Moreno Sperling - Integrante / Renato Luiz Sobral Anelli - Integrante / Luciana Schenk - Integrante / João Marcos de Almeida Lopes - Integrante / Fábio Lopes de Souza Santos - Integrante / Cibele Risek - Integrante / Akemi Ino - Integrante / Paulo Yassuhide Fujioka - Integrante / Simone Vizioli - Integrante / Ruy Sardinha - Integrante / Sarah Feldman - Integrante / Eduvaldo P. Sichieri - Integrante / Karin Chvatal - Integrante / Javier Mazariego Pablos - Integrante / Lucia Zanin Shimbo - Integrante / Kelen Almeida Dornelles - Integrante / Bruno Luís Damineli - Integrante / Aline Coelho Sanches - Integrante / Marcel Fantin - Integrante / Carlos Alberto Ferreira Martins - Integrante / Tomás Antonio Moreira - Coordenador / EULALIA PORTELA NEGRELOS - Integrante / FRANCISCO SALES TRAJANO FILHO - Integrante / MARIA ANGELA PEREIRA DE CASTRO E SILVA BORTOLUCCI - Integrante / Paulo César Castral - Integrante / Jeferson Cristiano Tavares - Integrante.
2019 - 2023
HBIM e Documentação digital do patrimônio arquitetônico moderno: Desenvolvimento de Protocolo a partir de Estudo de Caso no edifício E1
Descrição: Edital Universal CNPq: O Brasil possui um patrimônio arquitetônico moderno construído ao longo do século vinte de grande importância histórica e cultural. Embora muitos destes edifícios sejam referências da história da arquitetura brasileira e objeto de inúmeros artigos de reflexão crítica, poucos são os exemplares que possuem documentação projetual (as design) e cadastros da obra (as built) e das características atuais da construção (as is). Neste contexto, o objetivo da proposta é desenvolver um protocolo para documentação e registro digital do patrimônio arquitetônico moderno brasileiro, combinando técnicas escaneamento a laser e sistematização das informações em modelos HBIM, com critérios para registro BIM de diferentes fases do ciclo de vida do edifício (as design, as built e as is) de forma a orientar as informações para três aplicações complementares: i) análise do projeto e das técnicas construtivas; ii) registro das informações para diagnóstico do estado de conservação do bem; iii) modelos virtuais semânticos que  sirvam de base para simulação de projetos de restauro e intervenções no bem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Coordenador / Renato Luiz Sobral Anelli - Integrante / Ana Regina Mizrahy Cuperschmid - Integrante / Ana Lúcia Cerávolo - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2019 - 2022
Projeto Integrado de Edifícios e Modelagem da Informação da Construção
Descrição: O problema central abordado nesta pesquisa é a necessidade de modelos de gestão e protocolos de projeto integrado de edifícios voltados a aplicação da Modelagem da Informação da Construção para realidade do setor público, dos escritórios de projeto, construtoras, contratantes e usuários brasileiros. 
Busca-se desenvolver uma abordagem integrada entre teorias de gestão e organização de processos no processo de projeto de edifícios e tecnologias e processos de modelagem da informação. A  partir da junção destes aportes, os objetivos propostos são: 
- Identificar as condições gerais para promover a integração no processo de projeto e novos arranjos organizacionais para desenvolvimento de equipes de projetos integradas e colaborativas; 
Explorar o potencial da modelagem da informação como plataforma de integração e desenvolvimento de projetos, considerando precocemente os diferentes estágios do Ciclo de Vida da Construção; 
- Incorporar ao processo de projeto novas captações, práticas e artefatos gerenciais para potencializar a modelagem integrada de informações relativas aos diferentes estágios do Ciclo de Vida dos edifícios;
- Desenvolver soluções e artefatos específicos para o projeto de HIS e EAS.
Como resultados, espera-se desenvolver contribuições teóricas, ferramentas e protocolos para modelagem da informação voltadas à prática do Projeto Integrado de Edifícios no contexto da indústria de construção brasileira, principalmente em projetos de HIS e EAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2017 - 2019
HIGHRISE LIVING AND THE INCLUSIVE CITY (Highrise)
Descrição: No contexto da verticalização acelerada das metrópoles contemporâneas qual a capacidade de produção de uma cidade inclusiva? Numa abordagem preliminar, a promoção de uma cidade mais adensada possibilitaria o controle do crescimento e a provisão de habitação, ao mesmo tempo em que limitaria o espraiamento urbano, sendo esse um dos principais argumentos para a densificação de muitas cidades. Em um contexto em que o capitalismo neoliberal, articulado a municipalidades empreendedoras, definem condições mais favoráveis a financeirização e ao controle do espaço por urbano pelo mercado imobiliário, esta visão sobre a verticalização torna-se questionável. O fenômeno de verticalização não é novo, mas o processo atual ocorre em um contexto bastante distinto de quando a Carta de Atenas e o modernismo estabeleciam os princípios dominantes do planejamento urbano. Edifícios recentes, via de regra mistos, representativos de uma verticalização distinta definem novas tipologias e usos do espaço, caracterizando um fenômeno de transformação do espaço urbano, seus usos e suas práticas cotidianas que demanda investigação. Hoje, edificações verticalizadas são mais do que soluções arquitetônicas, constituindo-se em commodities de um mercado global utilizadas para a fixação dos fluxos do capital mundializado, numa ação conjunta entre o Estado e os mercados financeiro e imobiliário. Por meio do estudo da produção e vivência de edifícios verticais (high-rises), em um campo teórico-conceitual transdisciplinar (arquitetura, geografia, sociologia, antropologia), buscamos analisar as transformações urbanas recentes, sob a ótica da noção de inclusividade (inclusiveness) ? como estado e processo, resultado ou condição para uma cidade igualitária. Questiona-se a inclusividade do espaço urbano contemporâneo ? suas urbanidades, transformações do espaço público e modos de vida, tendo Lyon e São Paulo como casos de estudo de referência. Nesse contexto, ao buscar o desenvolvimento de novas abordagens, o projeto busca possibilitar a compreensão de diferentes tipos de negociação local / global de produção da cidade tendo como hipótese que as transformações do espaço, práticas e usos cotidianos do espaço urbano (e de seu espaço público) decorrentes do atual processo de verticalização estruturam-se na produção controlada e tematizada de um espaço carente de energia, intensidade e densidade, tendo como resultante um domínio público que busca uma convivência do consumo (usualmente de grupos e atividades específicas). Dessa forma, ao menos no caso de São Paulo, exarcebando novos padrões de segregação e exclusão onde se observa a substituição de divisões sociais por divisões de modos de vida. O projeto é financiado pela FAPESP e pela ANR (agência nacional francesa),conta com a participação de técnicos das agências municipais de urbanismo de São Paulo e de Lyon, e está associado a projeto complementar financiado pelo Programa USP-COFECUB intitulado. High-rise Living: inclusiveness, new lifestyles and paradigms of urban space.
FINANCIAMENTO: FAPESP
Coordenador: Manoel R. Alves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Integrante / Manoel Rodrigues Alves - Coordenador / Cibele Risek - Integrante / Ruy Sardinha - Integrante / Lucas Melchiore Pereira - Integrante / Carolina Heldt - Integrante / Marilia Reis Sé - Integrante / Maíra Cristo Daitx - Integrante / Marcel Fantin - Integrante / Christian Montés - Integrante / Manuel Appert - Integrante / Heléne Mathian - Integrante / Loic Bonneval - Integrante / Louise Dorignon - Integrante / César Simoni - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Projeto Integrado de Edifícios: tecnologia da informação e inovações organizacionais
Descrição: O projeto proposto para obtenção da bolsa produtividade em pesquisa do CNPq dá continuidade aos trabalhos de pesquisa individuais do proponente e articula as supervisões de pós-doutorado e orientações de doutorados, mestrados e ICs em curso. A pesquisa busca investigar o processo de projeto e de produção do ambiente construído a partir do aporte teórico de Projeto Integrado, propondo a investigação de inovações organizacionais nas equipes de projeto e novas aplicações das tecnologias de modelagem da informação e fabricação digital no processo de projeto e produção de edifícios.
A hipótese estruturadora do trabalho é que o desenvolvimento de Projetos Colaborativos e Integrados de Arquitetura, Engenharia e Construção pode se constituir como estratégia transformadora para indústria de construção, levando a novos patamares de eficiência, qualidade e sustentabilidade na produção das edificações.
O método de trabalho contempla revisão bibliográfica sistemática nas bases de publicações nacionais e internacionais, visitas a laboratórios e centros de pesquisas nacionais e internacionais e pesquisas empíricas estruturadas a partir da abordagem de Estudos de Caso e Design Science Research, utilizadas pelo proponente e por seus orientados, conforme o objetivo específicos em questão. 
Como resultados busca-se caracterizar um novo referencial teórico sobre Projeto Integrado de Edifícios, específico para o setor de construção brasileiro, e desenvolvido a partir do estudo de casos de excelência e da proposição e validação de novas práticas de gestão, embasadas em tecnologias digitais de projeto e fabricação de edifícios. Este resultado global deve ser composto por contribuições parciais de diversos trabalhos sob orientação no âmbito do grupo de pesquisa Arquitec IAU USP, redundando na formação de diversos pesquisadores em nível de mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 41
2016 - 2018
Casa de Vidro: an icon of modern architecture and conservation
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão, que tem como objeto a Casa de Vidro, antiga residência de Lina Bo Bardi e Pietro M. Bardi. A partir de um levantamento multidisciplinar, será produzido uma avaliação do estado de conservação do imóvel e diretrizes para sua conservação e gestão.
Link: Blog do Projeto Casa de Vidro 
FINANCIAMENTO: The Getty Foundation (EUA)
Coordenação do Projeto: Prof. Tit. Renato S. Anelli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Integrante / Renato Luiz Sobral Anelli - Coordenador / Luciana Schenk - Integrante / João Adriano Rossignolo - Integrante / Aline Coelho Sanches - Integrante / Ana Lúcia Cerávolo - Integrante.Financiador(es): The Getty Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Industrialização das Construções: Desenvolvimento e avaliação de produtos e processos
Descrição: O projeto proposto para obtenção da bolsa produtividade em pesquisa do CNPq dá continuidade aos trabalhos de pesquisa individuais do proponente e articula diversas orientações de doutorados, mestrados e outras, vinculadas com a presente proposta. A pesquisa busca investigar a industrialização das construções a partir de novo paradigma de produção baseado na flexibilidade e na produção enxuta em três abordagens complementares de investigação: Desenvolvimento e avaliação de sistemas construtivos industrializados; Gestão e desenvolvimento integrado de projetos de arquitetura, engenharia e construção industrializada; Gestão e Organização enxuta no canteiro de obras. A hipótese lançada é que a industrialização das construções no contexto contemporâneo ocorre a partir de novas práticas de gestão de projeto e produção e de inovações tecnológicas associadas aos sistemas construtivos e as tecnologias de informática e automação. O método de trabalho contempla revisão bibliográfica sistemática nas bases de publicações nacionais e internacionais, visitas a laboratórios e centros de pesquisas nacionais e internacionais e diversas abordagens de pesquisa empírica com destaque para as abordagens de estudos de caso (principal estratégia utilizada), e pesquisa ação que são desenvolvidas pelo proponente e por seus orientados. Como resultados busca-se caracterizar um novo conceito e novas práticas de industrialização das construções, baseados nas premissas e experiências de setores indústrias contemporâneos de ponta e desenvolver aplicações destes conceitos nas práticas de desenvolvimento e avaliação de sistemas construtivos, e de projetos de arquitetura, engenharia e construção de edifícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2018
Rede INOVATEC/FINEP - Desenvolvimento de métodos e metodologias para avaliação de desempenho de tecnologias inovadoras no âmbito do Sistema Nacional de Avaliação Técnica
Descrição: Atuação:
Coordenador Geral da rede de pesquisa INOVATEC/FINEP.
Link: Rede de Pesquisa INOVATEC-FINEP 
Sobre o projeto:
Inovatec-Finep constituiu uma rede de dez instituições brasileiras de pesquisa, formada em 2011 em virtude da chamada pública da Finep relativa a desempenho na construção e operou até maio de 2018.
Ao longo de mais de sete anos, a rede desenvolveu metodologias de avaliação de desempenho de materiais, produtos e sistemas construtivos no contexto do Sistema Nacional de Avaliações Técnicas - SiNAT e da NBR 15575 - Edificações Habitacionais - Desempenho.
Como resultados, foram propostos métodos e critérios para mensurar a durabilidade e vida útil de materiais de construção; protocolos de medição e simulação de conforto ambiental e sustentabilidade de edificações; e metodologias de avaliação da habitabilidade, adequação ao uso e aceitação pelo usuário de produtos e sistemas construtivos inovadores voltados, prioritariamente, para habitações de interesse social.
Objetivos do Projeto:
Definição de critérios de desempenho e métodos de avaliação relativos à durabilidade e à vida útil de projeto de produtos e sistemas construtivos inovadores, que possam subsidiar futuras diretrizes SiNAT (Sistema Nacional de Aprovações Técnicas)  dentro do PBQP-H (Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade do Habitat) e o aperfeiçoamento da NBR 15575, ?Edifícios habitacionais - desempenho?.
Instituições participantes da rede de pesquisa 2.3 FINEP edital 07/2009: 
UFRN / IFPB /  UFS /  IPT /  UFRGS / UNISINOS / IAU-USP / FZEA-USP / FAU-USP/ PUC-Rio 
Resultados: 
Foram desenvolvidos critérios de avaliação de desempenho e métodos aplicados à avaliação da durabilidade, sustentabilidade, habitabilidade, adequação ao uso e aceitação pelo usuário de produtos e sistemas construtivos inovadores. Critérios e métodos de avaliação da durabilidade e vida útil de projeto de sistemas específicos, desenvolvidos com diferentes materiais.
Resultados em Números: 
Publicação de Artigos em Periódicos: 79
Publicação de trabalhos em anais de eventos: 126
Métodos ou protocolos de ensaio: 14
Livros Organizados pela rede: 3
Link para produção do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Coordenador / Sheila Walbe Ornstein - Integrante / João Adriano Rossignolo - Integrante / Rosaria Ono - Integrante / Claudia Oliveira - Integrante / Holmer Savastano, Jr - Integrante / Denise Dal Molin - Integrante / Claudio Mitidieri - Integrante / Gibson Meira - Integrante / Edna Mora Pinto - Integrante / Angela Masuero - Integrante / Karin Chvatal - Integrante / Khosrow Ghavami - Integrante / Ledjane Silva Barreto - Integrante / Claudio de Souza Kazmierczak - Integrante / Khaled Ghoubar - Integrante / Fabiana Lopes de Oliveira - Integrante / Buzzar, Miguel A. - Integrante / Adriana C. Brito - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Pró-Reitoria de Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 51
2011 - 2014
FINEP HAB24TS (habitação de Interesse Social / Tecnologia Social)
Descrição: Pesquisador participante da meta: Desenvolvimento de estratégias para uso, manutenção e recuperação de moradias com incorporação de TS. O conceito de tecnologia social vinculado a novas práticas tecnológicas, em particular no campo de Habitação de Interesse Social (HIS), é relativamente recente. Dada a sua novidade, são poucas as abordagens que tratam das TS especificamente aplicadas à produção, manutenção e reparação de habitações de interesse social. Nesse sentido, pretende-se uma abordagem que oriente o desenvolvimento da pesquisa conceitual, buscando conhecer e interpretar os significados da TS, de forma aplicada ao estudo da HIS e a produção tecnológica a ela vinculada. O projeto busca pesquisar as possibilidades da expansão do atual quadro em que se insere a produção de HIS. As políticas públicas e os mecanismos de financiamento tendem a ser pautados pelos modelos normativos estabelecidos pelas tecnologias e pelos sistemas de gestão tradicionais. Isso tem criado obstáculos para a viabilização de experiências com TS. No caso das políticas habitacionais baseadas em modelos autogestionários, por exemplo, é recorrente a constatação de que o quadro normativo, institucional e financeiro que orienta as políticas está baseado nas tecnologias tradicionais, tornando difícil a viabilização de projetos de construção em sistemas cooperativos e que desenvolvam novas possibilidades tecnológicas. Nesse sentido é que se justifica o objetivo do plano em rever criticamente e formular proposições para a reformulação da legislação e dos mecanismos de financiamento das políticas habitacionais visando a incorporação de TS. A proposta foi inicialmente cadastra na EESC, mas hoje, a partir da criação do Instituto de Arquitetura e Urbanismo, esta sendo realizada no IAU. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Integrante / Miguel Antonio Buzzar - Coordenador / Manoel Rodrigues Alves - Integrante / David Moreno Sperling - Integrante / Cibele Risek - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Pró-Reitoria de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Desenvolvimento Integrado de projetos de Arquitetura, Engenharia e Construção (AEC)
Descrição: A pesquisa proposta da continuidade ao trabalho do proponente e a uma série de trabalhos individuais de mestrado que abordam o tema desenvolvimento integrado e coordenação de projetos em diferentes tipos de empreendimentos (bolsa produtividade em pesquisa).
Nesta proposta, além de acrescentar outros tipos de empreendimentos de construção, não tratados anteriormente, se amplia o escopo da pesquisa para abarcar as ferramentas, técnicas e tecnologia de apoio processo de desenvolvimento de projetos e para abordar o papel do arquiteto e da coordenação de projetos na industrialização das construções segundo um paradigma de ?Lean Production?.
Assim, o objetivo da pesquisa é dar continuidade à caracterização da atividade de desenvolvimento e coordenação de projetos e gestão em equipes de projetos multidisciplinares atuantes em diferentes tipos de empreendimentos (projetos de habitação popular, projetos de edifícios de incorporação e construção destinados a classe média, projetos de atualização e retrofit de edifícios, projetos escolares, etc.).
Além disso, pretende-se investigar e desenvolver técnicas e tecnologias para serem empregadas na atividade de coordenação e compatibilização de projeto, bem como desenvolver novos modelos organizacionais e ferramentas de gestão voltadas a atuação do arquiteto na coordenação de projetos.
O método de pesquisa empregado é fundamentado em revisão bibliográfica sobre o tema e estudos de caso múltiplos, estruturados para o desenvolvimento de uma série de pesquisas individuais de doutorado, mestrado e iniciação científica com objetivos, objetos e escopo próprios, mas \que permitam o desenvolvimento de análises cruzadas entre os resultados, viabilizando uma prática ampla e coletiva de investigação da temática desenvolvimento integrado de projetos.
Como resultados, espera-se caracteriza o processo de organização, gestão e coordenação de projetos nos diferentes nichos citados anteriormente, comparar as práticas entre cada um desses nichos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 67
2008 - 2010
Desenvolvimento de Portal do Conhecimento sobre Soluções Tecnológicas e Gerenciais para Empresas de Projeto de Edifícios
Descrição: Desenvolver um Portal do Conhecimento com modelos de boas práticas gerenciais e tecnológicas para pequenas e médias empresas de projeto.
Difundir e disponibilizar, através por meio desse portal, modelos integrados de para gestão de equipes de projetos, ferramentas gerencias para gestão e coordenação de projetos (check-lists de verificação e coordenação entre especialidade de projeto, modelos e formulários para levantamento de informações de clientes e consolidação do programa de necessidades, modelos organização e registro de reuniões de projeto (atas de reunião),  ferramentas para planejamento do processo de projeto e apropriação de custos, gestão de documentos associados ao projcesso de projeto, etc.) e de empresas de projeto, bem como disponibilizar tutoriais e informações que ajudem as empresas de projeto a migrarem do uso de software proprietário para software livre e gratuito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Integrante / Silvio Burrattino Melhado - Coordenador / Otávio Oliveira - Integrante / Paulo P. Andery - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Projeto Temático FAPESP: O processo de projeto em arquitetura: da teoria à tecnologia - Processo N.: 2004/15737-0 - Pesquisador Participante
Descrição: Projeto Temático FAPESP - O processo de projeto em arquitetura: da teoria à tecnologia - Processo N.: 2004/15737-0 
Coordenadora Geral do Projeto: Profa. Livre Docente Doris C. C. K. Kowaltowski - Departamento de Arquitetura e Construção, Faculdade de Engenharia Civil, Arquitetura e Urbanismo - UNICAMP
Resumo Geral
Objetivos:	O presente projeto de pesquisa propõe o estudo do processo de projeto em arquitetura em suas diferentes facetas, desde seus aspectos cognitivos, como um processo de solução criativa de problemas, até os impactos mais recentes da tecnologia no trabalho do arquiteto.
Fundamen-tação teórica	O trabalho parte de uma visão que associa ao projeto de arquitetura um fazer embuído de questões teóricas, além de uma atividade prática com profundas implicações sociais. Dentre as possíveis posturas teóricas, aquela que associa o fazer arquitetônico à atividade científica, que tem entre seus objetivos a busca da inovação, a compreensão e explicação de fenômenos e a solução de problemas,  será destacada como hipótese de trabalho. Nela, será dada maior ênfase ao processo que ao produto. Este último é entendido como o resultado de uma ciclo evolutivo contínuo que parte do legado do passado - longínquo ou recente - e, a partir de sua crítica, procura aperfeiçoá-lo, para então novamente testá-lo, e assim sucessivamente. O trabalho pretende desenvolver um paradigma em que a inovação não se constitui em um objetivo gratuito, mas sim no resultado de um processo de auto-crítica e de incorporação consciente da tecnologia.
Equipe:	O projeto envolverá, em um mesmo grupo, pesquisadores de diferentes escolas de duas grandes universidades: a FEC e o IC da UNICAMP e a POLI e a EESC da USP.
Metodologia:	As pesquisas se dividirão em duas linhas principais: uma teórico-conceitual e outra aplicada. Alguns dos projetos de pesquisa serão realizados a partir de estudos de caso em que se analisará as teorias e os métodos de trabalho do arquiteto contemporâneo. Em outros será e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Integrante / Silvio Burrattino Melhado - Integrante / Rosana Caran - Integrante / Doris C. C. K. Kowaltowski - Coordenador / Maria Gabriela Celani - Integrante / Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Regina C. Ruschel - Integrante / João Petreche - Integrante / Lucila Labaki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2009
Coordenação de Projetos e Desenvolvimento de Produtos na Construção de Edifícios - Projeto Financiado pelo Edital Universal 2006 - CNPq
Descrição: Na construção de edifícios como em outras indústrias a etapa de projeto é fundamental a qualidade do produto e ao sucesso do empreendimento.  O projeto, além de instrumento de decisão sobre as características do produto, influi diretamente nos resultados econômicos dos empreendimentos e interfere na eficiência de seus processos, enquanto informação de apoio à produção.
Os empreendimentos de construção de diferentes tipos de edifícios são cada vez mais complexos e exigem a participação de um número crescente de especialistas caracterizando equipes de projetos amplas e multidisciplinares.  Nesse contexto a gestão e coordenação das equipes e a colaboração entre especialistas de projeto é fundamental para a qualidade e eficiência no processo de projeto. 
A pesquisa proposta objetiva caracterizar através de revisão bibliográfica e estudos de caso em equipes de projeto e empresas de construção atuantes em diferentes tipos de empreendimentos (projetos de edifícios habitacionais, projeto de hospitais, projetos escolares e projetos industriais) a realidade da gestão e coordenação do processo de projeto no setor de construção e as especificidades de cada nicho de atuação. 
Como resultados, espera-se caracteriza o processo de organização, gestão e coordenação de projetos nos diferentes nichos citados anteriormente, comparar as práticas entre cada um desses nichos e desenvolver diretrizes e ferramentas de apoio à gestão colaborativa e integrada de projeto de edifícios adaptados aos diferentes contextos e objetivos de cada tipo de empreendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Pró-Reitoria de Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2009
Projeto TGP-HAB - Tecnologia e gestão no processo de produção de habitação de interesse social  - FINEP-HABITARE
Descrição: Edital 01/2006 do Programa Habitare 3. Mecanismos gerenciais de execução e controle do projeto 2007-2009
Título do projeto: Projeto TGP-HAB - Tecnologia e gestão no processo de produção de habitação de interesse social  - FINEP-HABITARE 
Coordenador da Rede HABITARE: Carlos Torres Formoso (UFRGS)
Coordenador do projeto USP: Francisco Ferreira Cardoso (EPUSP)
Instituições participantes da rede: Universidade Federal de Pelotas, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Universidade Federal de Santa Catarina, Universidade Estadual de Londrina, Instituto de Pesquisas Tecnológicas de São Paulo, Faculdade de Engenharia Civil, Arquitetura e Urbanismo da UNICAMP, Escola Politécnica da USP, Escola de Engenharia de São Carlos ? USP, 
Participação na proposta: pesquisador.
Atuação como co-coordenador da Meta: Desenvolvimento de metodologia de avaliação para o aspecto produto habitacional do programa de arrendamento residencial
Coordenadores da meta: Miguel A. Buzzar e  Márcio M. Fabricio
Objetivo: Formular uma Metodologia de Avaliação para o Produto Habitacional do Programa de Arrendamento Residencial (PAR) operacionalizado pela Caixa Econômica Federal. A Metodologia é de caráter quantitativo, na medida em que é formulada para analisar um programa e não apenas um empreendimento, o que implicaria um estudo de caso. Possuindo um caráter quantitativo, evidentemente não exclui aspectos qualitativos, entretanto, ela necessita ser estruturada a partir de indicadores e de valores que possam ser aplicados a qualquer empreendimento e em escala que permita amostragem estatística e universalização dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Coordenador / Miguel Antonio Buzzar - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2003
Aplicação de Metodologia de Avaliação nos programas de habitação e saneamento financiados pelo FGTS: Aplicação piloto em Minas Gerais
Descrição: Pesquisa elaborada através de Convênio FIPAI com a Caixa Econômica Federal. sob a Coordenação do prof. Dr. Miguel Antonio Buzzar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Integrante / Miguel Antonio Buzzar - Coordenador.Financiador(es): Caixa Econômica Federal - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Formulação de uma metodologia de Avaliação dos Programas financiados pelo FGTS
Descrição: Projeto elaborado através de um convênio FIPAI e Caixa Econômica Federal. Coordenador: Nabil Bonduki. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Integrante / Ricardo Martucci - Integrante / Nabil Georges Bonduki - Coordenador / Admir Basso - Integrante / Miguel Antonio Buzzar - Integrante.Financiador(es): Caixa Econômica Federal - Outra.
1994 - 1996
Análise e Avaliação de Desempenho da Vila Tecnológica de Ribeirão Preto
Descrição: Convênio FINEP, COHAB-RP, PROTECH, FIPAI, USP. Coordenação Geral: Ricardo Martucci. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Minto Fabricio - Integrante / Ricardo Martucci - Coordenador.