2023 - Atual
Modelagem hidráulica-hidrológica de previsão de riscos de desastres naturais hidrológicos em Petrópolis-RJ
Descrição: Este projeto tem por objetivo aumentar a compreensão sobre os fenômenos ambientais envolvidos e os processos físicos deflagradores de desastres naturais de natureza geo-hidrometeorológica, adotando a modelagem hidráulica-hidrológica e o monitoramento hidromeorológico como ferramentas essenciais para avaliação de vulnerabilidades socioambientais e os riscos de desastres naturais hidrológicos na região central de Petrópolis ? RJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador / Hugo Portocarrero - Integrante / Lúcio Silva de Souza - Integrante / Carolina Bastos Marques Lopes - Integrante / Alex Leão da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Desastres Naturais e Quantificação de Risco
Descrição: O objetivo principal desse projeto é produzir uma base de conhecimentos técnico-científicos para que a sociedade, em especial da sociedade fluminense, possa se fortalecer e preparar-se para os desastres naturais que repetidamente ocorrem, através do aumento de resiliência e diminuição das vulnerabilidades da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Programa de Pós-Graduação em Gestão e Regulação de Recursos Hídricos (PPG-GRRH)
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Gestão e Regulação de Recursos Hídricos (PPG-GRRH) foi recomendado pela
CAPES, em novembro de 2015 com nota 4 e aprovado na UERJ em 5 de fevereiro de 2016 através da Deliberação
06/2016. Atualmente oferece o curso de mestrado profissional em Rede Nacional coordenada pela Universidade
Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho ? UNESP, e a UERJ é uma das Instituições Participantes. O curso está
vinculado ao Centro de Tecnologia e Ciências da UERJ. A primeira turma iniciou em 2016.2 (atualmente na quarta
turma) e conta com 72 alunos, entre egressos e matriculados. O objetivo principal do curso é proporcionar formação e
capacitação ampla dos alunos, aliando teoria e prática, de modo a aumentar a eficácia de sua atuação na área de
recursos hídricos, desenvolvendo habilidades, atitudes e valores que aprimorem suas competências pessoais e
profissionais e o melhor qualifiquem para lidar com os problemas associados às questões complexas da gestão das
águas, especialmente no âmbito dos Estados e municípios. As disciplinas obrigatórias são as mesmas e oferecidas em
todos os Polos. As optativas são ofertadas de acordo com o direcionamento de cada polo, sendo que algumas, serão
ministradas à distância usando a Plataforma da UNESP. Na UERJ o curso conta com a participação de professores das
Faculdades de Oceanografia, Engenharia, Geologia, Educação e Economia, e dos Institutos de Química e Geografia,
além da participação de Professores Colaboradores da Fundação Oswaldo Cruz, Universidade Federal Rural do Rio de
Janeiro e da Universidade do Vale do Itajaí. Os recursos serão aplicados em despesas de capital e/ou custeio, conforme
orçamento submetido à FAPERJ, sendo estas essenciais à realização do mesmo. Espera-se que o discente desenvolva
habilidades, atitudes e valores que aprimorem suas competências pessoais e profissionais e o melhor qualifiquem para
lidar com os problemas associados às questões complexas da gestão das águas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (45) . Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador / Friedrich Wilhelm Herms - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Prociência - Desastres Naturais no Estado do Rio de Janeiro e Quantificação do Risco
Descrição: O objetivo principal desse projeto é produzir uma base de conhecimentos técnico-científicos para que a sociedade fluminense possa se fortalecer e preparar-se para os desastres naturais que repetidamente ocorrem no Estado do Rio de Janeiro, através da diminuição de suas vulnerabilidades e do aumento de sua resiliência. Para atingir esse objetivo principal é necessário dar continuidade nas seguintes ações: - Identificação dos processos perigosos que ocorrem no território do Estado do Rio de Janeiro,  mapeamento dos locais onde eles ocorrem e do potencial de perdas e danos relacionados a esses processos perigosos; - Treinamento e capacitação da sociedade fluminense quanto os Riscos Naturais aos quais está exposta; e Suporte científico aos tomadores de decisões do Estado do Rio de Janeiro em eventos relacionados a Desastres Naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2020 - 2020
10 anos do evento Geotecnologias na Gestão Pública: consolidação de sua nova estrutura e alcance
Descrição: Vivemos sob uma ordem econômica e social que impõe que ágeis processos de tomada de decisão estejam
capilarizados em todos os níveis de organização, seja do setor privado, seja do setor público. A visão moderna de
governança pública faz do planejamento estratégico o vetor primordial para a adequada concatenação de gestãodesenvolvimento econômico e social, onde o uso das Geotecnologias tem papel preponderante. Mas não basta ao
Poder Público demonstrar capacidade de planejamento. É fundamental que ele disponha de quadros técnicos e
gerenciais capacitados para garantir a consecução dessas ações estratégicas. No mais, a iniciativa privada e a
academia devem prover soluções e inovações tecnológicas e metodológicas ao poder público, de forma a criar um
ecossistema favorável e pujante para alavancar um salto de nível qualitativo na gestão pública que a sociedade almeja.
Neste contexto, o evento técnico-científico anual sobre Geotecnologias na Gestão Pública (GGP) objetiva manter-se e
ampliar-se como espaço privilegiado para a troca de experiências entre os entes públicos, a iniciativa privada e a
academia. Em 2020 o GGP chegará em sua décima edição com uma organização compartilhada entre a Universidade
do Estado do Rio de Janeiro, a Prefeitura do Rio de Janeiro e o Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, onde
gestores, técnicos, representantes de empresas e acadêmicos de diferentes áreas poderão debater seus projetos, suas
ideias, seus avanços, soluções e desafios no uso das informações geográficas e suas tecnologias. Em 2019 o evento
teve um importante ponto de inflexão positiva. Com o fomento do CNPq foi possível aumentar qualitativamente a
programação do evento ? o que deseja se manter para o ano de 2020 com fomento aqui pleiteado: oferta pela segunda
vez da sessão de pôsteres; manutenção da publicação de anais Open Access; manutenção do nível de importância dos
palestrantes de 2019; manutenção da programação gratuita do evento; e adequação do site.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador / Rui Alberto Azevedo dos Santos - Integrante / José Augusto Sapienza Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Aprimoramento do gerenciamento do risco de deslizamentos e fluxo de detritos em regiões serranas - Análise comparativa das metodologias de mapeamento de movimentos de massa na China, Rússia e Brasil - IRMMA
Descrição: O objetivo desse trabalho é, baseado em experiências nacionais da China, Rússia e Brasil, propor o aprimoramento das metodologias de mapeamento de risco a deslizamentos e fluxos de detritos, do cálculo do valor do índice crítico de chuva em regiões serranas e de protocolos de monitoramento e alerta considerando os eventos extremos que podem ser intensificados pelas mudanças climáticas. Para atingir esse objetivo serão realizadas visitas técnicas compostas por workshops e trabalho de campo nos três países com vistas à troca de experiências no mapeamento de campo de risco a movimentos de massa e na gestão e operação do monitoramento e alerta de risco de desastres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador / Freitas, Aline - Integrante / Fernandes, Nelson - Integrante / Carla Prieto - Integrante / Lúcio Silva de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
CEPEDES - Centro de Pesquisas e Estudos sobre Desastres Conhecer o passado, identificar o presente e prever o futuro
Descrição: O objetivo desta proposta é oferecer novos equipamentos e ampliar a capacidade de investigação científica do grupo de pesquisa CEPEDES/UERJ para desenvolver suas atividades nas temáticas Desastres Naturais, Eventos Extremos e de Redução de Risco de Desastres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador / Heitor Evangelista da Silva - Integrante / Miguel Angelo Mane - Integrante / Hugo Portocarrero - Integrante / Antonio Carlos da Silva Oscar Júnior - Integrante.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Desastres Naturais no estado do Rio de Janeiro  e Quantificação de Risco - Fase II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Bolsa.
2016 - 2018
Desastres Naturais: Tsunamis no Rio de Janeiro  Pensando o impensável
Descrição: Projeto do edital 2016 "Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro" da FAPERJ. Esta proposta tem por objetivo quantificar o risco associado a tsunamis no Estado do Rio de Janeiro. Para tal, será necessário: I.	Identificar as principais fontes tsunâmicas às quais o Estado do Rio de Janeiro e o Brasil estão expostos; II.	Modelar a chegada, em tempo e amplitude, de tsunamis a partir das fontes identificadas em território fluminense; III.	Identificar os principais elementos expostos no Estado do Rio de Janeiro; e IV.	Baseado em informações documentais, provar a chegada de tsunamis ao Brasil e se possível no Estado do Rio de Janeiro. Valor financiado: R$ 273.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador / Juliana Magalhães Menezes - Integrante / Tiago Badre Marino - Integrante / Viviane Japiassú Viana - Integrante / Hugo Portocarrero - Integrante / Leonardo Uieda - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Desastres Naturais no estado do Rio de Janeiro e Quantificação do Risco
Descrição: Projeto do Edital 2016 "Jovem Cientista do Estado" da FAPERJ. O objetivo principal do projeto é produzir uma base de conhecimentos técnico-científicos para que a sociedade fluminense possa se fortalecer e preparar-se para os Desastres Naturais que repetidamente ocorrem no estado, através do aumento de sua resiliência e diminuição de suas vulnerabilidades. Para atingir esse objetivo, o projeto propõe: 1. Treinar e capacitar a população exposta a processos perigosos através de palestras de conscientização dos Desastres Naturais e seus riscos. 2. Treinar e capacitar os técnicos dos Governos do Estado e Municipais afetados pelos principais Desastres Naturais em técnicas de quantificação do risco. 3. Fornecer suporte científico aos tomadores de decisões no planejamento, preparação para atendimento a emergências e na reconstrução de eventos relacionado a Desastres Naturais. 4. Adaptar ferramentas de quantificação do risco a Desastres Naturais para a realidade do Estado do Rio de Janeiro. 5. Identificar e espacializar os principais Desastres Naturais que ocorrem no Rio de Janeiro.  Valor total da taxa de bancada: R$ 75.600,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador / Edilberto Nunes de Moura - Integrante / Silvana Croope - Integrante.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Bolsa.
2015 - Atual
Centro de Estudos e Pesquisa em Desastres Naturais (CEPEDES)
Descrição: O objetivo do CEPEDES é desenvolver estudos e pesquisas sobre desastres naturais, em especial em território fluminense, e estudos sobre quantificação dos risco envolvidos nesse tipo de desastres. Também é objetivo do CEPEDES fornecer apoio científico às equipes de atendimento em momentos de grandes desastres e suporte técnico aos tomadores de decisões (prefeitos, governadores, legisladores, etc...) tanto no momento de crise, como nos momentos de reconstrução/reparação e de preparação.
www.cepedes.uerj.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador / Antonio Soares da Silva - Integrante / Henrique Llaccer Roig - Integrante / Aline Freitas da Silva - Integrante / Nelson Ferreira Fernandes - Integrante / Tiago Badre Marino - Integrante / Edilberto Nunes de Moura - Integrante / Luciene Pimentel da Silva - Integrante / Maria Virgínia Alves Martins - Integrante / Mariza Ramalho Franklin - Integrante / Mauro Cesar Geraldes - Integrante / Miguel Angelo Mane - Integrante / Silvana Croope - Integrante.
2013 - 2016
Landslides, floods and land use changes monitoring for climate changes studies in Brazil using ALOS-2/PALSAR-2 images
Descrição: Evaluate the efficiency of the use of radar imagery for monitoring and analysis of the impacts of extreme weather events and changing land use related to climate changes in different regions of Brazil. 150 RADAR image ~ US$ 150,000.00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador / Nelson Ferreira Fernandes - Integrante / Ryoichi Furuta - Integrante / Fabio Sato - Integrante / Vincent Nédélec - Integrante.Financiador(es): Japan Aerospace Exploration Agency - Outra.
2013 - 2015
Sistema de Geotermia rasa (até 400 metros) para refrigeração de ambientes
Descrição: Atualmente na Europa já esta bem difundido o uso de geotermia rasa em prédios que necessitam de aquecimento e/ou refrigeração, de acordo com a época do ano.
No Brasil temos na maioria dos casos principalmente a necessidade da aplicação para refrigeração.  Este projeto visa desenvolver a tecnologia e executar um projeto piloto de um sistema de refrigeração através de poços geotérmicos rasos, de forma a obter os dados necessários para a aplicação comercial no Brasil. 
A temperatura do subsolo no Brasil gira em torno de 15°C a 25°C dependendo da profundidade e região. Esta temperatura pode ser aproveitada através de trocadores de calor, resfriando a temperatura da água de Chillers com maior eficiência, menor consumo de energia e sem a perda de água pela evaporação que o sistema atualmente empregado no Brasil (torre de resfriamento) gera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Integrante / Marcio Valli Braile - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
1st PI  Workshop for ALOS-2
Descrição: No do processo: AEX (5588/13-8) R$ 10.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
RADAR images supporting rescue and recovery actions on landslides and floods events - The Rio de Janeiro State case of study
Descrição: O uso de imagens de RADAR para  auxílio em resgates pós desastre. 
Valor total: FAPERJ - R$ 6.245,33. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
PRONAGEO - Programa de Geologia do MME - Mapeamento Geológico e de Levantamento de Recursos Minerais - Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Monica da Costa Pereira Lavalle Heilbron em 23/10/2012.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Integrante / Monica da Costa Pereira Lavalle Heilbron - Coordenador / Nely Palermo - Integrante / Julio Cesar Horta Almeida - Integrante / Ronaldo Mello Pereira - Integrante.Financiador(es): Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais - Cooperação.
2012 - 2014
PRIMO - mudanças, variabilidade e tendências do clima no passado, Presente e futuro e desastres naturais nas Regiões Tropicais e Subtropicais do BrasIl: observações e MOdelagem
Descrição: O projeto PRIMO visa aprofundar os conhecimentos relacionados às mudanças climáticas e aos desastres naturais no Brasil, buscando compreender as variabilidades e tendências climáticas bem como os impactos sobre os ciclos hidrológicos e ecossistemas contientais e costeiros, com enfoque nos últimos milênios e no futuro. Será utilizada uma dupla abordagem (observações/modelagem), trabalhando em diferentes épocas caracterizadas por diferentes situações climáticas (frio/calor, seco/úmido). Isto permitirá avaliar as ferramentas de modelagem utilizadas para estudar as projeções do clima do futuro (i.e., simulações IPCC AR5 e dos modelos regional (Eta) e global (MBSCG) do INPE).
Procurar-se-á responder às seguintes perguntas: 1. Como respondem as variabilidades
oceânicas do Atlântico e do Pacífico? 2. As variações climáticas observadas nas margens ocidental e oriental da América do Sul evoluem na mesma direção a longo prazo? 3. Qual é a relação entre as variabilidades, os extremos e as tendências climáticas e os desastres naturais? 4. Quais são os mecanismos climáticos responsáveis pelos desastres naturais no passado e no futuro? 5.Quais serão as regiões brasileiras mais afetadas por extremos climáticos no futuro?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Integrante / Jose Antonio Marengo Orsini - Coordenador / Abdelfettah Sifeddine - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
A aplicação e ampliação do uso das geotecnologias em geologia
Descrição: O objetivo geral deste projeto é incentivar o uso das geotecnologias nos cursos de graduação e pós-graduação na UERJ, em especial no curso de Geologia, introduzindo novas ferramentas tanto para uso em escritório (Processamento Digital de Imagens, etc..) como nos trabalhos de campo (o uso de tablets ou celulares como caderneta digital para a anotação de dados de campo, imagens de satélites, localização por GPS e fotografias digitais).
Valor total : R$ 8.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador / José Augusto Sapienza Ramos - Integrante / Estevan Barbará Teixeira - Integrante / Gabriel Henrique Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2018
Projeto PRONEX-Rio / FAPERJ - Geotecnia Aplicada à Previsão, Avaliação, Prevenção e Remediação de Problemas Geo-Hidro-Ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Integrante / Cláudio Palmeiro do Amaral - Integrante / Tacio Mauro Pereira de Campos - Coordenador / Nelson Ferreira Fernandes - Integrante / Eurípedes do Amaral Vargas Júnior - Integrante.
2009 - 2011
Programa geologia do Brasil - Levantamentos geológicos básicos - Folha 1:100.000 Itaboraí
Descrição: Mapeamento geológico da folha Itaboraí na escala 1:10.000. Convenio CPRM/DRM - Valor R$ 160.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador / Rodrigo Peternel Machado Nunes - Integrante.Financiador(es): Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Núcleo de análise e diagnostico de escorregamentos do Serviço Geológico do estado do Rio de Janeiro
Descrição: Projeto para a criação do Núcleo de análise e diagnostico de escorregamentos do Serviço Geológico do estado do Rio de Janeiro com o objetivo de mapear as áreas de risco geológico no Estado do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundo Estadual de Compensação Ambiental - Cooperação.
2006 - 2006
43º Congresso Brasileiro de Geologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Sistema Geográfico de Informacoes para Roteamento de Urnas do TRE-MA
Descrição: Participação: Coordenação de Geoprocessamento do Projeto
Objetivo: Construção do Sistema Geográfico de Informações para distribuição e roteamento de urnas eleitorais para o TRE-MA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Integrante / Henrique Llaccer Roig - Coordenador / José Augusto Sapienza Ramos - Integrante / Viviane Vidal da Silva - Integrante.Financiador(es): Tribunal Regional Eleitoral do Maranhao - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Interpretação aeromagnetométrica da região da Bacia do Rio Almada - Ilhéus, Bahia
Descrição: Projeto de Final de Curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Integrante / Miguel Angelo Mane - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1997
EXPEDIÇÃO  CIENTÍFICA BRASILEIRA ANTÁRTICA XV
Descrição: Local:	ESTAÇÃO ANTÁRTICA COMANDANTE FERRAZ Ilha Rei George - Arquipélago das Ilhas Shetland do Sul.
Período: 				Janeiro 1997 a Março de 1997.
Pesquisas Desenvolvidas:	PROJETO 4514  (Aerossóis e Radioatividade na  Atmosfera  Antártica):Coleta de dados atmosféricos (radônio, black carbon e aerossóis).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Integrante / Enio Bueno Pereira - Coordenador.
1995 - 1996
EXPEDIÇÃO  CIENTÍFICA BRASILEIRA ANTÁRTICA XIV
Descrição: EXPEDIÇÃO  CIENTÍFICA BRASILEIRA ANTÁRTICA XIV   
Local:	ESTAÇÃO ANTÁRTICA COMANDANTE FERRAZ Ilha Rei George - Arquipélago das Ilhas Shetland do Sul.
Período: 				Dezembro 1995 a Março de 1996
Pesquisas Desenvolvidas:	PROJETO 4514 e PROJETO 9623  (Gases  Minoritários  na  Antártida: Ozônio e Monóxido de Carbono):Monitoração contínua de ozônio troposférico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis Dourado da Silva - Integrante / Enio Bueno Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.