2017 - Atual
Uso e otimização de ferramentas acústicas, estruturais e semânticas para diagnóstico de psicose
Descrição: Projeto de cooperação internacional com a empresa Boehringer Ingelheim GmbH. O CNPJ informado é da filial brasileira pois a matriz não tem CNPJ.
ASU / UFPE/ UFRN and UBA academic collaboration project
Both groups ask BI for unrestricted gift-funding the academic collaboration in order to support the advancement of methods and knowledge in the field, analyzing data already collected to develop, optimize and combine methodologies: 
November 2016 ? December 2019
Description:
Combine and optimize tools from three domains of speech: acoustic (ASU), structural (UFPE, UFRN) and semantic (UBA).
1.	Map one set of attributes from a domain on the other two domains, sharing data already collected in each participating laboratory
2.	Development of the scientific methods and their combination (eg. testing new approaches, algorithms)
3.	Calculate multiple linear regressions with the 3 domains (acoustic, structural, semantic)
4.	Calculate how much redundancy is there across domains (clustering, PCA etc)
5.	Develop algorithms for processing of speech signal to extract acoustic features that have been shown in the literature to correlate with psychosis
6.	Cleaning and using the data already collected by the South American team, evaluate and rank the acoustic features based on their ability to classify this population
7.	Extend the speech graph model to integrate the acoustics within the representation
8.	Develop a multi-modal machine learning model that integrates the data from the acoustics, the structural, and the semantics
9.	Evaluate the algorithms on existing data available at ASU and UFRN
10.	Face to face meeting and participation in congress
11.	New data generation and/or use of available datasets. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sidarta Tollendal Gomes Ribeiro - Coordenador / Copelli, Mauro - Integrante / MOTA, NATÁLIA B - Integrante / SLEZAK, D. F. - Integrante / Gabriela Simabucuru - Integrante.
2016 - Atual
Corticalização de memórias durante o sono: mecanismos eletrofisiológicos, genéticos e epigenéticos
Descrição: Projeto Universal do CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidarta Tollendal Gomes Ribeiro - Coordenador.
2006 - Atual
Bases neurais da ação dos fármacos psicodélicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Tollendal Gomes Ribeiro - Coordenador / Souza, Annie. C. - Integrante / Felipe Cini - Integrante.
2006 - Atual
Expressão de fatores de plasticidade através do ciclo sono vigília
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Tollendal Gomes Ribeiro - Coordenador / SOUZA, ANNIE C. - Integrante / DANIEL, ALMEIDA-FILHO - Integrante / Golbert, Daiane C.F. - Integrante.
2006 - Atual
Psiquiatria Computacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Tollendal Gomes Ribeiro - Coordenador / Mota, Natalia B. - Integrante / Thiago Felipe Fonseca Nunes de Oliveira - Integrante.
2006 - Atual
Neuroeducação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Tollendal Gomes Ribeiro - Coordenador / Mota, Natalia B. - Integrante / Janaina Weissheimer - Integrante / Ana Raquel Torres - Integrante.
2006 - Atual
Investigação das bases neurais do sonho
Descrição: O "resto diurno" - presença de memórias despertas nos sonhos - é um conceito centenário que permanece controverso na neurociência. Mesmo no nível psicológico, ainda não está claro como as imagens da vigília cedem aos sonhos. Os resíduos visuais e afetivos são aprimorados, modificados ou apagados no início do sono? Quais são os correlatos neurais dessas transformações? Para responder a essas questões combinamos semântica quantitativa, marcadores EEG do sono e múltiplos despertares após estímulos de referência, como imagens e jogos de computador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Tollendal Gomes Ribeiro - Coordenador / Mota, Natalia B. - Integrante / Daniel Soares Brandão - Integrante.
2005 - Atual
Investigação eletrofisiológica e optogenética do ritmo teta hipocampal através do ciclo sono-vigília
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Tollendal Gomes Ribeiro - Coordenador / Souza, Annie. C. - Integrante / ALMEIDA-FILHO, DANIEL G. - Integrante / Priscilla Kelly - Integrante.