2018 - Atual
Utilizando Algoritmos de Inteligência Artificial para Auxiliar na Identificação de Smells para Dispositivos Móveis.
Descrição: Hoje em dia existem diversas ferramentas para detectar code smells (também conhecido como bad-smells ou apenas smells). Tais ferramentas fornecem diversos resultados uma vez que smells podem ser subjetivos de interpretação e consequentemente usualmente são detectados de diferentes formas, por meio de thresholds. Para evitar tal subjetividade este projeto tem como grande objetivo adicionar conceitos e algoritmos de Inteligência Artificial (IA) em ferramentas para identificar de forma mais precisa um conjunto de smells - no âmbito de aplicações móveis. Neste cenário, de forma resumida este projeto objetiva desenvolver uma nova abordagem que tem como diferença a utilização de IA para identificação de smells em aplicações móveis, mais especificadamente nas linguagens Java, Kotlin, Object-C e Swift. Dessa forma, o projeto abrange a criação uma abordagem que permitirá a identificação de smells para IOS e Android utilizando diversos algoritmos de machine learning. Espera-se que a abordagem possa identificar de forma aprimorada smells já definidos na literatura para aplicativos móveis. Assim, pretende-se realizar as seguintes atividades: (i) estudar e definir uma abordagem heterogênea para a identificação de smells para as seguintes linguagens de programação: Swift, Objective-c, Java e XML, respectivamente, utilizando algoritmos de machine learning; (ii) desenvolver apoios computacionais que serão integrados XCode e no Android Studio; e (ii) avaliar a abordagem e os apoios computacionais utilizando aplicações móveis reais e open-source disponíveis em repositórios, tais como F-Droid.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Serapilha Durelli - Coordenador / Matheus Flauzino - Integrante.
2018 - Atual
Uma abordagem para identificar e classificar bad-smells em dispositivos móveis.
Descrição: Os bad-smells, também conhecidos como code-smells, estão associados a práticas de codificação precárias que
causam problemas de manutenção de longo prazo e usualmente adicionam bugs difíceis de serem identificados.
Apesar do celular ser um setor de software de rápido crescimento e expansão, na literatura existem escassez de
estudos que classificam e identificam os bad-smells em aplicações móveis. Dessa forma, não se sabe com precisão
como os bad-smells em aplicações móveis se comparam aos aplicativos de desktop e como tais bad-smells estão
afetando o design de aplicativos móveis. Sem esse conhecimento, os desenvolvedores de aplicativos, construtores de
ferramentas e pesquisadores não podem melhorar a prática e o estado da arte do desenvolvimento móvel. Neste
cenário, a dissertação tem como objetivo desenvolver uma abordagem para identificação de bad-smells em
aplicações móveis. A ideia principal é criar uma abordagem que permitirá a identificação de bad-smells para IOS e
Android. Assim, a abordagem objetiva: (i) estudar e definir uma abordagem heterogênea para a identificação de bad-
smells para as seguintes linguagens de programação: Swift, Objective-c, Java e XML, respectivamente; (ii)
desenvolver apoios computacionais, plug-ins, que serão integrados XCode e no Android Studio; e (ii) avaliar a
abordagem e os apoios computacionais utilizando aplicações móveis reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Serapilha Durelli - Coordenador.
2016 - Atual
NavMatBR - Recurso para leitura e navegação em fórmulas matemáticas por pessoas com deficiência visual no contexto brasileiro
Descrição: A habilidade de ler, compreender e manipular conteúdo de fórmulas matemáticas é essencial em diversos aspectos da formação de estudantes, em particular para o exercício de atividades ligadas a cursos das áreas de ciências, tecnologia e engenharias. Entretanto, o acesso a fórmulas matemáticas em formato digital para pessoas com deficiência visual que utilizam leitores de tela ainda apresenta diversas barreiras, muitas relacionadas ao uso de formatos inadequados para representação desse conteúdo e/ou falta de recursos de Tecnologia Assistiva (TA) para efetuar a leitura. Apesar de avanços na proposta de soluções para leitura de fórmulas matemáticas em formato digital por software leitor de telas em outras línguas, o suporte para leitura de fórmulas em formato digital em Português do Brasil é ainda mais limitado, o que impõe diversas limitações para pessoas com deficiência visual no Brasil. A proposta do presente projeto é de efetuar uma pesquisa para desenvolver um recurso de Tecnologia Assistiva para permitir a leitura de conteúdos de fórmulas matemáticas em formato digital por software leitores de tela para usuários com deficiência visual no Brasil. A proposta do estudo envolve a realização de uma pesquisa com pessoas com deficiência visual e com professores e outras pessoas que atuam no apoio a estudantes com deficiência visual para coletar uma base de descrições de fórmulas matemáticas para dar base para a implementação de descrições textuais de fórmulas de acordo com os costumes e influências culturais do contexto brasileiro. O projeto também propõe-se a analisar técnicas para leitura e compreensão de fórmulas complexas para implementar recursos de navegação em partes de fórmulas que auxiliem usuários com deficiência visual, como alternativa à leitura unicamente sequencial do conteúdo. O projeto envolve uma equipe multidisciplinar com pesquisadores da área de Ciência da Computação, Matemática e Linguística, possibilitando a integração de conhecimentos técnicos para a implementação do recurso de TA, bem como conhecimentos sobre os fundamentos matemáticos e análise linguística das transcrições de descrições de fórmulas matemáticas por professores e profissionais brasileiros que possibilitem a leitura de conteúdo em Português do Brasil adequados ao contexto dos estudantes. A construção do NavMatBR deverá basear-se em soluções de leitura de tela existentes de código aberto, e será disponibilizado e registrado como software livre, de forma a ampliar o acesso a essa tecnologia. O projeto envolverá pesquisas com entrevistas e coleta de dados sobre a leitura de fórmulas matemáticas (com professores, profissionais de apoio e pessoas com deficiência visual), análise da forma de leitura, e consequente ajuste e criação/adaptação de algoritmos para reconhecimento e transcrição automática de fórmulas. Em seguida, serão feitas implementações para interpretação de fórmulas em formato MathML (Mathematical Markup Language) e síntese em Português do Brasil. Em seguida, serão realizadas avaliações com pessoas com deficiência visual e com profissionais da área de Matemática para verificar a adequação da leitura das fórmulas, bem como aspectos de usabilidade, acessibilidade, e respostas cognitiva e emocional do uso do software. Espera-se que o projeto possa contribuir para a disseminação de recursos para melhorar as estratégias de aprendizagem de matemática e ciências para alunos com deficiência visual e, em particular, possibilitar a ampliação das possibilidades de estudos e carreiras nas Ciências Exatas para esses usuários.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Rafael Serapilha Durelli - Integrante / André Pimenta Freire - Coordenador / JOSÉ MONSERRAT NETO - Integrante / HELENA Libardi - Integrante / Patricia Vasconcelos Almeida - Integrante / Paula Christina Figueira Cardoso - Integrante / Evelise Roman Corbalan Gois Freire - Integrante / Soraia Silva Prietch - Integrante / Rosana Maria Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.