2019 - Atual
Simulação de Ambientes Urbanos em Larga Escala
Descrição: As cidades são espaços altamente densos, que reúnem vários entes públicos e privados em constante interação uns com outros. Diariamente a grande demanda por produtos e serviços  como moradia, transporte, educação saúde e comércio são um grande desafio para os gestores públicos. De fato, a dinâmica e complexidade que emerge da interação dos indivíduos e organizações tornam as cidades organismos caóticos. Um ambiente como esse requer simulações em diferentes escalas de tempo, mas que interagem umas com as outras. Assim, para isso, o projeto busca combinar o poder de processamento das CPUs e GPUs, a fim de poder imitar todas as dinâmicas envolvidas no sistema em tempo hábil. Em resumo, o projeto busca construir conhecimento tanto nos modelos matemáticos envolvidos na simulação quanto em algoritmos e estruturas de dados necessárias as arquiteturas de hardware utilizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Panaro de Moraes Zamith - Coordenador / Marcel Silva - Integrante / Juliana Zamith - Integrante.Número de orientações: 1