2018 - Atual
Emergent Systems for Smart Cities: An Approach based on Domain-Specific Middleware and Microservices
Descrição: The overall aim of the project is to propose and evaluate a new methodology and associated tools for the development of software for smart cities, including both middleware and applications. The project will leverage on the proponents? existing research on emergent and adaptive systems, software platforms for smart cities, and model-driven domain- specific middleware. The ability to automatically assemble dynamically adaptive systems from the specification of component dependencies and test cases, as provided by the Dana language developed at Lancaster University, will form the basis of the programming model promoted by the new methodology. An existing software services platform for smart cities called InterSCity, currently under development in Brazil (in a collaboration that involves UFG), will provide the underlying support services for the programming model, including the scalable integration of heterogeneous data sources, resource discovery, and data collection. The platform is built as an extensible set of microservices. Furthermore, it promotes the development of a marketplace of reusable microservices that serve as components for building applications. In this project, we aim to develop the necessary support for composing applications out of such reusable microservices based on the principles and tools of emergent systems. Within the context of the above research aims, we also plan to investigate the contribution that the model-driven domain-specific middleware approach can provide, both as a high-level methodology for specifying applications (that can be built as emergent adaptive systems) and as a middleware substrate that supports application modeling constructs tailored to specific domains and with precise operational semantics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Moreira Costa - Coordenador / Iwens Gervásio Sene Junior - Integrante / Roberto Rodrigues Filho - Integrante.Financiador(es): Royal Society - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
INCT da Internet do Futuro ? Desenvolvendo nova Ciência e Tecnologia para a Internet do Futuro e Cidades Inteligentes (InterSCity)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Kon em 01/02/2017.
Descrição: The Future Internet will integrate large-scale systems constructed from the composition of thousands of distributed services, while interacting directly with the physical world via sensors and actuators, which compose the Internet of Things. This Future Internet will enable the realization of the Smart Cities vision, in which the urban infrastructure will be used to its fullest extent to offer a better quality of life for its citizens. Key to the efficient and effective realization of Smart Cities is the scientific and technological research covering the multiple layers that make up the Internet. This paper discusses the research challenges and initiatives related to Future Internet and Smart Cities in the scope of the InterSCity project. The
challenges and initiatives are organized in three fronts: (1) Networking and High-Performance Distributed Computing; (2) Software Engineering for the Future Internet; and (3) Analysis and Mathematical Modeling for the Future Internet and Smart Cities. InterSCity aims at developing an integrated open-source platform containing all the major building blocks for the development of robust, integrated, sophisticated applications for the smart cities of the future.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Moreira Costa - Integrante / Fabio Kon - Coordenador / Edmundo R. M. Madeira - Integrante / Markus Endler - Integrante / Arlindo Flávio da Conceição - Integrante / Alfredo Goldman - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Edson Norberto Cáceres - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Raphael Y. Camargo - Integrante / Ricardo Couto Antunes da Rocha - Integrante / João Eduardo Ferreira - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / Roberto Hirata Jr. - Integrante / SiangWun Song - Integrante / Fernando Iazzetta - Integrante / Junior Barrera - Integrante / Julio da Motta Singer - Integrante / Guido Araújo - Integrante / Julio Michael Stern - Integrante / Carlos Eduardo Ferreira - Integrante / Claudio Nogueira de Meneses - Integrante / Marco A. Gerosa - Integrante / Nina S. T. Hirata - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Renata Wassermann - Integrante / Paulo Miranda - Integrante / Flávio Soares Corrêa da Silva - Integrante / Eduardo Mario Dias - Integrante / Artur Simões Rozestraten - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2016 - 2020
ACHOR - Adaptive Enactment of Service Choreographies
Descrição: This research proposal aims to explore a unified approach for the design, construction and dynamic adaptation of distributed applications in large-scale scenarios that involve mobility and the use of computational resources in heterogeneous clouds. The approach employs concepts of software models and models at runtime, using domain-specific modeling languages that allow users, specialists or not, to build applications in the context of specific domains. Although several different modeling languages may exist, such as for each different domain, the infrastructure for the execution of models built using these languages must be based on generic and domain- independent concepts and mechanisms, thus facilitating reuse of model execution structures and the dynamic adaptation of applications. Specific problems we deal with include mobility (of services, users and devices) interoperability among application components that run on top of heterogeneous resources, and usage efficiency of cloud resources considering the requirements and runtime behavior of applications. The project is being developed in collaboration with the MiMOVE Project Team at INRIA Paris, as a continuation of the M@TURE project (2013-2014), jointly funded by FAPEG and INRIA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Moreira Costa - Coordenador / Ricardo Couto Antunes da Rocha - Integrante / Nikolaos Georgantas - Integrante / Sergio Teixeira de Carvalho - Integrante / Humberto José Longo - Integrante.Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2019
UC-Space: User-Centric Programming of Smart Spaces Using Models@Runtime and Cloud-Enabled Mobile Devices and Applications
Descrição: International Cooperation with IRISA - University of Rennes
This project aims to develop and explore a unified approach for the design, construction and dynamic adaptation of distributed applications for use in scenarios that involve a multitude of heterogeneous connected devices that coordinate to provide a seamless cross-device and cross-application user experience. Environments that fit this kind of scenarios are commonly called smart spaces and are characterized by the ubiquitous presence of computing functions and by user and device mobility. We add to this notion the use of computational resources from the cloud in order to assist in mobility and state sharing. The approach employs concepts of software models and models at runtime, using domain-specific modeling languages that allow users, specialists or not, to build applications in the context of specific domains. Although several different modeling languages may exist in this context, such as for each different domain, the infrastructure for executing models built using these languages can be based on generic and domain-independent concepts and mechanisms, thus facilitating reuse of model execution structures and the dynamic adaptation of applications. Specific problems dealt with in the project include interoperability among application components that run on top of heterogeneous resources, security of both model execution and component interaction, and usage efficiency of cloud resources considering the requirements and behavior of applications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Moreira Costa - Coordenador / Ricardo Couto Antunes da Rocha - Integrante / Sergio Teixeira de Carvalho - Integrante / David Bromberg - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
QoS‐based Service Deployment and Management in IaaS Clouds (Brazil RFP)
Descrição: This project aims at developing a middleware‐based approach for QoS-aware deployment and management of services and service compositions in IaaS clouds. The approach is based on model‐driven techniques, whereby users specify the requirements for service deployment and execution in the form of models that are interpreted by an execution engine following a models@runtime approach. Such models are kept at runtime and provide the basis to determine the required amount of resources, as well as for dynamically monitoring the achieved QoS and for dynamically adapting the allocation of resources aiming at the continuous fulfilment of the user´s requirements and service-level agreements.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Moreira Costa - Coordenador / Raphael de Aquino Gomes - Integrante / Ricardo Couto Antunes da Rocha - Integrante.Financiador(es): Microsoft Research - Cooperação.
2013 - 2016
Middleware para Computação Ubíqua no Contexto da Internet do Futuro
Descrição: O projeto tem como ponto de partida uma reinterpretação da computação ubíqua no contexto das tecnologias da Internet do Futuro, mais precisamente em sua vertente denominada de "Internet das Coisas". O escopo e objetivos básicos do projeto se concentram nos seguintes temas mais diretamente relacionados com esta vertente da Internet do Futuro: interoperabilidade espontânea entre dispositivos em ambientes distribuídos de larga escala (Internet das coisas e sistemas ciberfísicos); e integração transparente, adaptativa e baseada em contexto de serviços acessados via dispositivos móveis em ambientes ubíquos sobrepostos. A abordagem destes dois temas será baseada em uma arquitetura de middleware, com a provisão de um substrato comum que implementa os tratamentos necessários e oferece uma interface uniforme para o desenvolvimento de aplicações. A definição da arquitetura do middleware tomará como base princípios da engenharia dirigida por modelos e, mais precisamente, o uso de modelos em tempo de execução. Isto facilitará a obtenção de maior flexibilidade para evolução do middleware, bem como para permitir a adaptação dinâmica do middleware e das aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Moreira Costa - Coordenador / Ricardo Couto Antunes da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Models@run.time for self-adaptive pervasive systems: enabling User-in-the-loop, REquirement-awareness, and interoperability in ad hoc settings
Descrição: International Cooperation with INRIA-Paris
The overall goal of the M@TURE project is to design, implement and evaluate a novel approach and architecture ? comprising conceptual foundations, engineering techniques, and supporting middleware infrastructure ? for self-adaptive pervasive systems by building on the notion of Models@run.time . Models@run.time extend the applicability of models and abstractions to the runtime environment. In contrast to design-time models, runtime models are used to reason about the running system taking into account its operating environment, and thus these models enable automating runtime decisions and actions regarding the creation, configuration, and evolution of the system. We will in particular focus on the following dimensions and related models:
?	Requirements models making a system requirements-aware at runtime, so that the configuration of the system is determined by reasoning on its requirements when the actual execution context of the system is known, i.e., at runtime, or its configuration is properly adapted when the execution context changes.
?	Application- and middleware-level interoperability models exposing to an external observer (e.g., another networked system or a mediator between networked systems) the technological and business features of a system that needs to be known so that composability between networked systems may be reasoned upon and enacted at runtime despite their heterogeneity.
?	End-user and system engineer models modeling the internal elements of a system at two different (nevertheless interlinked) abstraction levels and enabling both the end-user in a coarse-grained fashion and the system engineer in a finer-grained fashion to control the creation, configuration, and evolution of the system. 
These models will be considered ? in terms of formal definitions, extraction, automated analysis, and supported system management mechanisms ? both independently and, more importantly, in synergy in order to introduce a comprehensive conceptual and ar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabio Moreira Costa - Coordenador / Ricardo Couto Antunes da Rocha - Integrante / Nelly Bencomo - Integrante / Nikolaos Georgantas - Integrante / Sergio Teixeira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Novas Fronteiras da Internet: Infraestrutura e Aplicações
Descrição: Este projeto conta com o apoio da CAPES, por meio do programa PROCAD Novas Fronteiras, e visa à consolidação do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da UFG. O projeto é desenvolvido em colaboração com o Programa de Engenharia Elétrica da COPPE/UFRJ e com o Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da UFMS. A pesquisa desenvolvida no projeto trata de temas importantes para a chamada Internet do Futuro:
- Computação em Grade com Transporte de Alta Velocidade
- Redes de Rádios Cognitivos de Múltiplos Saltos
- Mecanismo de Inundação para Redes Ad Hoc Móveis
- Descoberta de Serviços em Redes Ad Hoc
- Escassez de Recursos em Redes Tolerantes a Atrasos e Interrupções (DTN)
- Redes em malha sem fio IEEE 802.11
- Acesso Participativo e Universal do Cidadão ao Conhecimento
- Comunidades Virtuais de Prática na Web Semântica
- Plataforma de Middleware LBS Escalável para o Desenvolvimento de Aplicações de Mobile Marketing
- Acordo em redes móveis desconhecidas com dinâmica de participantes
- Redes Ad Hoc Veiculares
- Redes de Sensores Subaquáticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Moreira Costa - Coordenador / Cedric Luiz de Carvalho - Integrante / Ana Paula L. Ambrósio - Integrante / Rommel Melgaço Barbosa - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Ronaldo Alves Ferreira - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Leizer de Lima Pinto - Integrante / Telma Woerle - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Comunidades Virtuais Semânticas em Salas de Aula Interativas
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o potencial de promover o uso de comunidades virtuais de prática semânticas (que incorporaram conceitos da Web Semântica (WEB 3.0) como ferramenta de promoção do aprendizado em sala de aula. A proposta consiste oferecer aos alunos um ambiente multi-tecnologia ? uma sala de aula interativa, conectada, colaborativa, que integra dispositivos de diferentes tipos como laptops, tablets, projetores, touch screens, lousas interativas, handhelds, smartphones etc, com ferramentas que guiam o aluno na solução de problemas, oferecendo através da ?inteligência? do sistema, apoio e supervisão do processo. O uso de tais tecnologias na sala de aula, combinado com metodologias de ensino ativas, tais como o aprendizado baseado em problemas e o aprendizado colaborativo, será avaliado com base em indicadores de desempenho e envolvimento dos alunos nas atividades das disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Moreira Costa - Coordenador / Cedric Luiz de Carvalho - Integrante / Ana Paula L. Ambrósio - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Modeling and Realizing User-Centric Communication Services
Descrição: The long term goal of this project is to elevate the communication aspect to a first-class citizen in the process of building and using services and applications. The objective of this project is to create and demonstrate the feasibility of a Communication Modeling Language (CML) to allow users to model their communication needs in an intuitive, flexible, declarative and network-independent manner.  CML models are created and realized on the Communication Virtual Machine (CVM) platform.
CML provides abstractions that shield users from the heterogeneity of current communication technologies, however, it provides little support for coordinating user-centric communication services that support collaboration. To ameliorate this problem we have developed the Workflow Communication Modeling Language (WF-CML), an extension of CML, that provides communication specific abstractions of workflow concepts. Models created using WF-CML specify how user-centric communication services are coordinated and adapted to meet collaboration needs.  WF-CML models are also created and realized using CVM.
Our role in the project consists in extending the architecture of CVM with principles of reflective model-driven middleware. This involves the investigation of reflective architectures that can be applied as a consistent underlying solution for dynamic adaptation across the four layers of the CVM infrastructure, enabling it to evolve according to variations in the environment and user constraints.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Moreira Costa - Coordenador / Peter Clarke - Integrante / Robert France - Integrante / Andrew Allen - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
BIOFOCO III: Software para análise genômica em ambiente cooperativo e distribuído na Região CO
Descrição: O projeto visa estabelecer infra-estruturas de hardware e software para o processamento de análise genômica, notadamente com base em tecnologias de computação em grade. Inicialmente, a implantação de uma grade computacional será realizada, sobre a qual aplicações de análise genômica serão executadas e avaliadas quanto ao seu desempenho. Em seguida, espera-se que a identificação de novos requisitos forneça subsídios para melhorias no middleware de grade utilizado no projeto (InteGrade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Moreira Costa - Integrante / Edson Norberto Cáceres - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
InteGrade3: Gerenciamento de Recursos, Tolerância a Falhas e Escalabilidade em Grades Computacionais Autônomas
Descrição: O Projeto InteGrade (http://www.integrade.org.br) visa desenvolver um middleware inovador que
permita a utilização de recursos computacionais ociosos existentes em instituições acadêmicas e
empresariais para a execução de aplicações científicas, industriais e de entretenimento que demandem
alto poder computacional. O middleware é baseado em tecnologias avançadas de objetos distribuídos e
pretende dar suporte à execução de aplicações paralelas onde haja um nível significativo de
comunicação entre os nós (ao contrário de aplicações tipo bag of tasks onde não há
comunicação entre os nós). O projeto aqui proposto visa o desenvolvimento de uma versão completa do middleware do InteGrade,
que opere de modo autônomo em ambientes de grande escala e forneça suporte a ambientes de computação
móvel e computação ubíqua. Apesar dos avanços já obtidos e do nível de maturidade do projeto, ainda
existem diversos desafios que precisamos atacar. Em particular iremos concentrar a pesquisa em áreas que
permitirão o funcionamento da grade de forma mais autônoma, diminuindo a necessidade atual de intervenção de administradores humanos; estas áreas incluem escalonamento inteligente, tolerância a falhas, mobilidade, fornecimento de garantias de qualidade de serviço e armazenamento distribuído de dados de forma robusta. Iremos também explorar o uso da grade para diferentes classes de aplicações e aprimorar a sua escalabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fabio Moreira Costa - Integrante / Fabio Kon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2010
HP Technology for Teaching: Using Tablet PCs and Problem-based Learning to Teach Algorithms and Programming
Descrição: Este projeto visa ivestigar o impacto de tecnologias móveis na sala de aula, notadamente através da inserção de tablet PCs como ferramenta de auxílio ao ensino-aprendizagem. Espera-se desenvolver, como parte do projeto, uma metodologia para uso do tablet em cursos de Introdução à Programação de Computadores, em combinação com o método de aprendizado baseado em problemas (PBL). Espera-se, ainda, demonstrar que o uso do tablet, em conjunto com software apropriado, pode tornar mais eficiente a aplicação do método PBL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fabio Moreira Costa - Coordenador / Ana Paula L. Ambrósio - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2008
Integrade 2: Object-Oriented Grid Middleware
Descrição: Participação no projeto: Desenvolvimento do suporte a reflexão computacional, computação sensível a contexto; integração com bibliotecas de programação paralela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabio Moreira Costa - Integrante / Fabio Kon - Coordenador / Markus Endler - Integrante / Alfredo Goldman - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Siang Wu Song - Integrante / Edson Norberto Cáceres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação / Universidade Federal do Maranhão - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2010
FlexiGrid: Grades Computacionais Flexíveis - Infra-estrutura e aplicações
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento e refinamento de suporte de middleware para grades computacionais com suporte a adaptação dinâmica. Objetivos secundários do projeto incluem a integração de tecnologias de grades computacionais de importância comercial e acadêmica atualmente, com ênfase nos projetos Globus e Integrade.
Projeto Financiado pelo CNPq, através do Edital 031/2004 - PDPG-TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Moreira Costa - Coordenador / Marcion Nunes de Miranda - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
FlexiWare: Suporte Flexível de Middleware para Aplicações de Multimídia Distribuída
Descrição: O projeto visa investigar o uso de reflexão e adaptação dinâmica como técnica básica para a construção de plataformas de middleware capazes de se adaptarem às demanda por recursos e aos requisitos variáveis imposta por aplicações de multimídia distribuída, especialmente em ambientes móveis. Problemas importantes a serem tratados incluem: (a) infra-estrutura básica da plataforma, baseada em uma arquitetura de binding explícito e configurável, somada a um meta-nivel para reconfiguração dinâmica; (b) uso de protocolos bem difundidos para a comunicação multimídia (tais como aqueles presentes na pilha H.323); (c) investigação de técnicas de disseminação de informações multimídia e sua incorporação à plataforma, sujeitos aos mecanismos de adaptação dinâmica.
Projeto financiado pelo CNPq, através do Edital 019/2004 (Edital Universal).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabio Moreira Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2010
Plataforma de Middleware Reflexivo para Suporte a Aplicações Dinâmicas em Ambientes Móveis
Descrição: A complexidade dos ambientes de processamento  distribuído atuais tem assumido proporções que dificultam o projeto, implementação e manutenção de aplicações distribuídas. Isto se deve, entre outros fatores, à natureza heterogênea de tais ambientes, bem como à própria complexidade das aplicações. Adicionando-se a isto, percebe-se hoje uma forte tendência em direção a aplicações distribuídas com alto grau de dinamicidade, capazes de se adaptar a mudanças nos seus requisitos, bem como a alterações no ambiente de execução.  Tendo em vista o suporte a sistemas e aplicações distribuídas com tais características, tecnologias têm sido desenvolvidas, visando fornecer um ambiente mais favorável para seu desenvolvimento. Tais tecnologias, genericamente denominadas de Middleware, possibilitam que a programação de aplicações distribuídas tenha um grau de complexidade semelhante à programação de aplicações centralizadas. Entretanto, plataformas de Middleware tradicionais não contemplam o requisito de adaptabilidade, que tem se tornado cada vez mais importante. No presente projeto, procura-se dar continuidade à pesquisa desenvolvida pelo seu coordenador durante seu doutorado, visando a aplicação de técnicas de reflexão computacional, de forma a permitir a adaptação, em tempo de execução de plataformas de Middleware, no sentido a suprir as novas demandas geradas por aplicações com requisitos e ambientes dinâmicos. O projeto dará ênfase ao emprego da abordagem de middleware reflexivo para o suporte a aplicações multimídia em ambientes de computação móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Moreira Costa - Coordenador / Cedric Luiz de Carvalho - Integrante / Bruno da Silva Santos - Integrante / Mateus Ricardo Provensi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39