2020 - Atual
Web para Todos
Descrição: As interfaces com o usuário devem ser projetadas em conformidade com as diretrizes de acessibilidade e com foco na usabilidade. Para isso, deve-se dar especial atenção aos processos de avaliações de interfaces, de modo a analisar se seus requisitos satisfazem aos critérios de qualidade, inclusive seu caráter ?amigável? e ?acessível?. Apesar de indubitavelmente importante, a acessibilidade com foco na usabilidade não é simples, uma vez que existe uma diversidade de pessoas com limitações distintas; pessoas com deficiências possuem limitações que precisam ser compensadas para que possam ter acesso aos recursos computacionais; é fundamental observar, avaliar e analisar as dificuldades e habilidades dos usuários com limitações. Para orientar os projetistas na elaboração de sistemas acessíveis existem recomendações e diretrizes como as propostas pelo W3C pelo governo brasileiro com orientações sobre como os sistemas devem ser projetados. No caso de sistemas já existentes, é necessário que as interfaces tenham sua acessibilidade verificada. Entre os métodos de avaliação encontram-se os que verificam a aderência do site às diretrizes de acessibilidade através de programas avaliadores automáticos de acessibilidade. Mas as diretizes determinam que não se limite a uma validação automática; é necessário que sejam feitos testes com humanos, tanto com especialistas como com usuários com limitações. A avaliação automática permite checar a aderência às diretrizes, mas não identifica problemas de usabilidade com foco em acessibilidade de grupos específicos de pessoas. O presente projeto tem por objetivo identificar e definir requisitos de usabilidade de sistemas alinhados com a legislação de acessibilidade que possam facilitar a interação dos usuários, em especial, os com limitações, e garantir sistemas com conteúdo compreensível e navegável. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Bacellar Leal Ferreira - Coordenador / Patrícia Tavares - Integrante / ALVES, ALINE DA SILVA - Integrante / CAPRA, ELIANE PINHEIRO - Integrante / Carolina Sacramento - Integrante / Patrícia Amorim - Integrante / João Marcelo Santos Marques - Integrante / André Cunha - Integrante / Isa Paiva - Integrante / Sara Lobato - Integrante / Angelo Gomes - Integrante / Arminda Coelho - Integrante / Felipe Saulo Rodrigues de Souza Catojo - Integrante / Luiz Claudio Diogo Reis - Integrante / Gustavo Almeida - Integrante.
2016 - Atual
Sistema de gerenciamento de acervo digita
Descrição: Descrevem-se,se, nesta proposta, as atividades de pesquisa a serem desenvolvidas no âmbito do Projeto de Pesquisa ?Sistema de gerenciamento de acervo digital?, de responsabilidade de Adriana Cesário de Faria Alvim, professora associada, com dedicação exclusiva, do Departamento de Informática Aplicada (DIA) da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO). A equipe do projeto é composta pelas professoras Geiza Maria Hamazaki da Silva e Simone Bacellar Leal Ferreira, e do aluno Carlos Augusto Santos Maciel, do DIA/UNIRIO. A duração deste projeto é de três anosanos, compreendendo o período de agosto de 2016 a julho de 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Bacellar Leal Ferreira - Integrante / Adriana Cesário de Faria Alvim - Coordenador / Geiza Maria Hamazaki da Silva - Integrante / Carlos Augusto Santos Maciel, - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2013 - Atual
Processos de Alinhamento dos Requisitos de Usabilidade com as Diretrizes de Acessibilidade
Descrição: O presente projeto tem por objetivo identificar e definir requisitos de usabilidade de sistemas alinhados com a legislação de acessibilidade que possam facilitar a interação dos usuários, em especial, os com limitações, e garantir sistemas com conteúdo compreensível e navegável. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Bacellar Leal Ferreira - Coordenador / Julio César Sampaio do Prado Leite - Integrante / Ricardo Rodrigues Nunes - Integrante / Horácio Pastor Soares - Integrante / Eliane Pinheiro Capra - Integrante / Morganna Diniz - Integrante / Jorge Oliveira - Integrante / Hélio Braga - Integrante / Letícia Seixas Pereira - Integrante / Ney Wagner Freitas Cavalcante - Integrante / Letícia Régis Di Maio - Integrante / ALVES, ALINE DA SILVA - Integrante / Luiz Amancio Machado de Sousa Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44
2009 - 2013
Alinhando os Requisitos de Usabilidade com as Diretrizes de Acessibilidade
Descrição: No segundo semestre de 2008, foi criado o Laboratório de Acessibilidade Orientado à Usabilidade, recursos liberados no final de 2007, pela Faperj. Nesse laboratório estão sendo conduzidos experimentos de acessibilidade com foco na usabilidade.
Como a acessibilidade é a possibilidade de qualquer pessoa usufruir todos os benefícios da sociedade, inclusive o de usar a Internet, para desenvolver a presente pesquisa, inicialmente escolheu-se uma categoria de usuários, a de deficientes visuais. O motivo dessa deve-se ao fato da Internet muito contribuir para melhorar a qualidade de suas vidas..
O processo de verificação de acessibilidade de sites é realizado através de programas automáticos. Contudo, é importante ressaltar que pessoas com necessidades especiais desenvolvem habilidades específicas. Logo, para se obter um site de acesso universal orientado à usabilidade, além de verificá-lo através de programas avaliadores, é fundamental que se analise as dificuldades e habilidades dos usuários, pois estas norteiam o modelo mental de suas interações. Essa análise viabiliza o alinhamento dos requisitos de usabilidade com as diretrizes de acessibilidade de forma a tornar a interação do deficiente harmoniosa, e, ao mesmo tempo garantir conteúdo compreensível e navegável. 
Dentro do exposto, o presente projeto tem por objetivo identificar e definir requisitos de usabilidade alinhadas com a legislação, que possam facilitar a interação de qualquer usuário, em especial, aqueles com necessidades especiais, com a Internet e garantir sites com conteúdo compreensível e navegável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Simone Bacellar Leal Ferreira - Coordenador / Denis S Silveira - Integrante / Patrícia Zamprogno Tavares - Integrante / Eliane Pinheiro Capra - Integrante / Debora Maurmo Modesto - Integrante / Bruno Brochado Ribeiro - Integrante / Aline Alves - Integrante / Jorge Oliveira - Integrante.
2007 - 2008
e- Acessibilidade Orientada à Usabilidade - Facilitando o Acesso a uma Biblioteca Virtual
Descrição: Tendo em vista esse novo desafio, foi iniciado em março de 2005 o projeto Acessibilidade Orientada à Usabilidade - Viabilização do Desenvolvimento de uma Biblioteca Virtual com o objetivo de contribuir para a acessibilização de sites em alinhamento com as diretrizes do W3C, com ênfase na facilitação do acesso de deficientes visuais às informações na Web. Por se tratar de um assunto novo, está sendo um estudo exploratório, com pesquisas de campo desenvolvidas no Instituto Benjamin Constant, principal centro de referência no Brasil em matéria de educação e reeducação de deficientes visuais. Participam desse projeto atualmente três professores do Departamento de Informática Aplicada da UNIRIO, uma professora do IAG PUC e um aluno do curso de Sistemas de Informação do Departamento de Informática Aplicada da UNIRIO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Simone Bacellar Leal Ferreira - Coordenador / Marie Agnes Chauvel - Integrante / Catharine Ferreira Bach - Integrante / Ricardo Rodrigues Nunes - Integrante / Luiz Carlos Monte - Integrante / Claudia Simões Pinto - Integrante / Jorge Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2008
e- Acessibilidade Orientada à Usabilidade - Facilitando o Acesso a uma Informação
Descrição: A pesquisa científica tem por finalidade fornecer a justificativa para obtenção de auxílio financeiro para dar continuidade às pesquisas realizadas até o momento. Alguns desses resultados são apresentados no item 10 do presente documento.
Acessibilidade é o termo geral usado para indicar a possibilidade de qualquer pessoa usufruir todos os benefícios da vida em sociedade, entre eles o uso da Internet (Nicholl, 2001 e ABNT, 1994). Essa definição, proposta inclusive pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), apesar de muito rigorosa, é fundamental, pois a acessibilidade só existe de fato quanto ?todos? conseguem acesso a esses benefícios (Queiroz, 2007).
A acessibilidade digital é mais específica e refere-se apenas ao acesso aos recursos computacionais; a acessibilidade na Internet consiste na fruição dos recursos da rede mundial de computadores e na acessibilidade na Web, ou e-acessibilidade, e diz respeito especificamente ao componente World Wide Web, ou Web, (Sales, 2003 e Acessibilidade Brasil, 2008).
Em dezembro de 2004 foi assinado, no Brasil, um decreto-lei regulamentando leis anteriores e estabelecendo um prazo de doze meses para a acessibilização de todo e qualquer portal ou site eletrônico da administração pública, de interesse público ou financiado pelo governo. Foi criado um Comitê da ABNT incumbido de comparar as normas de acessibilidade de vários países e analisar as diretrizes propostas pelo W3C (comitê internacional que regula os assuntos ligados à Internet). Como resultado, foi desenvolvido um Modelo de Acessibilidade Brasileiro (eMAG) para fazer com que a acessibilização dos sites ocorra de forma padronizada e fácil.
Com a normalização da acessibilidade, muitas organizações terão que adaptar suas instalações, serviços e sistemas de informações a fim de obter a certificação de acessibilidade. Assim, surge um novo desafio: administrar e projetar sites em conformidade com as diretrizes para a acessibilidade e, ao mesmo tempo, orient. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Simone Bacellar Leal Ferreira - Coordenador / Denis S Silveira - Integrante / Catharine Ferreira Bach - Integrante / Luiz Carlos Montez Monte - Integrante / Marco Antonio Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2006 - 2007
Panorama da Acessibilidade na Web Brasileira
Descrição: Esse projeto realizou um estudo sobre a acessibilidade na Web e avaliou como as organizações públicas ou de interesse público brasileiras estão lidando com a legislação que determinou a acessibilização de todos sites públicos. Esse estudo teve por objetivo pontuar dificuldades encontradas pelas organizações durante o processo de acessibilização de seus sites. Para isso, foram conduzidos três testes, através de um programa especificamente projetado que percorreu a Internet e avaliou o grau de conformidade dos sites com as diretrizes de acessibilidade. Posteriormente, foi elaborado um questionário on-line para as organizações. Os resultados obtidos diretamente com as organizações, através dos questionários, e os resultados dos testes mostraram esforços no caminho da acessibilidade. Mas o baixo número de sites acessíveis foi um indicador que ainda é necessário muito trabalho para tornar a acessibilidade na Web uma realidade nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Bacellar Leal Ferreira - Coordenador / Denis S Silveira - Integrante / Marcos Leal Ferreira - Integrante / Rodrigo Costa dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Usabilidade X Marketing Eletrônico em empresas
Descrição: Entre as organizações que passaram a desenvolver sistemas baseados na Web encontra-se a Shoptime, uma empresa que atua há onze anos no mercado e que iniciou vendendo seus produtos através de catálogo e televisão. Essa empresa, percebendo que a Internet estava se popularizando rapidamente, com um aumento constante do número de usuários, optou por vender seus produtos através desse novo canal: a Internet.
Esse projeto teve como objetivo analisar como uma empresa administra a venda de seus produtos pelos dois principais canais atuais: televisão e internet. 
A pesquisa mostrou a importância de uma união entre os dois canais ditos acima. Como é esta parceria no cotidiano da empresa e como eles evitam a extinção de um dos dois diante do público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Bacellar Leal Ferreira - Coordenador / Marie Agnes Chauvel - Integrante.
2002 - 2008
e-Usabilidade
Descrição: Esse projeto tratou de aspectos de usabilidade com a finalidade de apoiar os profissionais de sistemas de informação, em especial os sistemas orientados para Web, a projetarem e administrarem interfaces que propiciem a seus usuários uma interação fácil e transparente. Isto é, uma interface que quando acessada por um usuário para executar uma tarefa, seja projetada de tal forma que ele só precise focalizar sua atenção no trabalho que deseja executar. Para isso foram  abordados diversos aspectos de usabilidade, como: requisitos de uma boa interação, uso de cores, metáforas, globalização e acessibilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Bacellar Leal Ferreira - Coordenador.
2000 - 2006
Globalização de Sistemas de Informação Orientados à Usabilidade
Descrição: Hoje em dia é fundamental a disponibilidade de informações de qualidade para o mercado global, uma vez que as organizações estão, cada vez mais, negociando fora do seu espaço nacional. Com isso, os sistemas de informação precisem estar adequados para lidar com as diferenças culturais entre os vários países.. Qualquer sistema de informação é um produto e, como tal, ao ser lançado em um mercado internacional, passa a ser utilizado por novos usuários com diferentes culturas, e conseqüentemente e passa a ter novos requisitos. Deve, portanto, passar por processos de internacionalização e localização. O presente projeto fez um levantamento de uma série de requisitos não-funcionais de usabilidade, mas com a atenção centrada em sistemas que terão um público global, auxiliando assim os processos de internacionalização e localização do software de apoio a esses sistemas de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Bacellar Leal Ferreira - Coordenador / Denis S Silveira - Integrante.
1984 - 1985
Acústica Submarina e Oceanografia Física
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Bacellar Leal Ferreira - Coordenador.