2022 - Atual
COOPERATIVISMO E AGRICULTURA FAMILIAR
Descrição: O respeito organizacional vem sendo discutido na literatura devido ao seu impacto social e profissional, porém ainda não foi explorado na relação entre cooperativas de crédito e a agricultura familiar. No contexto nacional precisam ser construídos, como uma definição de respeito organizacional que serve para auxiliar o desenvolvimento e aprofundamento de mais estudos sobre a temática. Além disso, o estudo do respeito organizacional se reflete nos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS). Desta forma, o objetivo desta pesquisa é investigar o respeito organizacional na relação entre agricultura familiar e cooperativas de crédito, assim como verificar os seus reflexos nos ODS 3, 5, 8, 10 e 16. Este projeto apresenta em seu referencial teórico os conceitos de respeito e respeito organizacional tal como se apresentam na literatura atual e a categorização estruturada durante a pesquisa bibliográfica já realizada, que divide o respeito organizacional em intraorganizacional, interorganizacional e extraorganizacional. Além disso, mostra a evolução da agricultura familiar e sua relação com o cooperativismo e os ODS. Também apresenta como a Teoria Institucional pode colaborar com este estudo. O caminho metodológico adotado é dividido em 2 etapas, iniciando com a etapa exploratória já realizada, na qual foi feita a pesquisa bibliográfica; na sequência o estudo entra em sua etapa descritiva, composta por pesquisa qualitativa, a qual utilizará entrevistas semiestruturadas com agricultores familiares do Rio Grande do Sul, as quais serão analisadas através da análise de conteúdo. Pretende-se que ao final desta pesquisa obtenha-se uma definição de respeito, que reflita a realidade das relações organizacionais no Rio Grande do Sul e informações necessárias para que a relação de respeito entre agricultura familiar e cooperativas de crédito seja aprimorada, além disso irá verificar se o respeito organizacional promove efetivamente os ODS 3, 5, 8, 10 e 16; e colaborar com a teoria institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / Ricardo Alberti - Integrante / JANAÍNA BALK BRANDÃO - Integrante.
2022 - Atual
A VISÃO DOS USUÁRIOS EM RELAÇÃO AOS SERVIÇOS DE ATENDIMENTO E SUPORTE TÉCNICO DO CENTRO DE PROCESSAMENTO DE DADOS - CPD
Descrição: Essa pesquisa tem por objetivo avaliar a visão dos usuários em relação aos serviços de atendimento e suporte técnico do CPD, bem como, o conhecimento da existência do Centro de Processamento de Dados - CPD pela comunidade acadêmica. Analisando o perfil dos usuários do sistema, bem como o seu conhecimento e satisfação de atendimento. O método da pesquisa será através de uma qui-quadrado de associação. Será aplicado um questionário online, disponibilizado a toda comunidade acadêmica através do recurso docs.google.com. Os resultados indicarão qual a parte da comunidade a acadêmica tem maior conhecimento sobre o CPD, como veem os serviços de atendimento e suporte técnico, bem como a qualidade do atendimento dos serviços prestados. Pretendemos divulgar os resultados na forma de um artigo na disciplina de Pesquisa de Mercado, e posteriormente apresentação em eventos e congressos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / CAROLINE LOPES GONCALVES - Integrante / CRISTIANE CHAVES DA SILVA - Integrante / KELER ELIANA SEVERO CORREA - Integrante / MATHEUS GONCALVES MARINHO - Integrante.
2021 - 2022
TEMPO DE TELA, UMA ANÁLISE DOS ESTUDANTES DO CCNE/UFSM E A INFLUÊNCIA DA PANDEMIA DA COVID-19
Descrição: As plataformas digitais estão, intensamente, presentes nos hábitos dos estudantes e o período de pandemia da COVID-19 readequou muitas necessidades. Dessa forma, o presente trabalho objetiva analisar o tempo de tela dos alunos de graduação do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) da Universidade Federal de Santa Maria, acerca das diversas plataformas que têm acesso e o gerenciamento entre elas. A coleta de dados será feita através de um questionário elaborado no Google Docs e enviado por e-mail as secretarias dos cursos, posteriormente encaminhado aos alunos. As análises dos dados serão feitas por meio de estatística descritiva, análise multivariada e modelagem preditiva, através do software estatístico R Core Team (2018).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / Renata Figueiredo Stone - Integrante / Caroline Cogo Carneosso - Integrante / Vitor Bernardo Silveira Pereira - Integrante / ALISSON ROSA PEREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Avaliação de satisfação da assistência estudantil na casa do estudante II, III e Indígena da UFSM durante a pandemia do COVID-19
Descrição: O estudo procura analisar a assistência estudantil na casa do estudante da UFSM durante a pandemia do COVID-19, considerando a opinião dos moradores da casa do estudante, a fim de verificar se está tendo uma boa assistência ou se tem algo a ser melhorado. Foi feito uma revisão literária sobre a história da formação da Casa do Estudante da Universidade Federal de Santa Maria ? UFSM e como instrumento de coleta de dados será aplicado um questionário. E em seguida um teste, onde o questionário será aplicado para um pequeno grupo, a fim de detectar possíveis erros. É uma pesquisa quantitativa e exploratória. Para o estudo consistiu em utilizar a amostragem não probabilística por conveniência. O questionário será encaminhado para o público-alvo e aplicado aos moradores que permaneceram na CEU em meio pandêmico. Para as análises será utilizado o Software R e o Excel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / BRUNA FREITAS DOS SANTOS - Integrante / IVERSON RODRIGUES CUSTODIO - Integrante / KEROLENE DE SOUZA MORAES - Integrante / MAURICIO PIFFERO PAZ - Integrante.
2021 - 2022
DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO DE TECNOLOGIAS DIGITAIS E CAPACITAÇÃO DE DOCENTES PARA APLICAÇÃO DE METODOLOGIAS ATIVAS NA REDE PÚBLICA DE ENSINO EM SANTA MARIA - RS
Descrição: Nos últimos meses, a educação ficou em evidência devido à necessidade de trabalhar remotamente e ao mesmo tempo em que ficou descoberta houve uma urgente busca de meios tecnológicos para suprir o ensino-aprendizagem de forma não presencial. A pandemia acelerou uma revolução tecnológica que há tempos caminha com a humanidade em diversos formatos de acordo com os tempos. As tecnologias, informática, pensamento computacional estão todos interligados. A educação precisa andar a passos largos e de mãos com a evolução para preparar adequadamente os alunos para o futuro. Sabemos, ainda, que os usos das TICs proporcionam a equidade social dos alunos de diferentes realidades. Porém, temos o entrave em relação ao acesso da internet pelos alunos e pela qualidade que a escola oferta. Nesse sentido, além de uma formação continuada aos docentes e suporte durante a aplicação com os alunos, o presente projeto pretende desenvolver meios tecnológicos educacionais e/ou inovar o que já é ofertado na rede, que seja de fácil acesso e preferencialmente gratuito que será aplicada em algumas escolas inicialmente. Meios que proporcionem o contato com novas tecnologias e técnicas que contemplem as metodologias ativas que já estavam a caminho e precisaram ser incorporadas em curto tempo. Depois da análise e conclusão do projeto, poderá ser expandido às escolas da rede de ensino pelo NTEM ou em parceria com a UFSM. Por fim, serão elaborados relatórios/artigos que comprovem tal processo de forma a descortinar aos gestores educacionais a viabilidade de uma capacitação aos docentes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / LUCIANE CLATES PADILHA - Integrante.
2021 - 2022
Ensinando Ciências através do uso de Tecnologias Educacionais
Descrição: A tecnologia está cada vez mais presente na vida cotidiana, transformando a forma como as pessoas se comunicam, se divertem e estudam. As abordagens tradicionais de estudo de fenômenos científicos podem se tornar mais interessantes quando apoiadas em ferramentas digitais que utilizam a tecnologia para auxiliar o aprendizado dos alunos. Dentre essas formas pode se destacar a utilização de ferramentas de pesquisa, o uso de aplicativos educacionais que simulam fenômenos e situações, simulações em realidade aumentada, entre outras. Diante disso, esse trabalho apresenta a proposta de validar os impactos do uso de aplicativos educacionais no ensino de ciências no ensino fundamental. Para o desenvolvimento do trabalho será realizada pesquisa bibliográfica sobre os temas abordados, análise de aplicativos educacionais existentes e sua relevância no grupo de alunos objeto da pesquisa, e estudo e aplicação de métodos de coleta e análise de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / MARIANA CORADINI DE SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2021 - 2021
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DOS SERVIÇOS PRESTADOS PELA UFSM AOS ESTUDANTES IMIGRANTES E REFUGIADOS
Descrição: O ato de migrar tem impacto na sociedade e exige o fornecimento de suporte para suprir as necessidades e atender os direitos humanos dessas pessoas. Vários projetos que envolvem construção sólida estão sendo desenvolvidos e colocados em prática, com vistas a solucionar as questões decorrentes da mobilidade humana. Nesse sentido, esse tema é uma discussão central e atual em todo o mundo, desde que está relacionado a todas as esferas que constituem uma sociedade. Em especial, no Brasil, evidencia-se que as universidades possuem um papel fundamental no acolhimento desse público. No Rio Grande do Sul, destaca-se a Universidade Federal de Santa (UFSM), que tem desenvolvido várias práticas de extensão voltadas a atender as populações de imigrantes e refugiados. Com base nisso, objetivou-se com este projeto de pesquisa avaliar a satisfação dos estudantes imigrantes e refugiados que compõem o corpo discente da UFSM em relação aos serviços prestados pela mesma a este público. Espera-se obter resultados úteis, que possam auxiliar e direcionar a tomada de decisão da instituição de modo a promover melhor qualidade de vida a essa parcela de estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / MURILO SAGRILLO PEREIRA - Integrante / PATRÍCIA LORETO SCHARDONG - Integrante / PIERRE LOUIS TERMIDOR - Integrante / TATIANE FONTANA RIBEIRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
A OPINIÃO DOS UNIVERSITÁRIOS EM RELAÇÃO AS AULAS REMOTAS DURANTE A PANDEMIA DA COVID-19
Descrição: Em decorrência da pandemia da COVID-19, a paralisação das aulas fez com que as instituições tivessem que adequar os cursos ao ensino remoto. O presente trabalho tem como objetivo analisar a opinião dos alunos de graduação do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) da UFSM, acerca de diversos fatores que estão relacionados as aulas remotas. A coleta de dados será feita a partir de um questionário eletrônico, elaborado no Google Docs, e enviado por e-mail aos alunos. As análises dos dados será feita por meio da estatística descritiva (tabelas e gráficos) e análise multivariada (análise fatorial). Será utilizado o software R Core Team (2018) para a análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / FERNANDO JOSE MONTEIRO DE ARAUJO - Integrante / VALENTINA WOLFF LIRIO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS NAS ÁREAS DAS CIÊNCIAS EXATAS
Descrição: A proposta desse projeto é desenvolver produtos e inovações tecnológicas nas áreas das Ciências Exatas e outras áreas que envolvem métodos quantitativos, análise estatística e mineração de dados. Trata-se que um projeto guarda-chuva vinculado à linha de Pesquisa ?Desenvolvimento de Tecnologias Educacionais em Rede? do Programa de Pós-Graduação em Tecnologias Educacionais em Rede (PPGTER), no qual terá outros subprojetos de orientação vinculados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / LUCIANO BRONDANI ILHA - Integrante / PADILHA, LUCIANE CLATES - Integrante / ANDERSON CUNHA PETRY - Integrante / Leonardo Figueiredo Maia - Integrante.
2020 - Atual
O MOODLE COMO PLATAFORMA ONLINE PARA O ENSINO HÍBRIDO NOS CURSOS PRESENCIAIS DE GRADUAÇÃO E PÓS-GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA-RS
Descrição: As Novas Tecnologias de Informação e Comunicação vêm se tornando uma realidade em nossa sociedade e tendem a exercer um papel cada vez mais importante, inclusive no contexto educacional. Neste estudo, optou-se em utilizar a terminologia Tecnologias Educacionais em Rede - TER por ser a terminologia adotada no PG ? Mestrado Profissional em Tecnologias Educacionais em Rede - PPGTER/UFSM. O objetivo do estudo é analisar como o Moodle (Modular Object- Oriented Dynamic Learning Environment), por ser uma ferramenta que pode ser adotada para o ensino híbrido, vem sendo utilizado nos Cursos de Graduação e Pós- Graduação presenciais, diurnos e noturnos, da Universidade Federal de Santa Maria ? UFSM. A pesquisa de cunho quantitativo será desenvolvida em três momentos, no primeiro será feito à pesquisa bibliográfica; no segundo a coleta dos dados e; no terceiro a tabulação dos dados para análise estatística e apresentação dos resultados e a partir da elaboração de um relatório técnico. Os dados serão obtidos do acervo do Núcleo de Tecnologia Educacional (NTE), da Universidade Federal de Santa Maria-RS, referente à utilização do Moodle, no período de 2011 até 2020. As variáveis que serão analisadas são: número de cursos que aderiram ao Moodle; semestres; disciplinas, atividades propostas e a quantidade de acessos por atividades. Os dados serão compilados e a análise será feita por meio de técnicas estatísticas descritivas, tabelas, gráficos e testes estatísticos de associação e análise de séries temporais. Os resultados serão apresentados em forma de relatório técnico no qual irá elucidar quais atividades estão sendo desenvolvida pelos docentes e discentes da UFSM através da plataforma Moodle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / Angela Pellegrin Ansuj - Integrante / Jorge Luiz dos Santos - Integrante / Elena Maria Mallmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
ANÁLISE DE DADOS EM TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS
Descrição: De acordo com Ferreira e Tavares (2020), tecnologias educacionais podem ser definidas como o conjunto sistemático de conhecimento científico que permite planejar, executar, controlar e acompanhar o processo educacional formal ou informal e, assim, favorecer a construção e reconstrução do conhecimento. Conforme Falcade et al. (2019), existem diversas técnicas de produção e tratamento de dados de pesquisas na área da educação, porém voltadas para análise qualitativa, tais como, entrevistas, diários de campo, vídeos, entre outras. No entanto, são poucas os métodos quantitativos utilizados nessa área. A proposta desse projeto é disseminar e popularizar a análise quantitativa na área das Tecnologias Educacionais. Dentre os métodos quantitativos, destacam-se estatísticas descritivas e exploratórias, tais como, tabelas, gráficos, indicadores e medidas descritivas, mineração de dados (Data Mining), técnicas de ciência de dados (Data Science) e métodos estatísticos univariados e multivariados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / Jorge Luiz dos Santos - Integrante / MARIA ELIZETE BARBOSA MACHADO - Integrante / LUCIANO BRONDANI ILHA - Integrante / MARIANA CORADINI DE SOUZA - Integrante.
2019 - 2022
A CONTRIBUIÇÃO DA ROBÓTICA EDUCACIONAL COMO FERRAMENTA DE ENSINO DA MATEMÁTICA NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL E SEU IMPACTO NO APRENDIZADO
Descrição: Este projeto de pesquisa, apresentado ao curso de Mestrado Profissional em Tecnologias Educacionais em Rede da Universidade Federal de Santa Maria, visa a elaboração de um estudo sobre a viabilidade de utilização da robótica educacional como ferramenta de apoio ao professor e ao aluno, no ambiente de aula. A ação supracitada está norteada na busca da excelência na transmissão de conhecimentos e mediação da aprendizagem para alunos do ensino fundamental, na área da Matemática e suas tecnologias. Desta forma, este estudo almeja os seguintes objetivos: a) avaliar a utilização da robótica educacional como uma ferramenta de apoio à aprendizagem no ensino da matemática; b) buscar a qualificação da entrega dos serviços da educação básica através de tecnologias educacionais; c) fomentar o uso das tecnologias educacionais como recurso didático-pedagógico para auxílio ao professor em sala de aula; d) compreender como as tecnologias educacionais e a robótica educacional podem impactar no desenvolvimento dos alunos. Para atender os objetivos definidos nesta proposta, será realizada uma pesquisa quali-quantitativa, do tipo exploratória, com orientação metodológica da pesquisa-ação resumida nas seguintes etapas: 1 ? pesquisa bibliográfica e aprofundamento teórico; 2 ? definição de ações da pesquisa e mapeamento dos recursos necessários; 3 ? implementação prática da pesquisa e início da coleta de informações; 4 ? análise quali-quantitativa dos dados e interpretação dos resultados; e 5 ? elaboração do relatório final da pesquisa (redação dissertativa) e apresentação dos resultados (defesa).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / ANDERSON CUNHA PETRY - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
ESTUDO DE USUÁRIOS DE INFORMAÇÃO: O COMPORTAMENTO INFORMACIONAL DE DOCENTES DA PÓS-GRADUAÇÃO DA UFSM
Descrição: A presente investigação pertence à linha de pesquisa Gestão de Tecnologias educacionais em Rede do Programa de Pós-Graduação em Tecnologias Educacionais em rede e o produto final será um relatório técnico. A investigação buscará averiguar o comportamento informacional dos docentes de Pós-Graduação da UFSM vinculados a três programas. A pesquisa pretende observar a busca e uso de informações na web e nas bibliotecas universitárias da mesma instituição. Entre os objetivos estão: arrolar as fontes de informação mais utilizadas, bem como descobrir como são efetivadas as buscas de informação. É um estudo de caso e a metodologia adotada está pautada em uma pesquisa aplicada de caráter exploratório-descritivo e de abordagem mista quali-quanti, tendo como instrumento de pesquisa a aplicação de questionário, com perguntas fechadas e abertas, junto aos docentes dos programas de Pós-Graduação dos cursos de Letras, Química e Tecnologias Educacionais em Rede. A amostra de pesquisa intencional objetivará a interpretação das buscas, o uso da informação e encontrar evidências de novas fontes de informação utilizadas pelo grupo docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / MARIA ELIZETE BARBOSA MACHADO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
A CONSTRUÇÃO DE UM DATA WAREHOUSE UTILIZANDO OS INDICADORES EDUCACIONAIS DO INEP
Descrição: Para obter o sucesso de uma Gestão Escolar, ela deve seguir os mesmos moldes utilizados pelas gestões empresariais,utilizar-se de tecnologias que analisam os dados dos seus clientes e na escola o seu cliente é o aluno. Desta forma o sucesso de uma gestão escolar é analisar os resultados e o contexto econômico e social destes alunos. O instituto INEP disponibiliza anualmente os indicadores educacionais, com a finalidade de proporcionar melhorias na qualidade do ensino, proporcionando um grande volume de dados aos seus clientes, onde estes dados recebem a denominação de ?Big Data? que é um conjunto de dados complexos. O processo de?Business Intelligence?tem como objetivo, auxiliar na transformação destes dados brutos em informações significativas. O futuro da gestão escolar é investigar estes dados referentes ao processo de ensino utilizado anualmente. Assim, a proposta deste projeto em virtude da dificuldade da utilização e extração destes dados públicos, é criar um repositório único dos indicadores educacionais, utilizando a tecnologia de?Data Warehouse? e apresentar um conjunto de técnicas e ferramentas de ?Business Intelligence?, para desvendar este conjunto de dados em informações. Nosso objetivo é auxiliar os gestores na tomada de decisão com base nas informações processadas, proporcionado conhecimento para a elaboração das estratégias para serem aplicadas em suas escolas, buscando melhorias na qualidade do ensino, com foco na aprendizagem do aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / LUCIANO BRONDANI ILHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
O PAPEL DO BIBLIOTECÁRIO DIANTE DAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E DE COMUNICAÇÃO
Descrição: Atualmente, embora acreditemos que utilizar as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) seja corriqueiro para o usuário, pois que comparamos com o uso das redes sociais, isso é relativo. Quando se deparam em buscas mais complexas, os usuários recorrem ao Google. Mas, em geral, desconhecem que o bibliotecário de referência é o profissional formado e treinado para lhe dar tal orientação, sem a qual, pode perder tempo e incorrer em resultados equivocados ou desastrosos para a sua pesquisa ? haja vista toda sorte de sites falsos que ofertam produtos intelectuais tangíveis e intangíveis. Nessa perspectiva, temos a relevância do bibliotecário, cuja função é mediar as informações veiculadas na internet e educar o usuário de bibliotecas para o melhor uso das TDIC dentro e fora da instituição à qual pertencem. E este? Tem ciência de seu papel atual? Essa pesquisa pretende averiguar essas questões e levantar dados que apontem a visão do bibliotecário diante de sua função na educação de usuários, especialmente para o uso das TDIC. Pretendemos realizar uma abordagem qualitativa e quantitativa, em duas etapas: uma pesquisa bibliográfica e uma pesquisa de campo. Na primeira fase, faremos análise e ponderações a partir do conhecimento construído sobre as mais usadas e as recentes tecnologias educacionais em rede e entrevista aplicada aos bibliotecários atuantes nas Bibliotecas do Sistema de Bibliotecas da UFSM. Na segunda fase, a análise será baseada em método de investigação misto através de aplicação de um questionário aos discentes, docentes e técnicos administrativos, usuários das bibliotecas em questão. Investigaremos pelo menos duas instituições consideradas referência para avaliar práticas exitosas em relação à educação do usuário e a otimização do tempo em suas investigações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / MARIA ELIZETE BARBOSA MACHADO - Integrante.
2017 - 2022
Formação de professores na educação básica no RS: inovação didático-metodológica mediada por Recursos Educacionais Abertos (REA)
Descrição: O foco dessa pesquisa científico-tecnológica é introduzir e aprofundar a integração de tecnologias educacionais hipermídia, especialmente Recursos Educacionais Abertos (REA), para consolidar a inovação didático-metodológica na educação básica no Rio Grande do Sul (RS). A meta prevista é implementar programas de formação continuada de professores da educação básica no RS por meio de cursos no formato Small Open Online Course (SOOC) na plataforma livre Moodle. A Teoria da Rede de Mediadores, Educação Dialógico-Problematizadora e Teoria da Atividade de Estudo serão as matrizes teórico-metodológicas assegurando que objetivos e metas estejam na esfera da capacitação docente em torno da produção e implementação escolar colaborativa de REA em contextos de integração da hipermídia nas salas de aula da educação básica. Os ciclos espiralados da pesquisa-ação serão metodologicamente organizados com as ferramentas Wiki, Fóruns, Questionários tipo survey, grupos focais de discussão em redes sociais e publicação em repositórios online. Como principais resultados científicos e inovações tecnológico-educacionais da proposta vislumbra-se qualificar a performance de professores com o desenvolvimento de fluência tecnológico-pedagógica em hipermídias; ampliar a inserção social ao fomentar a reutilização de REA já disponíveis em repositórios públicos; ampliar a autoria de materiais didáticos inovadores; redesign dos programas de formação continuada de professores da rede pública de educação básica; produzir indicadores para políticas públicas e institucionais. Tudo isso com o propósito de potencializar a mediação pedagógica transformando a realidade de altas taxas de reprovação e evasão na educação básica no RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Integrante / Camila Malu da Rosa - Integrante / Elena Maria Mallmann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Meeting com Estatística
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angela Isabel dos Santos Dullius em 14/12/2018.
Descrição: Promover encontro semanal com acadêmicos do curso de Bacharelado em Estatística para a discussão de artigos científicos e suas bases metodológicas, em encontro informal no horário que antecede o turno noturno, buscando uma maior integração entre os semestres, entre discentes e docentes, na busca de melhor compreensão e aplicação da estatística em diversas áreas de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Integrante / Ivanor Müller - Integrante / Dario Trevisan de Almeida - Integrante / ANGELA ISABEL DOS SANTOS DULLIUS - Coordenador / JOSE RENE DE OLIVEIRA - Integrante / Vinicius Pinheiros Nunes - Integrante / Nicásio Gouveia - Integrante / Ricardo Luis Dullius - Integrante / Ricardo Alberti - Integrante / PATRICIA TUCHTENHAGEN - Integrante / ANSUJ, ANGELA PELLEGRIN - Integrante.
2017 - 2018
Percepção dos Docentes da UFSM em relação à Avaliação do Docente pelo Discente
Descrição: Resumo: Objetivo: Avaliar a percepção dos Docentes da UFSM em relação à Avaliação Docente pelo Discente. Métodos: Foi realizada uma análise do instrumento de Avaliação do Docente pelo Discente da UFSM e uma revisão da literatura a respeito da avaliação da qualidade de ensino nas Instituições de Ensino Superior. Em seguida, foi elaborado um questionário para coleta de dados, que será enviado de forma eletrônica aos docentes na UFSM. Serão utilizados os softwares R e SPSS para análise de dados. Resultados: A análise dos dados será feita por meio de estatística descritiva, com a elaboração de gráficos e tabelas.
Objetivos: Objetivo Geral: Avaliar a percepção dos Docentes da UFSM em relação a Avaliação Docente pelo Discente. Objetivos específicos: - Conceituar a avaliação do Docente pelo Discente; - Traçar um perfil da avaliação do Docente pelo Discente na UFSM - Identificar o perfil dos docentes avaliados, por Centro; - Avaliar o nível de satisfação dos docentes.
Justificativa: A pesquisa da percepção dos docentes em relação à Avaliação do Docente pelo Discente é um instrumento que poderá vir a permitir a observação, mensuração e análise qualitativa e quantitativa dos motivos pelos quais as opiniões divergem em relação à Avaliação que vem sendo aplicada desde 2016. Estes indicadores podem ser utilizados para promover técnicas de sensibilização e esclarecimento nos docentes que tem opiniões contraditórias a respeito da avaliação. Além disso, podem promover a conscientização da importância da avaliação e estimular uma maior participação dos discentes nas futuras avaliações. Ainda, os resultados podem auxiliar a Comissão Permanente de avaliação (CPA) a aperfeiçoar o instrumento. Porém, a comunidade docente tem manifestado opiniões diversas referentes à avaliação do docente pelo discente. Muitos se declaram insatisfeitos mediante a pontuação retirada na progressão, outros ainda não admitem ser avaliados ou não sentem necessidade de mudanças nas metodologias. O que de fato não foi compreendido por alguns docentes é que Avaliação do Docente pelo Discente surgiu como uma proposta que vem colaborar com melhoria no ensino. A partir destas considerações o objetivo deste estudo é avaliar a percepção dos Docentes da UFSM em relação a um dos métodos de avaliação interna da instituição, a Avaliação Docente pelo Discente. Pretende-se conceituar a avaliação do Docente pelo Discente, traçar um perfil da mesma, identificar o perfil dos docentes avaliados por Centro e avaliar o nível de satisfação dos docentes em relação às sugestões/críticas feitas pelos discentes na avaliação.
Resultados esperados: Espera-se identificar e avaliar a percepção dos Docentes da UFSM em relação a Avaliação Docente pelo Discente. Consequentemente, entender os motivos que causam má percepção e direcionar ações para se atuar sobre eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / Bianca de Oliveira Lovato - Integrante / ALDIARA FERNANDA PAVÃO GARCIA - Integrante / ELISANDRA LUCIA MORO STOCHERO - Integrante / ARIOANE PRIMON SOARES - Integrante / LUCIANE CLATES PADILHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Utilização da Teoria da Resposta ao Item na Análise dos Dados da Autoavaliação Institucional da Universidade Federal de Santa Maria
Descrição: Resumo: A autoavaliação institucional apresenta um requisito nacional a que se submetem as instituições de ensino superior objetivando, especialmente, propiciar as melhorias na qualidade da educação, acrescentar a efetividade acadêmica e aprofundar compromissos e responsabilidades das instituições. Dessa forma, o processo de avaliação institucional tem como objetivo construir uma cultura permanente de avaliação, possibilitando que os resultados obtidos possam contribuir com a gestão da universidade, permitindo que sejam implementadas ações que possam agregar à instituição, proporcionando o alcance dos objetivos estratégicos estabelecidos no Plano de Desenvolvimento Institucional (CPA, 2016). Assim sendo, o objetivo desse projeto é utilizar a Teoria da Resposta ao Item para avaliar os dados da Autoavaliação Institucional, realizada com alunos da Pós-graduação da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) e mostrar as vantagens que essa técnica pode fornecer no sentido de complementar a análise que tradicionalmente é realizada. Uma ferramenta que tem sido utilizada na avaliação do nível de satisfação é a Teoria de Resposta ao Item (TRI) (Moreira Junior, 2010). A TRI compreende modelos, para avaliar traços latentes (no caso, o nível de satisfação), que apresentam formas de representar a relação entre a probabilidade de um indivíduo dar uma resposta a um item e seu traço latente (Andrade; Tavares; Valle, 2000).
Objetivos: Geral: - Utilizar a Teoria da Resposta ao Item, para avaliar os dados da Autoavaliação Institucional, realizada com alunos da Pós-graduação da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM). Específicos: - Mostrar as vantagens que essa técnica pode fornecer no sentido de complementar a análise que tradicionalmente é realizada - Aplicar um modelo de natureza unidimensional e cumulativa da TRI. - Criar uma escala de medida, na qual se localizam os itens e os respondentes, numa mesma unidade de medida.
Justificativa: Com o propósito de que o processo de Autoavaliação Institucional do ensino esteja introduzido na melhoria contínua da qualidade, nos remete a refletir sobre a importância do processo de Autoavaliação Institucional, dentro de qualquer instituição. A Autoavaliação Institucional é algo muito importante às organizações, independentemente do ramo de atividade ou negócio. Consiste numa filosofia de gestão que se fundamenta na perspectiva da construção da solidificação de cada instituição. Desse modo, nenhuma instituição é plena de si, por isso, corrigir rumos, diagnosticar tendências, ouvir o público, identificar as limitações e assim como conhecer melhor a sua fortaleza e suas fraquezas, são algumas das razões para efetivar a importância da Autoavaliação Institucional. O presente trabalho torna-se relevante em razão de que é necessário averiguar se a instituição está cumprindo a sua missão pública. Desta forma, cumprir a missão pública é o elemento básico do processo de Autoavaliação Institucional. Em instituições do ensino, especialmente da educação superior, a Autoavaliação Institucional consiste além de uma ferramenta de gestão, numa perspectiva de pedagógica, de aprendizado constante, com o corpo discente, docentes, corpo técnico-administrativo, com a comunidade acadêmica e com a sociedade em geral. Diante disso, justifica-se o uso da metodologia da TRI, pelo fato de que ela pode construir para a melhoria do processo e
consequentemente na qualidade da Avaliação Institucional. Além disso, com este trabalho será possível divulgar a metodologia da TRI, que aos poucos vem se destacando em várias áreas.
Resultados esperados: Espera-se que todos os objetivos propostos fossem alcançados, por meio da Teoria de Resposta ao Item (TRI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / Nicásio Gouveia - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
ELABORAÇÃO DE UM MODELO DE PREVISÃO PARA PEDIDOS DE MATERIAIS DE CONSUMO DE UNIDADE ADMINISTRATIVA
Descrição: Resumo: Os cortes nos orçamentos das instituições federais que vêm ocorrendo nos últimos anos levam, entre tantas outras consequências, ao atraso nos pagamentos de fornecedores de material de consumo. Esses atrasos prejudicam o encaminhamento de novos pedidos de material e a manutenção
dos estoques necessários para o atendimento das demandas das unidades/subunidades administrativas da UFSM. Com este trabalho, espera-se construir um modelo econométrico de previsão de consumo de alguns materiais frequentemente solicitados ao Almoxarifado Central/UFSM pelo Centro de Educação-CE/UFSM, no período de 2011 a 2016. Pretende-se estudar um modelo que envolva variáveis dependentes do tempo e análise de séries temporais, para se obter um modelo autorregresivo de médias móveis (modelo ARIMA), cuja identificação é realizada através de gráficos de correlograma. Construído o modelo, o mesmo será disponibilizado às demais unidades administrativas da UFSM e ao DEMAPA/UFSM, que poderá utilizá-lo como recurso de apoio na tomada de decisões às futuras solicitações de compras (licitações).
Objetivos: Objetivo Geral: Construir um modelo econométrico com previsões para o consumo mensal dos produtos mais solicitados pelo CE/UFSM ao Almoxarifado Central, baseando-se nas requisições de material do SIE dos últimos seis anos (2011 a 2016). Objetivos Específicos: - Selecionar as requisições de material de consumo dos meses de fevereiro, março, julho e agosto de 2016 pelos produtos mais solicitados; - Identificar os pedidos desses produtos nas requisições de material de consumo nos últimos seis anos (2011 a 2016), conforme as quantidades solicitadas mensalmente nas subunidades do CE; - Disponibilizar o modelo construído às demais unidades administrativas da UFSM e ao DEMAPA/UFSM para possível utilização, como recurso de apoio na tomada de decisões às futuras solicitações de compras (licitações).
Justificativa: No controle de estoque de materiais de um almoxarifado é necessário haver um equilíbrio entre as aquisições para reposição dos produtos e o atendimento adequado às demandas, evitando-se tanto a escassez quanto o excesso de produtos. Se as demandas podem ser estimadas, através de modelos econométricos, as compras podem ser planejadas, tornando-se mais clara e coerente a tomada de decisão sobre quanto e quando comprar cada produto, especialmente, quando se leva em conta que o consumo é crescente e os recursos orçamentários seguem uma tendência decrescente a cada ano. Com esses argumentos, vê-se que a proposta de criação de um modelo econométrico para previsão de compra de determinados materiais de consumo pode ser útil e apropriada não só para o CE/UFSM e demais unidades universitárias, mas também para o DEMAPA/UFSM. Sua importância torna-se ainda maior diante da previsão de corte de até 45% no orçamento das Universidades Federais para o próximo ano (2017), conforme divulga a mídia, baseada em declarações de representantes do Governo Federal. Além disso, é um projeto viável, que pode ser executado dentro do prazo previsto para a conclusão do Curso de Especialização em Estatística e Modelagem Quantitativa. Como justificativa pessoal, a servidora espera adquirir mais conhecimentos e experiência na área de Estatística para, no futuro próximo, após a conclusão do Curso de Matemática, candidatar-se ao Mestrado em Modelagem Matemática. Para se dedicar de forma adequada ao curso, a servidora irá solicitar afastamento parcial das suas atividades profissionais.
Resultados esperados: Após selecionadas as requisições de material de consumo, identificados os produtos mais frequentes e realizadas todas as etapas do processo de construção do modelo econométrico, ele deverá ser capaz de prever o consumo de material para os meses futuros.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / NADINE CAVALCANTE DA CRUZ - Integrante.
2016 - 2016
Satisfação da Comunidade Acadêmica com relação aos Bares, Lancherias e Restaurantes da UFSM
Descrição: Este estudo tem por finalidade avaliar o grau de satisfação da comunidade acadêmica da Universidade Federal de Santa Maria quanto aos bares, lancherias e
restaurantes alocados nos Centros/Campi dessa instituição, com o objetivo de identificar eventuais melhorias a serem sugeridas aos órgãos responsáveis. Neste
sentido, o presente trabalho propõe a aplicação de um questionário que elucide as perspectivas desses clientes com relação à estrutura interna, à acessibilidade, à
localização, às opções de pagamento, assim como no preço cobrado, além de todos os aspectos relacionados com a alimentação. Os resultados serão divulgados
em meios acadêmicos e científicos e encaminhado aos setores institucionais competentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / Cristine Rauber Oliveira - Integrante / Mariana Lopes Menezes - Integrante / Arthur Borges da Silva - Integrante / Helia da Silva Smidt - Integrante / Kelmara Mendes Vieira - Integrante / Sandra Dornelles dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2015
Pesquisa de opinião a respeito da integração dos sistemas de Bibliotecas e do Restaurante Universitário da Universidade Federal de Santa Maria - RS (UFSM)
Descrição: Os Restaurantes Universitários e as Bibliotecas têm um papel muito importante no contexto das Instituições Públicas de Ensino Superior, eles representam uma necessidade para o melhor funcionamento das mesmas, inclusive sendo responsáveis diretos, em alguns casos, pela redução dos índices de evasão escolar. Percebe-se a importância do RU e da Biblioteca no contexto das Universidades Federais, bem como a necessidade de avaliar a satisfação e opinião dos usuários destes serviço. Possibilitando a elaboração de melhorias com o objetivo de fornecer subsídios para os administradores na tomada de decisões para obtenção de um alto nível de satisfação e dinâmica. Com base na necessidade de avaliação da opinião dos usuários o presente projeto visa avaliar a possibilidade de integração dos sistemas do Restaurante Universitário e da Biblioteca da Universidade Federal de Santa Maria - RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / Jéssica Rodrigues da Silva - Integrante / Anabeth Petry Radünz - Integrante / Cátia Michele Tondolo - Integrante / Guilherme Jau Kobayashi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
Avaliação do Serviço de Ônibus Interno no Campus Sede da UFSM
Descrição: O transporte coletivo interno, no contexto da instituição pública de ensino superior, representa uma significativa facilitação do fluxo de pessoas entre os mais diversos
pontos do campus sede da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), dado sua vasta extensão territorial.
Observa-se a importância desse serviço no contexto da instituição, bem como a necessidade de avaliar a satisfação dos seus usuários. Possibilitando a construção
de indicadores de qualidade, fornecendo subsídio para os administradores na tomada de decisões para obtenção de um alto nível de satisfação. Baseando-se na
necessidade de avaliação o funcionamento do transporte coletivo interno, bem como a satisfação com o serviço por parte dos usuários, o presente projeto busca
avaliar o funcionamento e a satisfação dos usuários do transporte intracampus da UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / Nicásio Gouveia - Integrante / Felipe Sehnem Mattana - Integrante / Guilherme Staevie - Integrante / Siomara Cristina Broch - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Diagnóstico da atual situação do Transporte Coletivo nas linhas de acesso à Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) - RS no período noturno
Descrição: O principal objetivo dessa pesquisa é diagnosticar a atual situação do transporte público coletivo das linhas noturnas de acesso ao Campus sede da Universidade Federal de Santa Maria(UFSM), no Rio Grande do Sul. Considerou-se quatro linhas existentes, entre elas Bombeiros, Circular, Tancredo Neves e Vale Machado. Tem como finalidade gerar resultados que contribuam para possíveis adaptações ou mudanças para formulação de propostas que visam melhorias nos setores avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / Edemar Appel Neto - Integrante / Vinicius Pinheiros Nunes - Integrante / Mônica Cristina Bogoni Savian - Integrante / ANNA JULIA LORENZZON GELAIN - Integrante / EDUARDO LUCAS ENSSLIN DOS SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
O Curso de Estatística em Números
Descrição: Esse projeto visa obter levantamentos estatísticos por meio de análise descritiva, cálculo de índices e elaboração de indicadores referentes ao Curso de Bacharelado em Estatística a fim de oferecer subsídios para as tomadas de decisões do Colegiado do Curso e do Núcleo Docente Estruturante (NDE). Serão analisados o número de matrículas, os índices de aproveitamento dos alunos, as taxas de evasão e outros indicadores que forem considerados importantes para alcançar os objetivos do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / Jéssica Rodrigues da Silva - Integrante / Guilherme Staevie - Integrante / Ricardo Alberti - Integrante / VANESSA CHIOSSI - Integrante / PAMELA KOEPPE - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2013 - 2017
ANÁLISE ESTATÍSTICA DAS PROVAS DO VESTIBULAR DA UFSM POR MEIO DA TEORIA DA RESPOSTA AO ITEM (TRI)
Descrição: Os resultados do Concurso Vestibular tradicionalmente têm sido analisados com base na Teoria Clássica dos Teste (TCT). Uma alternativa à TCT para a avaliação educacional é a Teoria da Resposta ao item (TRI). A TRI é uma metodologia que sugere formas de representar a relação entre a probabilidade de um indivíduo dar uma certa resposta a um item e seus traços latentes. Além disso, a TRI é uma ferramenta estatística que surgiu também para suprir as necessidades decorrentes das limitações da TCT. Dentre as vantagens da TRI, podemos listar: a proficiência do indivíduo não depende da prova que ele realiza, os parâmetros dos itens não dependem da proficiência do indivíduo; e é possível, sob certas condições, comparar as notas de indivíduos que fizeram provas diferentes. Poucos estudos têm sido realizados nas avaliações de vestibulares, o que justifica a importância desse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / LAIS HELEN LOOSE - Integrante / Nicásio Gouveia - Integrante / Felipe Sehnem Mattana - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2014
Modelagem de um Instrumento de Medida de Avaliação do ENADE fundamentado na Teoria de Resposta ao Item (TRI): desenho para o MEES
Descrição: O objetivo geral deste projeto é elaborar um instrumento de medida de avaliação para o ENADE fundamentada na TRI e, especificamente, propor um desenho para o
Mapa Estratégico da Educação Superior (MEES). O MEES se constitui em uma representação visual de um sistema de gestão integrado para a operacionalização
do Plano de Desenvolvimento Institucional de Instituições de Educação Superior (IES). A base conceitual que fundamenta este estudo é a Teoria de Resposta ao Item
(TRI) e o delineamento metodológico do estudo, na sua concepção filosófica se insere na abordagem quântica, que integra, de forma, dual e complementar, a
mensuração e a observação dos fenômenos. Almeja-se que o estudo de caso possa contribuir para verificar a viabilidade do uso da TRI como instrumento de medida
de avaliação do ENADE. Consequentemente, o desenho para MEES, o qual se constitui na representação visual de um sistema de gestão integrado para a
administração da educação superior, deverá corroborar para a operacionalização de algumas das principais diretrizes do SINAES, dentre as quais destacam-se:
respeito à identidade e à diversidade institucionais em um sistema diversificado; globalidade; legitimidade; e continuidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / Angela Cristina Correa - Integrante / Silvana Ligia Vincenzi Bortolotti - Integrante / Dalton Francisco de Andrade - Integrante / VINICIUS TEODORO SCHER - Integrante / VITOR FRANCISCO SCHUCH JUNIOR - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2017
Avaliação do nível de satisfação de clientes de restaurantes
Descrição: Tem-se presenciado atualmente, uma grande velocidade no desenvolvimento de vários ramos do conhecimento humano, principalmente, nos campos tecnológicos e
científicos. Nestas mudanças e transformações, quer sejam técnica, social e econômica, destaca-se a importância de buscar novas metodologias que possibilitem
condições para que essas áreas se desenvolvam. A avaliação tem sido um elemento que oferece uma maior eficácia e eficiência nessas mudanças. Avaliação, no
sentido de medição, abrange tanto a avaliação de desempenho, como também avaliação da satisfação por um serviço, ou seja, a preferência por determinado produto. No setor de serviços, os restaurantes também buscam a satisfação de seus clientes, procurando oferecer um
cardápio de qualidade, a fim de conquistar novos clientes e manter uma clientela fiel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / Angela Pellegrin Ansuj - Integrante / JOSE RENE DE OLIVEIRA - Integrante / Lucimara Maria Gardin - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2013
Pesquisa de satisfação dos usuários do Restaurante Universitário da Universidade Federal de Santa Maria - RS (UFSM)
Descrição: Os Restaurantes Universitários no contexto das Instituições Públicas de Ensino Superior representam não só a democratização do espaço universitário, mas uma necessidade para o melhor funcionamento dessas Instituições, inclusive sendo responsáveis diretos, em algumas delas,pela redução dos índices de evasão escolar. Percebe-se a importância do RU no contexto das Universidades Federais, bem como a necessidade de avaliar a satisfação dos usuários deste serviço, possibilitando a elaboração de indicadores da qualidade com o objetivo de fornecer subsídios para os administradores na tomada de decisões para obtenção de um alto nível de satisfação. Com base na necessidade de avaliação da satisfação dos usuários de Restaurantes Universitários o presente projeto visa avaliar a satisfação dos usuários do Restaurante Universitário da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM). Este projeto de pesquisa foi revisado e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / ANGELICA PERIPOLLI - Integrante / BRUNA GREGORY PALM - Integrante / CAROLINE PAFIADACHE DA SILVA - Integrante / LAIS HELEN LOOSE - Integrante / VINICIUS TEODORO SCHER - Integrante / RAFAEL PIAIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2014
Mapa Estratégico para a Educação Superior fundamentado em um sistema de gestão integrado: uma proposta metodológica para a implementação do PDI
Descrição: Este estudo propõe um mapa estratégico para as instituições de ensino superior fundamentado em um sistema de gestão integrado. O sistema de gestão integrado consiste em uma proposta metodológica para a operacionalização do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI). Na metodologia proposta o PDI é construído coletivamente a partir das bases, ou seja, do Plano de Desenvolvimento das Unidades. A metodologia proposta constitui-se de três fases interligadas: construção coletiva do Projeto Pedagógico Institucional e das Unidades (PPI/PPUs); Avaliação Institucional e das Unidades (AI/AUs) à luz do SINAES; e elaboração do Plano Estratégico 3 Institucional e das Unidades (PEI/PEUs). O mapa estratégico é uma ferramenta de representação visual do plano estratégico para a educação superior. O trabalho configura-se metodologicamente como uma pesquisa-ação porque à medida que cada fase do estudo vai sendo desenvolvida incorpora-se à gestão das Instituições de Ensino Superior (IES). Apresenta como principais contribuições: a integração e alinhamento das políticas institucionais versus setoriais; a abordagem quântica ao PDI, que o concebe com um sistema, dual e complementar, passível de ser mensurado e observado. O PDI como subsistema de medição de desempenho estabelece objetivos, indicadores, metas e iniciativas. Como subsistema de observação dos padrões arquétipos comportamentais avalia as inteligências emocional, cognitiva e motivacional. Para a observação dos padrões arquétipo comportamental do sistema apresenta-se duas ferramentas, uma de mapeamento e outra de estimulação da pró-atividade no sistema. O estudo será validado por meio da implementação piloto em uma amostra representativa de IES públicas e privadas das regiões norte, nordeste, sul, sudeste e centro-oeste do país. O aprimoramento do estudo se dará por meio da formação de rede de pesquisadores, intercâmbio de conhecimentos e a formação de recursos humanos. A qualificação de mestres e doutores produzirá dissertações e teses na área temática administração da educação superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Integrante / Angela Cristina Correa - Coordenador / Silvana Ligia Vincenzi Bortolotti - Integrante / Afonso Farias de Sousa Júnior - Integrante / Dalton Francisco de Andrade - Integrante / VINICIUS TEODORO SCHER - Integrante / VITOR FRANCISCO SCHUCH JUNIOR - Integrante / Raquel Dalvit Flores - Integrante / Andreas Dittmar Weise - Integrante / Júlio Cézar Mairesse Siluk - Integrante / Cristine Corrêa Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2009 - 2010
Formação Docente e Qualidade na Educação Básica
Descrição: O projeto Formação Docente e Qualidade na Educação Básica, no âmbito do Edital 001/2008 Capes/INEP/SECAD, está sendo desenvolvido no Instituto de Pesquisas e Estudos em Administração Universitária INPEAU e no Programa de Pós-Graduação em Administração CPGA, da UFSC. Pretende conhecer a realidade brasileira na área de formação de profissionais que atuam na educação básica, visando auxiliar na identificação dos possíveis problemas e demandas existentes. Tem como objetivo geral analisar as relações entre a formação docente e a qualidade da educação básica brasileira , e como objetivos específicos pretende: a) Identificar as políticas governamentais para a formação docente e para a educação básica no Brasil; b) verificar a relação entre as políticas governamentais para a formação docente e os resultados da educação básica; c) levantar os cursos de licenciatura nas microrregiões do estado de Santa Catarina; d) analisar dados e indicadores disponíveis no INEP sobre cursos de formação docente no Brasil; e) identificar os cursos de educação básica existentes no Brasil; f) conhecer e analisar os dados e indicadores disponíveis no INEP sobre cursos da educação básica; g) comparar os indicadores dos cursos de licenciatura com os da educação básica; h) propor indicadores e diretrizes para a formação docente e para a educação básica no Brasil. O Projeto será levado a cabo em duas etapas: a primeira por meio da realização de um estudo em nível regional, abrangendo o sistema educacional de Santa Catarina; e a segunda, pela comparação das diversas realidades de formação docente nos demais estados brasileiros. O projeto terá como suporte de pesquisa os indicadores da base de dados do INEP. Fundamenta-se, ainda, nas ações dos Governos federal, estaduais e municipais no que tange a formação de profissionais para a educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Integrante / Pedro Antônio de Melo - Coordenador.
2007 - 2007
Análise estatística dos dados referentes ao concurso vestibular da Universidade Federal de Santa Maria
Descrição: Esse trabalho propõe uma análise estatística dos dados dos últimos vestibulares, a fim de construir um suporte para os candidatos do Concurso Vestibular, no
sentido de orientá-los a escolherem o curso, a priorizarem disciplinas e conteúdos a serem estudados no vestibular, acompanhar a concorrência dos candidatos nos
últimos anos, etc. O objetivo geral é realizar uma análise estatística nos dados referentes ao Concurso Vestibular da UFSM, servindo de suporte aos futuros
candidatos para tomadas de decisões. Os objetivos específicos são: analisar as tendências do nível de concorrência nas inscrições no Concurso Vestibular através
de séries temporais, analisar o desempenho dos candidatos dos concursos anteriores, segundo o curso, estimar número de acertos necessários nas provas para
ingressar na UFSM, segundo o curso, verificar o grau de dificuldade para ingressar na UFSM, para cada curso. Identificar os cursos que são mais difíceis e mais
fáceis no ingresso na UFSM via Concurso Vestibular, analisar as provas dos anos anteriores utilizando técnicas de análise da estatística descritiva, e divulgar os
resultados obtidos para o público alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / Angela Pellegrin Ansuj - Integrante / Dario Trevisan de Almeida - Integrante / Paulo Roberto Machado Calil - Integrante / Ênio Junior Seidel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Análise Multivariada dos componentes do leite
Descrição: Este projeto tem por finalidade avaliar a qualidade do leite produzido pela Usina a fim de propor melhoria na qualidade tornando o produto competitivo, em busca pela
qualidade na produção do leite. O objetivo geral é analisar a qualidade do leite produzido pela Usina de Leite localizada no Campus da Universidade Federal de Santa
Maria. Os objetivos específicos são: levantar os dados junto a Usina de Leite; preparar dos dados; analisar os dados estatisticamente; apresentar dos resultados para
os dirigentes da Usina de Leite; e sugerir melhorias. O projeto será desenvolvido no Departamento de Estatística junto a Usina de Leite do Centro de Ciências Rurais
da Universidade Federal de Santa Maria, localizada no Campus da Universidade. O público alvo com o desenvolvimento desta pesquisa serão os fornecedores de
leite; as pessoas envolvidas no processamento dos produtos lácteos e, principalmente, os consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Integrante / Angela Pellegrin Ansuj - Coordenador / Ênio Junior Seidel - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2006
Análise Estatística dos Componentes de Leite
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / Angela Pellegrin Ansuj - Integrante / Ênio Junior Seidel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Índice de reajuste dos preços dos remédios laboratoriais, genéricos e manipulados mais usados pela população da cidade de Santa Maria
Descrição: Este projeto justifica-se em primeira instância como continuidade a uma pesquisa realizada no Departamento de Estatística, na UFSM por este mesmo grupo de professores pesquisadores, nos anos de 2002 a 2004. A referida pesquisa foi realizada com o objetivo de catalogar os remédios mais usados pela população de Santa Maria, no ano de 2002. Para o desenvolvimento deste primeiro trabalho montou-se um questionário, o qual foi respondido pelos médicos dos Postos de Saúde e dos hospitais conveniados com os planos de saúde UNIMED, IPÊ e o SUS, com o objetivo de verificar quais os remédios mais receitados pela classe médica para a população desta cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando de Jesus Moreira Junior - Coordenador / Adriano Mendonça Souza - Integrante / Roselaine Ruviaro Zanini - Integrante / Cristiane Ferreira Almeida Silva - Integrante / Engil Isadora Pujol - Integrante / Maria Lúcia Pozzatti Flores - Integrante.Número de produções C, T & A: 1