2019 - Atual
Análise de Aprendizagem, Tutoria Inteligente e Gamificação Voltadas para o Ensino de Algoritmos e Programação
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral criar um laboratório regional que seja referência para o ensino de algoritmos e programação usando técnicas de análise de aprendizagem, gamificação e tutoria inteligente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos de Salles Soares Neto - Coordenador / Mário Antonio Meireles Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2015 - 2019
Inovação do Ensino Utilizando Objetos de Aprendizagem Criados pela Ferramenta de Autoria Cacuriá
Descrição: Na era da informação, os professores têm que estar receptivos às mudanças tecnológicas, no sentido de dispor aos educandos novos recursos tecnológicos, visando uma aprendizagem mais condizente com o contexto atual. O ensino está em constante evolução e o uso de materiais de apoio como slides, vídeos e jogos têm tornado o processo de aprendizagem cada vez mais dinâmico. Um serviço em ascensão é o de vídeo sob demanda, onde usuários podem assistir livremente e compartilhar a qualquer tempo. Entretanto, o uso de novas tecnologias é um desafio para o professor, pois exige que ele se adapte e compreenda áreas do conhecimento humano com as quais não está familiarizado. Esse processo de adaptação pode exigir muito tempo do professor, fazendo com que ele não se sinta motivado quanto ao uso da tecnologia e sua aplicação prática. Além disso, a adaptação nem sempre é uma tarefa fácil devido à sobrecarga de atividades que o professor está submetido, impossibilitando um contato mais frequente com novos recursos didáticos. A autoria de conteúdo multimídia mescla diferentes mídias (vídeo, imagem e áudio) e está relacionada com a utilização de ferramentas e profissionais de áreas distintas. A elaboração desse conteúdo pode resultar em maior tempo de desenvolvimento e acarretar num alto custo de produção. Programadores são necessários para a codificação de interações complexas de conteúdo. Designers ajudam a estabelecer uma identidade visual. Pedagogos traçam e medem objetivos didático. Adicionalmente, no centro dessa equipe está o professor que detém o conhecimento do assunto. É desejável permitir ao professor criar sozinho conteúdo através de uma ferramenta de autoria de alto nível. A intenção, no entanto, não é a de se tornar dispensável ou de substituir a equipe multidisciplinar. Porém, a intenção é permitir que o professor tenha a liberdade de poder criar objetos de aprendizagem para usar em sua turma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos de Salles Soares Neto - Coordenador / André Luíz de Brandão Damasceno - Integrante / Rosendy Jess Fernandez Galabo - Integrante / Antonio José Grandson Busson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Suporte ao Desenvolvimento de Conteúdo Interativo para TV Digital pelo Usuário Final por meio de Ferrramentas de Autoria
Descrição: Abstrações gráficas pautadas no emprego de templates são uma solução para a facilitação do processo de criação de aplicações interativas por parte de não- programadores. O emprego de recursos visuais para a modelagem, criação e produção de aplicações é uma alternativa viável para aproximar o processo de desenvolvimento de aplicações interativas dos profissionais já inseridos no mercado atual de TV. O projeto visa a concepção de novos ambientes e ferramentas de autoria de domínio específico que objetivam guiar o usuário final, sem necessário conhecimento prévio de programação, na criação de aplicações interativas para TV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carlos de Salles Soares Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Ferramentas de Autoria para o Desenvolvimento pelo  Usuário Final de Aplicações Interativas para TV Digital
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar novos ambiente de desenvolvimentoe o próprio processo de concepção de aplicações interativas para TV digital. O projeto visa a concepção de novos ambientes e ferramentas de autoria de domínio específico que objetivam guiar o usuário final, sem necessário conhecimento prévio de programação, na criação de aplicações interativas para TV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos de Salles Soares Neto - Coordenador / Rodrigo Costa Mesquita Santos - Integrante / André Leonardo Demaison - Integrante.
2011 - 2012
SAGGA ? Suporte para a geração automática de aplicações para o Ginga-NCL
Descrição: SAGGA ? Suporte para a geração automática de aplicações para o Ginga-NCL ligadas aos sites colaborativos Overmundo, Zappiens e Club.NCL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos de Salles Soares Neto - Coordenador / Marcio Fernando Santos Garcêz - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
GingaFrEvo & GingaRAP: Evolução do Middleware Ginga para Múltiplas Plataformas (Componentização) & Ferramentas para Desenvolvimento e Distribuição de Aplicações Declarativas
Descrição: Até o presente momento, todas as atenções do SBTVD-T têm se voltado para o middleware Ginga no receptor para TV aberta. Começa-se, entretanto, uma grande demanda, principalmente por parte das empresas de radiodifusão, para a solução de três outros problemas de grande relevância: 1) A criação de um conjunto de ferramentas para o suporte a autoria e difusão de dados em conformidade com o middleware Ginga; 2) O desenvolvimento do middleware Ginga para plataformas ligadas a Internet, visto que grande parte das emissoras também disponibiliza seus conteúdos nessas redes; 3) A demanda por mecanismos que facilitem a instanciação do Ginga em diversas plataformas, sistemas de comunicação e dispositivos, notadamente de seu núcleo comum (Ginga-CC). Endereçando soluções para os três problemas levantados, o projeto proposto se subdivide em: 1) GingaRAP: suporte a autoria de aplicações Parte 1 - GingaSuite: uma suite de ferramentas integradas para autoria e difusão de dados em conformidade com o ambiente declarativo do Middleware Ginga Parte 2 Ginga-WAC: um conjunto de módulos para autoria e anotação colaborativa de conteúdo no lado do cliente, integrado a outras ferramentas; e um conjunto de boas práticas para avaliação de acessibilidade de conteúdo e da interação para TV digital 2) GingaFrEvo: um framework de evolução da tecnologia Ginga Parte 1 - GingaMPB: Distribuição e Recepção de Conteúdo Ginga-NCL em Multiredes (multiplataformas de difusão) Parte 2 - GingaCDN: desenvolvimento de componentes do middleware Ginga (Ginga-NCL, Ginga-J e Ginga-CC) e de ferramentas para seu uso Parte 3 - GingaForAll - arquitetura e ferramenta para concepção de linhas de produtos do Ginga-CC Parte 4 - GingaAiyê Especialização do Ginga-CC para aplicações não convencionais .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos de Salles Soares Neto - Integrante / Luis Fernando Gomes Soares - Coordenador.Financiador(es): Centro de P&D de Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Middleware Declarativo para Sistemas de TV Digital
Descrição: Recentemente, foi firmado um acordo entre o CWI (onde SMIL foi concebida), a PUC-Rio (onde NCL e Lua foram concebidas) e o W3C (World Wide Web Consortium), no sentido de dotar seus players com a capacidade de dar suporte a ambas as linguagens. Um dos objetivos deste projeto é seguir nesta direção, propondo, se não a unificação das duas linguagens em um novo padrão W3C, pelo menos a definição de perfis das linguagens que poderiam ter suporte em um middleware declarativo comum. Um segundo objetivo é estender a utilização da máquina de apresentação Ginga-NCL para, além do uso em sistemas de TV Digital terrestre, poder ser utilizada em sistemas de IPTV e Internet TV. Atingido esse objetivo, será possível a construção de um único terminal de acesso com suporte a todos os sistemas, barateando o custo para o consumidor final. Não importa onde o ambiente Ginga-NCL residirá (SBTVD-T ou IPTV), o suporte à qualidade de serviço será exigido do sistema operacional. Um terceiro objetivo deste plano de pesquisa é dar prosseguimento aos trabalhos sobre Sistemas Operacionais com QoS, quando foi notada a oportunidade da modelagem uniforme dos recursos de processamento e comunicação a partir de uma abstração genérica, chamada árvore de recursos virtuais, que capturaria todas as funcionalidades de orquestração, escalonamento e alocação de recursos. Finalmente, o desenvolvimento (autoria) de um aplicativo NCL deve ter suporte em ferramentas gráficas e textuais, para que agregue as vantagens oferecidas nas duas formas de edição. Nos últimos anos o Laboratório TeleMídia tem trabalhado no desenvolvimento de um editor para grafos compostos baseados nas suas visões gráficas estrutural, temporal e espacial, e em sua visão textual declarativa. Esse editor será a base do ambiente de autoria para aplicativos NCL que este plano de pesquisa tem como seu quarto objetivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos de Salles Soares Neto - Integrante / Luis Fernando Gomes Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Máquina de Apresentação NCL/SMIL para Sistemas de TV Digital
Descrição: Em julho de 2006, foi firmado um acordo entre o CWI (instituto onde a linguagem SMIL foi concebida), o Laboratório TeleMídia da PUC-Rio (universidade onde as linguagens NCL e Lua foram concebidas) e o W3C (World Wide Web Consortium), no sentido de dotar seus players (interpretadores ou formatadores das lin-guagens NCL e SMIL) com a capacidade de dar suporte a ambas as linguagens. Nesse sentido, um dos objetivos deste projeto é seguir nesta direção, propondo, se não a unificação das duas linguagens em um novo padrão internacional W3C, pelo menos a definição de perfis das duas linguagens que poderiam ter suporte em um middleware declarativo comum. O uso da máquina de apresentação GINGA-NCL não apenas no SBTVD-T, mas também em sistemas IPTV e Internet TV possibilitaria a construção de um único terminal de acesso com suporte a todos os sistemas, barateando o custo para o consumidor final (o cliente telespectador). Assim, um segundo objetivo deste plano de pesquisa é estender a utilização da máquina de apresentação Ginga-NCL para, além do uso em sistemas de TV Digital terrestre, poder também ser utilizada em sistemas de IPTV e Internet TV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos de Salles Soares Neto - Integrante / Luis Fernando Gomes Soares - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2007 - 2008
Avaliação do Middleware Ginga
Descrição: O projeto tem como objetivos: 1) O desenvolvimento de aplicações e serviços para o middleware Ginga 2) A especificação de uma suite de testes de conformidade para o middleware Ginga .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos de Salles Soares Neto - Integrante / Luis Fernando Gomes Soares - Coordenador.Financiador(es): Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Genius Instituto de Tecnologia - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Projeto Ginga - Middleware para o Sistema Brasileiro de TV Digital
Descrição: Objetivos/Resumo: O objetivo geral é fornecer a especificação formal do
middleware Ginga como padrão do SBTVD-T e também fornecer uma implementação
de referência para o mesmo. Nesse sentido, este projeto tem como objetivos
específicos: 1) A especificação do perfil principal da linguagem NCL para a
máquina de apresentação (Ginga-NCL) do middleware Ginga; 2) A especificação
completa das APIs da máquina de apresentação Ginga-NCL; 3) O desenvolvimento
da implementação de referência da referida máquina de apresentação Ginga-
NCL; 4) A especificação completa das APIs da máquina de execução Ginga-J; 5)
O desenvolvimento da implementação de referência da referida máquina de
execução Ginga-J; 6) A implementação da versão integrada das máquinas de
execução (Ginga-J) e apresentação (Ginga-NCL) do middleware proposto para o
SBTVD-T, e redação da sua especificação técnica. Como objetivo secundário,
tem-se: 1) O desenvolvimento de um tutorial sobre o uso de NCL; 2) A
continuação do desenvolvimento da ferramenta de autoria de programas de TV
interativos (aplicações NCL), com a elaboração do sistema de ajuda; 3) A
realização de treinamentos gerais para o desenvolvimento de aplicações NCL;
4) A realização de testes com programas audiovisuais interativos
especificados em NCL; 6) A continuação do desenvolvimento da ferramenta
Xtation viabilizando o teste de aplicacoes Ginga Java e NCL de forma
integrada; 5) A compilação de "boas práticas" de design de programas
audiovisuais interativos. 
Período 01/12/2006 - 01/08/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos de Salles Soares Neto - Integrante / Luis Fernando Gomes Soares - Coordenador.
2005 - 2006
MAESTRO - Autoria, Produção e Formatação de Documentos Hipermídia para TV Digital Interativa
Descrição: O Projeto MAESTRO é um dos sub-projetos do Projeto do Sistema Brasileiro de Televisão Digital. Seu objetivo principal é elaborar uma proposta de um padrão de referência para sincronismo de mídias para o desenvolvimento de serviços e aplicações interativas para o Sistema Brasileiro de Televisão Digital. O projeto prevê a elaboração de um modelo conceitual para o sincronismo de mídias em apresentações de TV interativa, a elaboração de uma linguagem para especificação de programas interativos e não-lineares, o desenvolvimento de um mecanismo para o controle do sincronismo em terminais de acesso de TV digital interativa, o desenvolvimento de uma ferramenta de autoria para concepção dos programas interativos e a concepção e teste de usabilidade de programas interativos e não-lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos de Salles Soares Neto - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Luis Fernando Gomes Soares - Coordenador / Sérgio Colcher - Integrante / Rogério Ferreira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Engenharia de Serviços de Banda Larga: Sistemas Hipermídia em TV Interativa
Descrição: Projetos em duas linhas de pesquisa correlacionadas: Engenharia de Serviços de telecomunicações e Sistemas Hipermídia-Tv Interativa. Na linha de Engenharia de Serviços de Telecomunicações, os projetos e seus objetivos são: 1. Descrição Arquitetural da Provisão de QoS em Ambientes Genéricos de Processamento e Comunicação Objetivo: Especificação de uma linguagem de domínio específico para descrição da arquitetura de provisão de QoS, conforme frameworks de Provisão de QoS anteriormente especificados, e desenvolvimento de compiladores para a ADL Wrigth e para uma implementação em Java. 2. Uma arquitetura Adaptável para a Construção de Sistemas Operacionais com Suporte a Aplicações Multimídia Distribuídas Objetivo: Instanciação dos frameworks de Provisão de QoS, anteriormente especificados, para sistemas operacionais de propósito geral (controle da CPU e do sub-sistema de rede), acrescentando funções de adaptabilidade; e aplicação do framework instanciado no sistema LINUX. Na linha de Sistemas Hipermídia - TV Interativa, os projetos e seus objetivos são: 3. Linguagens de Autoria Hipermídia Objetivo: Especificação de uma linguagem declarativa modular para autoria de documentos hipermídia, incorporando os conceitos de conectores e styles encontrados em ADLs. Os módulos dessa linguagem devem permitir o desenvolvimento de extensões tanto para SMIL quanto para XHTML. Parsers e ferramentas de edição (textual + gráfica) para a linguagem também serão desenvolvidos. 4. Formatação e Controle de Apresentações Hipermídia com Mecanismos de Adaptação Objetivo: Desenvolvimento de um framework para formatadores hipermídia com controle de QoS inter-mídia e intra-mídia, e mecanismos de adaptação orientados a contexto. Instanciação desse framework no desenvolvimento de formatadores para a linguagem SMIL e SMIL+Xtemplate. Em conjunto com o item 2, desenvolvimento de formatadores para set-box para aplicação em TV interativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos de Salles Soares Neto - Integrante / Luis Fernando Gomes Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Engenharia de Redes e Serviços em Banda Larga (Projeto Funttel - Contrato 0594/02)
Descrição: Este projeto conjunto de pesquisa se concentra em vários pontos específicos da especificação, projeto, implementação, gerenciamento, validação e dimensionamento de serviços de telecomunicações, subdividindo-se em: 1. Engenharia de Serviços de Telecomunicações - Para definição do modelo de adaptação e de funções comuns à provisão de facilidades fim-a fim, como a provisão de QoS. Visa também a aplicação dessas funções em ambientes particulares, tais como sistemas operacionais, redes móveis e redes com comutação de rótulos; e em ambientes de TV interativa. 2. Redes de Acesso em Banda Larga - Para o estudo e desenvolvimento de algoritmos e software aplicativo para planejamento de sistemas híbridos de acesso e sistemas de rádio acesso ponto-multiponto em banda larga nas faixas de microondas e ondas milimétricas. Visa ainda o desenvolvimento de técnicas e software aplicativo para o projeto de antenas para cobertura em sistemas ponto-multiponto na faixa de ondas milimétricas. 3. Sistemas Hipermídia - Para o suporte a aplicações com exigências rígidas de QoS fim-a-fim no tratamento de documentos hipermídia, tais como Telemedicina e TV interativa, visando validar os modelos (frameworks) desenvolvidos no item 1, sobre infra-estruturas definidas no item 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos de Salles Soares Neto - Integrante / Luis Fernando Gomes Soares - Coordenador / Rogério Ferreira Rodrigues - Integrante / Marlene Sabino Pontes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.