2022 - Atual
Implicações epistemológicas e éticas da desinformação: fixação de crenças no contexto digital
Descrição: O objetivo central deste projeto de pesquisa é investigar, a partir de uma perspectiva filosófico-interdisciplinar, o impacto da desinformação em processos de adesão e fixação de crenças em agentes, especialmente no contexto digital. Para efeitos desta pesquisa, adotamos (1) a concepção pragmatista de crença enquanto disposição a agir de certo modo em circunstâncias dadas e (2) a definição de informação proposta por Dretske (1981) como indicador objetivo de relações. Para a realização da investigação proposta, formulamos uma caracterização disposicional de desinformação enquanto simulacro de informação produzida com o propósito deliberado de desorientar o processo de formação de crenças dos agentes a partir de disposições preconcebidas, preconceituosas e estereotipadas. Procuraremos, em especial, analisar a natureza dos fenômenos desinformativos e como eles se distinguem dos fenômenos informacionais. Investigaremos se (1?) processos de desinformação constituem meros simulacros dos processos informativos, desvirtuando hábitos estruturadores de conduta informada, subvertendo práticas epistêmicas incorporadas nos agentes e se (2?) a caracterização disposicional de desinformação aqui proposta, a qual destaca o papel de noções pré-concebidas, preconceitos e estereótipos nos processos de adesão a crenças, auxilia a compreender mais profunda e amplamente os fenômenos desinformativos que se multiplicam na esfera pública digital. Em suma, neste projeto propomos ampliar a compreensão do fenômeno de desinformação digital e de seus impactos deletérios em hábitos de conduta dos agentes epistêmicos e morais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mariana Claudia Broens - Coordenador / Juliana Moroni - Integrante / Felipe Eleutério Pereira - Integrante / Emanuelly Nakaryn Rodrigues - Integrante / Nataly de Oliveira  Prestes - Integrante / Laura Soares Mirandola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Um estudo da dinâmica de formação de opinião e de conduta no contexto da computação ubíqua
Descrição: O presente projeto tem como objetivo central investigar o possível papel que a percepção de informação social significativa, não necessariamente de natureza proposicional, pode desempenhar nos processos de formação de opinião e no direcionamento da conduta. Para isso, será inicialmente proposta uma caracterização operacional do conceito de opinião que focaliza aspectos nem sempre racionais de sua formação e a capacidade de gerar disposições de conduta pouco sujeitas a revisões. Propõe-se investigar a possível influencia de informação social significativa não-proposicional, produzida e percebida por membros de grupos sociais, na dinâmica de suas interações, na formação da opinião, como ocorre no caso da mudança de opinião em conformidade com a maioria. Em especial, focaliza-se o processo de formação de opinião em grupos sociais em redes digitais, cuja constituição é propiciada por tecnologias de computação ubíqua, analisando mudanças que tais tecnologias introduzem na dinâmica de interação social, nos processos de formação de opinião e nas novas possibilidades de ação delas decorrentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mariana Claudia Broens - Coordenador.
2017 - 2021
Understanding opinion and language dynamics using massive data
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Eunice Quilici Gonzalez em 25/05/2018.
Descrição: Human society has undergone unprecedented changes, driven by the sudden increase in communicating technological devices that surround us, keeping traces of a large amount of our daily activities. This extremely rapid evolution is associated with a fast adaptive dynamics that induces changes in our everyday practices and has consequences for the nature of human social relations. The rapidly increasing amount of data has generated what is known as ?Big Data?, leading to urgent questions concerning the storage, organization, retrieval, and control of this information. Efforts have been concentrated on the technical aspects of these questions, in order to make Big Data ready to be used. From a different perspective, the present project addresses the following questions: How can sensible information be obtained from Big Data and used to help in elaborating explanatory models of human social actions in different specific circumstances? What are the possible ethical consequences of the application of Big Data analyses in the study of self-organized human actions? We are interested in both searching for traces of social behaviour in rough data, and studying the impact that manipulation of Big Data might have on social action. Causal explanations of human individual/collective actions have been the object of criticisms by researchers concerned with the social and ethical aspects. It is our hypothesis that the connection between Big Data, which provides massive amounts of data correlations, and causal explanations might bring about promising novelty in the study of human social actions from the Complex Systems perspective. Our research will focus on the study of opinion dynamics and the language evolution process that might affect this dynamics, based, as a study case, on Big Data issued from two different media: The New York Times and Twitter. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mariana Claudia Broens - Integrante / Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador / Ítala Maria Lofredo D ´Ottaviano - Integrante / José Artur Quilici Gonzalez - Integrante / Anderson Vinicius Romanini - Integrante / KOBAYASHI, GUIOU - Integrante / Daniel Martinez Avila - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
O conceito de Informação ecológica: contribuições para o estudo da natureza de habilidades complexas
Descrição: O objetivo central do presente projeto é investigar se os conceitos de informação  ecológica e, mais especificamente, de affordance podem auxiliar a compreender o conceito de habilidade complexa, aqui definida operacionalmente como performance praticada por organismos em geral. O problema que proponho investigar pode ser assim formulado: Pode conceito de affordance contribuir para explicar habilidades complexas tradicionalmente concebidas como resultantes de processos que envolvem representações internas ou modelos mentais? E, em caso afirmativo, de que maneira? Para isso, sugiro uma abordagem do conceito de ação habilidosa a partir da teoria da percepção/ação que parte da hipótese de que uma significativa quantidade de ações habilidosas,    usualmente    atribuídas    a    processos    cognitivos    que  envolvem  
representações mentais, pode resultar da apreensão direta de affordances (Gibson,  1986), isto é, de informação significativa disponível no ambiente aos agentes em  contextos ecológicos específicos. Em especial, procurarei investigar em que medida o conceito de affordance social (enquanto possibilidade de ação que os corpos dos organismos oferecem diretamente a outros organismos) pode auxiliar a compreender aspectos de ações habilidosas complexas que envolvem capacidades de interação social colaborativa entre agentes, frequentemente atribuídas à posse de uma Teoria da Mente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Claudia Broens - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2017
Sistêmica, Auro-Organização e Informação
Descrição: O problema central a ser investigado neste Projeto Temático diz respeito ao estatuto epistemológico dos processos de auto-organização no domínio dos sistemas complexos, e será metodologicamente subdividido nos seguintes subproblemas: Qual o estatuto epistemológico dos processos auto-organizados supostamente presentes em certas classes de sistemas complexos, em especial nos sistemas informacionais e cognitivos? Qual o papel dos processos auto-organizados na dinâmica constitutiva dos hábitos presentes na ação cotidiana e no conhecimento comum? Quais as dificuldades para a modelagem de processos auto-organizados, face à incompletude dos formalismos empregados para descrever a espontaneidade observada na dinâmica de certas classes de sistemas complexos? Argumentaremos que uma definição geral do conceito de auto-organização e o esboço de uma teoria da auto-organização podem contribuir para a análise epistemológica da dinâmica de certas classes de sistemas complexos, fundamentada na teoria de sistemas e na teoria da informação. A pesquisa se insere em um contexto eminentemente interdisciplinar, envolvendo as áreas de filosofia, lógica, matemática, física, biologia, sociologia e engenharia. O Projeto consta de três subprojetos, que visam a contribuir para o desenvolvimento de uma teoria da auto-organização; à investigação do papel da informação e dos processos auto-organizados para a aquisição do conhecimento comum; à proposição de subsídios teóricos para a elaboração de modelos para processos com auto-organização em certos tipos de sistemas dinâmicos e sistemas complexos. Deverá ser também implantado o ?Observatório Auto-Organização?, concebido como um espaço virtual para a disponibilização, em rede, das atividades e resultados desenvolvidos pelo Grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mariana Claudia Broens - Integrante / Maria Eunice Quilici Gonzalez - Integrante / Ivo Assad Ibri - Integrante / Ítala Maria Lofredo D ´Ottaviano - Coordenador / Alfredo Pereira Jr - Integrante / Lauro frederico Barbosa da Silveira - Integrante / João de Fernandes Teixeira - Integrante / Gustavo Maia Souza - Integrante / Ricardo Pereira Tassinari - Integrante / Jônatas Manzolli - Integrante / Ricardo Gudwin - Integrante / Ana Maria Pellegini - Integrante / Fabio Furlan - Integrante / Romeu cardoso Guimaraes - Integrante / Fabio Maia Bertato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16