2014 - Atual
Processo para identificação automática de fissuras utilizando dispositivos móveis
Descrição: A proposta desse trabalho é o desenvolvimento de um método automático para identificação de fissuras, trincas e rachaduras em edificações, utilizando dispositivos móveis como smartphones ou minicomputadores para pesquisa em campo. O projeto envolve a aplicação de técnicas de visão computacional e inteligência artificial desenvolvidas em Java, de forma que possam ser utilizadas em sistemas operacionais Android e IOS. O objetivo é fornecer a engenheiros informações in loco sobre a área afetada e o contorno de fissuras a brechas. Este processo pode auxiliar análises técnicas de construtores e também laudos periciais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jean-Jacques Georges Soares De Groote - Coordenador.