2022 - Atual
EFEITOS DO TREINAMENTO DA MUSCULATURA INSPIRATÓRIA NAS RESPOSTAS HEMODINÂMICAS, CEREBROVASCULARES E COGNITIVAS DURANTE A MANUTENÇÃO DO EQUILÍBRIO POSTURAL NA DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: A hipotensão ortostática (HO) é uma das manifestações não motoras mais frequentes em pacientes com doença de Parkinson (DP). O controle barorreflexo arterial está prejudicado na DP e possui uma associação com a HO e hipoperfusão cerebral. A queda da PA durante o ortostatismo (ORT) normalmente é compensada para manter o fluxo sanguíneo cerebral (FSC) adequado, por meio da autorregulação dos vasos cerebrais (AR). Entretanto, se a queda da PA for abaixo do limite da AR, ou se a AR estiver comprometida, o FSC pode reduzir e ocasionar sintomas de pré-sincope como tonturas e perda do equilíbrio. Além disso, a disfunção autonômica e o comprometimento cognitivo parecem estar relacionados na DP, mas ainda não está claro se a relação é causal ou associativa. Objetivos: Investigar os efeitos do treinamento inspiratório nas respostas hemodinâmicas, cerebrovasculares, no controle postural, no controle autonômico cardiovascular, na qualidade de vida e no desempenho cognitivo em pacientes com doença de Parkinson (DP) com e sem hipotensão ortostática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Araujo Leite - Coordenador / Felipe Castro Ferreira - Integrante / Michelle Cristina Salabert Vaz Padilha - Integrante.Número de orientações: 2
2020 - Atual
Estudo multicêntrico internacional para a avaliação e o manejo da doença de Parkinson
Descrição: Trata-se de um macroprojeto que abrange dois subprojetos interdisciplinares, multicêntricos, internacionais. Tem como objetivos desenvolver e avaliar duas escalas a serem empregadas na doença de Parkinson: Projeto 1. Development and Validation of the Parkinsons Disease Medication Adherence Scale (PD-MAS). Descrição: Desenvolvimento e Validação da Escala de Avaliação de Adesão aos Medicamentos na Doença de Parkinson (PD-MAS) Projeto 2. In-home remote assessment of the MDS-UPDRS Part III. Descrição: Desenvolver e validar um protocolo que possa ser usado internacionalmente por pacientes ou seus parceiros de atendimento para otimizar a administração remota síncrona do MDS-UDPRS Parte III... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Araujo Leite - Integrante / Henrique Ballalai Ferraz - Integrante / TOSIN, MICHELLE H.S. - Integrante / GOETZ, CHRISTOPHER G. - Integrante / OLIVEIRA, BEATRIZ GUITTON R.B. - Coordenador / Glenn Sttebins - Integrante / Tiago Mestre - Integrante / Emanuelle de Freitas Motta Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / International Parkinson and Movement Disorders Society - Auxílio
										financeiro / Rush University Medical Center - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Utilização e verificação de satisfação de uso de um instrumento gratuito e acessível, para consulta por profissionais de saúde que atuam no front do atendimento a pessoas com COVID19: E-book de neuroCOVID19
Descrição: Trata-se de um estudo observacional com delineamento de coorte, do tipo prospectivo e
randomizado, sobre a satisfação do uso de um e-book/APP, cujo o conteúdo versa a respeito de
condutas terapêuticas no tratamento das doenças e síndromes neurológicas prévias
complicadas pela COVID 19 e das manifestações neurológicas causadas por essa doença, por
médicos que participam presencialmente da assistência e/ou da gestão dessa assistência a
pessoas com a COVID19, no estado do Rio de Janeiro. Serão estudadas as seguintes variáveis
preditoras: Idade, Gênero, Tempo de término da graduação, Formação (Graduação, Pósgraduação
Lato sensu, Residência, Mestrado, Doutorado, Pós-Doutorado),trabalha com
assistência ou assistência e pesquisa, Especialidade, Local(is) em que atende pessoas com COVID
19 (Região do estado e ambiente intra e/ou extra hospitalar e/ou remoção), Tempo semanal
dedicado ao atendimento de pacientes com COVID 1910, Se teve ou não infecção por SARS COV2
/ COVID19, Número estimado de pessoas com COVID19 assistidas atendeu o dia dia do acesso,
Medo de se infectar e Medo de propagar a infeção (outros profissionais de saúde, pacientes,
familiares). As variáveis de desfecho a serem observadas: Satisfação com o uso do e-book,
Motivação com o uso do e-book, Relação entre a leitura do e-book e: 1. mudança da prática
terapêutica (ganho de conhecimento), 2. melhoria da prática do atendimento (rapidez,
efetividade do atendimento), 3. o resultado do tratamento. Realizaremos a randomização em
dois grupos: a. médicos que atuam na área metropolitana do Rio de Janeiro e b. médicos que
atuam em outras regiões diferentes da área metropolitana do Rio de Janeiro. Relação com os
pesquisadores: qualitativo - avaliações e propostas de modificação do conteúdo e da forma do
e-book.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antonio Araujo Leite - Coordenador / Juliana Camacho Pereira - Integrante.
2018 - Atual
Análise cinemática de indivíduos com doença de Parkinson em atividades manuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Clynton Lourenço Corrêa em 21/04/2021.
Descrição: Descrição: O conhecimento das disfunções dos MMSS dos indivíduos DP é um importante norteador para o planejamento do tratamento adequado. A abordagem destes comprometimentos pode ser realizada através da utilização de escalas e testes padronizados e específicos para a doença. Devido à escassez de instrumentos de medida específicos para esta finalidade, recentemente o Test dÉvaluation des Membres Supérieus des Personnes Ãgées (TEMPA), que em tradução livre para o português significa Teste de Avaliação dos Membros Superiores de Pessoas Idosa, foi validado no Brasil para a DP como um instrumento de avaliação da funcionalidade dos MMSS. Através de tarefas de funcionalidade dos MMSS, o teste avalia a qualidade do movimento e o tempo gasto pelo indivíduo para executá-las. Desta forma, o TEMPA é um instrumento capaz de oferecer uma análise quali-quantitativa dos movimentos dos MMSS. No entanto, trata-se de um instrumento de medida subjetivo, sendo a avaliação baseada na opinião do avaliador (MICHAELSEN et al., 2008). Assim, surge a necessidade da utilização de medidas quantitativas objetivas juntamente com instrumentos de avaliação clínica, a fim de obter informações detalhadas a respeito dos padrões de movimento e dos comprometimentos dos MMSS. A análise tridimensional (3D) do movimento humano é amplamente empregada na área esportiva e na reabilitação, como um instrumento de avaliação quantitativa e sensível à captação dos variados graus de liberdade de movimento. Através de medidas espaciais e temporais, a cinemática é capaz de fornecer descrições minuciosas sobre a atividade dos MMSS (DE MOURA et al., 2016). No entanto, a análise dos movimentos dos MMSS é considerada uma tarefa árdua devido à complexidade de movimentos da articulação dos ombros e das mãos. Logo, estudos direcionados à avaliação dos membros inferiores superam, em número, aqueles direcionados às abordagens sobre a extremidade superior. Questão problema: Indivíduos com a DP apresentam alterações cinemáticas dos MMSS durante execução de AVDs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Araujo Leite - Integrante / Clynton Lourenço Correa - Coordenador / Ana Elisa Lemos Silva - Integrante / Claudia Domingues Vargas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Estudo dos possíveis efeitos de pistas externas e da imagética motora sobre a marcha de indivíduos portadores da doença de Parkinson com e sem freezing responsivos à Levodopa
Descrição: Descrição: A imagética motora (IM) é ato de codificar o ensaio mental de uma ação pretendida, sem executá-la. A imaginação e a sensação de um movimento são fenômenos relacionados e possuem um perfil de controle voluntário com características biomecânicas e neurofisiológicas similares. Esta estratégia tem sido utilizada em diferentes contextos na reabilitação neurológica, incluindo na doença de Parkinson (DP), que apresenta alterações motoras variadas. Recentemente, tem sito utilizadas pistas externas (visual e/ou auditiva) para modular a marcha de Parkinsonianos utilizando um óculos andador virtual. Até o momento, não se sabe quais as mudanças neurofisiológicas no circuito dos núcleos da base com o uso deste dispositivo. Além disso, seu elevado custo, inviabiliza o tratamento no sistema público de saúde. Assim, é relevante utilizar recursos mais acessíveis para simular essas pistas e estudar seus efeitos na marcha de pacientes com a DP. Assim, o objetivo é investigar se existe efeito da IM da marcha simulando pistas externas (visual e/ou auditiva) sobre as características subjetivas da marcha... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Araujo Leite - Coordenador / Nélio Silva de Souza - Integrante.
2015 - 2018
Estudo internacional, prospectivo, observacional sobre a resposta em longo prazo a injeções de toxina Botulínica tipo A (BoNT-A)em pacientes que sofrem de distonia cervical (DC) idiopática - impacto fármaco-econômico
Descrição: As distonias focais são definidas como cocontrações anormais dos
músculos agonistas e antagonistas que levam à torção de partes do
corpo e a posturas anormais. A distonia cervical é a forma mais
comum de distonia focal (Bhidayasiri & Tarsy 2006). A prevalência é
relatada como 89 por milhão em Rochester, Minnesota, EUA (Nutt JG
et, 1988) e 57 por milhão da população em oito países europeus
(ESDE group, 2000). A A BoNT-A é considerada segura e eficaz para
o tratamento da DC, de acordo com estudos clínicos consistentes e
bem desenhados (Simpson DM et al, 2008), que podem não estar
relacionados à prática real com pacientes distintos. O grupo
INTEREST IN CD realizou um Estudo observacional a fim de
documentar a resposta na prática real após um ciclo de injeção de
BoNT-A (Misra VP et al, 2011). Dados clínicos e farmacoeconômicos
de longo prazo na prática real são necessários.
Trata-se de um Estudo internacional, prospectivo, observacional sobre a resposta em longo prazo a injeções de toxina Botulínica tipo A (BoNT-A) em pacientes que sofrem de distonia cervical (DC) idiopática ? impacto fármaco-econômico INTEREST IN CD 2.
Objetivo(s) primário(s)
Documentar a satisfação de longo prazo do participante referente ao
controle dos sintomas associados à Distonia cervical (DC) idiopática
e identificar fatores prognósticos para satisfação em uma grande
coorte.
Objetivo(s) secundário(s)
‾ Descrever os dados demográficos de baseline
‾ Descrever a história de DC
‾ Descrever a intensidade da DC
‾ Documentar tremores associados à DC
‾ Descrever o alívio da dor
‾ Descrever invalidez
‾ Documentar as alterações nos padrões de desvio de cabeça/
pescoço
‾ Documentar a localização anatômica da distonia
‾ Descrever as práticas de injeção
Objetivos farmacoeconômicos
‾ Documentar os intervalos entre as injeções
‾ Documentar as alterações nos tratamentos concomitantes para DC
e para os sintomas associados
‾ Descrever as alterações na condição empregatícia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Araujo Leite - Integrante / Peter MISRA - Coordenador / E outros relacionados a centros de 54 países CD2 group - Integrante.
2013 - 2018
Elaboração de Protocolos Clínicos e Diretrizes terapêuticas para a vigilância em saúde das populações expostas ao mercúrio
Descrição: Elaboração de protocolos clínicos e neurológicos para a vigilância em saúde das populações expostas ao mercúrio no meio ambiente (solo, ar e peixes), objetivando instrumentalizar o Sistema Único de Saúde - SUS para a realização do diagnóstico e tratamento das populações impactadas associada a medidas preventivas e de vigilância ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marco Antonio Araujo Leite - Integrante / Pacheco-Ferreira - Coordenador / Maria Claudia da Silva Vater da Costa Fiori - Integrante / Pérez MA - Integrante / Moreira F - Integrante / Duarte P - Integrante / Marley Romero - Integrante / Ana Paula Amorim - Integrante / Moema Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - Atual
Fatores genéticos de risco para a Doença de Parkinson: Investigação dos genes SNCA, PARKIN, UCH-L1, PINK1, DJ-1, LRRK2, GBA, ATP13A2, HTRA2 e GIGYF2 em pacientes brasileiros
Descrição: Objetiva fazer uma ampla análise de fatores genéticos associados à doença de Parkinson na população brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Araujo Leite - Integrante / Nicareta, DH - Integrante / Pereira - Integrante / Rosso AL - Integrante / Santos-Rebouças CB - Integrante / PIMENTEL, MÁRCIA M.G. - Coordenador / DELLA COLETTA, MARCUS V. - Integrante / VASCONCELLOS, LUIZ FELIPE R. - Integrante / DA SILVA, DELSON JOSÉ - Integrante / Karla Cristina Vasconcelos Moura - Integrante / Adriana Vaz dos Santos - Integrante / Cristiane Pinheiro Pestana - Integrante / Cláudia Bueno Abdalla - Integrante / Karen Rafaella da Silva Diniz - Integrante / Paloma Águia Martins - Integrante / Beatriz de Carvalho Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 5