2022 - Atual
Proveniência de Dados e Realidade Virtual no apoio ao ensino de O&M para pessoas com deficiência visual
Descrição: A Proveniência de Dados (PD) combinada às estratégias de Game Learning Analytics tem demonstrado importante papel nos processos decisórios de re-design de jogos sérios e no monitoramento dos estudantes pelos professores. Neste contexto, este projeto visa investigar como métodos de PD, Visualização de Dados e de Realidade Virtual (RV) podem ajudar professores de Orientação e Mobilidade (O&M)  no processo de ensino de O&M para pessoas com deficiência visual (PDVs). No Brasil, dados do IBGE de 2019 indicam mais de 7 milhões de PDVs, sendo pelo menos 500 mil delas cegas totais. A aprendizagem e prática de O&M impactam positivamente na capacidade de PDVs de discernir sua localização atual, estabelecer a posição de objetos no espaço, a direção a seguir ou o destino desejado. O uso de técnicas de gamificação e RV tem se mostrado como formas efetivas para promover a prática de O&M com segurança e diversão. Um aluno PDV de O&M pode explorar, em um ambiente virtual, lugares não conhecidos, sem estar fisicamente lá. Uma revisão sistemática conduzida pelos proponentes analisou 987 artigos, identificando 32 ambientes virtuais de O&M seguindo esta estratégia, bem como uma carência por ferramentas para customização de mapas e acompanhamento detalhado de professores da interação do aluno com o ambiente. Neste sentido, o projeto visa integrar métodos de PD a um ambiente virtual de O&M e ampliar os aspectos de customização, gamificação e acompanhamento da aprendizagem.  O projeto seguirá uma estratégia de design centrado no usuário, tanto para levantar requisitos, quanto para avaliar a usabilidade e a acessibilidade das ferramentas de customização dos mapas e de visualização dos dados de proveniência obtidos a partir do uso de tais ambientes pelos alunos. Espera-se com isso que professores de O&M tenham uma maior capacidade de estimar a evolução com o uso de tais práticas e ser capazes de personalizá-las para maximizar o engajamento e a aprendizagem de seus alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Coordenador / Agebson Façanha - Integrante / TRINTA, FERNANDO - Integrante / Joel Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desafios do Desenvolvimento de Aplicações Móveis Acessíveis e Multiplataforma
Descrição: Smartphones têm se tornado tão presentes no cotidiano da população ao ponto de comporem metade dos aparelhos digitais no Brasil e de serem a principal plataforma de acesso à Internet. Apesar disso, pesquisas indicam deficiência em termos de acessibilidade das aplicações móveis que falham em suprir recursos de acessibilidade mínimos para que toda a população possa exercer pleno uso da diversidade de funcionalidades disponíveis nesses dispositivos. Grande parte das aplicações móveis hoje desenvolvidas são frutos do uso de ferramentas multiplataforma (i.e., ?cross-platform?), que são capazes de gerar aplicações executáveis tanto para Android como iOS. A proposta deste projeto é investigar o estado atual de acessibilidade de aplicações móveis desenvolvidas com esses ambientes como o Flutter, o Reactive Native e o Ionic. Além disso, deseja-se pesquisar sobre o suporte à acessibilidade nessas plataformas e oferecer um guia para desenvolvedores que desejam implementar requisitos de acessibilidade em suas aplicações móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Avaliando a acessibilidade em ambientes de casas inteligentes
Descrição: Dispositivos de automação residencial têm ficado cada vez mais populares, principalmente, com o
sucesso de assistentes de voz como a Alexa, da Amazon e o Google Assistant do Android. Muitos
fabricantes de dispositivos de IoT (Internet of Things) disponibilizam interfaces de comunicação e
plugins que permitem a integração com esses assistentes de voz, criando um ecossistema, que
apesar de heterogêneo, permite um único ponto de controle dos dispositivos de uma casa. Por
exemplo, é possível com um smartphone ou por comando de voz controlar Smart TVs, lâmpadas
inteligentes, plug-ins de tomadas e câmeras de monitoramento. Existem também soluções
opensource com como o OpenHab que simplificam o processo de integração e interoperabilidade
dos dispositivos de forma a garantir maior autonomia aos usuários. Os primeiros resultados do
Projeto PIBIC anterior indicaram níveis de acessibilidade ainda insuficientes para essas plataformas
quando os usuários são pessoas com deficiência visual. A proposta deste projeto é
mapear as necessidades de pessoas com deficiência visual para uso de automação residencial e
aprofundar a avaliação da acessibilidade das aplicações de controle universal. Além disso,
pretende-se propor e avaliar com pessoas com deficiência visual um aplicativo móvel acessível
capaz de fornecer o acesso, a busca e a definição de comportamento de dispositivos de uma casa
inteligente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Coordenador.
2021 - Atual
Gestão de segurança pública com foco em consciência situacional
Descrição: O conceito de consciência situacional ilustra a percepção dos elementos no ambiente delimitado por um volume de tempo e espaço, a compreensão do seu significado e a projeção do seu estado no futuro próximo. Este conceito demanda um suporte adequado de ferramentas de gestão de informações que auxiliem seus usuários na percepção do contexto que lhes cerca. Este projeto se propõe a auxiliar no estabelecimento da consciência situacional aplicada à gestão da segurança pública no estado do Ceará, a partir da adequação e integração de ferramentas existentes, concepção de novas aplicações e alinhamento com a equipe de negócios da Superintendência de Pesquisa e Estratégia de Segurança Pública do Estado do Ceará (SUPESP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Integrante / Marcio Maia - Integrante / TRINTA, FERNANDO - Coordenador / Emanuelle Santos - Integrante / Emanuel Coutinho - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Provendo acessibilidade em ambientes residenciais de Internet das Coisas usando IFTTT e OpenHab
Descrição: Soluções de IoT (Internet of Things) tem se tornado crescentemente comuns no ambiente
doméstico, porém, o processo de customização e acesso nativo aos dispositivos pode ser difícil e
complexo demais para o usuário final, em especial, aqueles com algum tipo de deficiência. Dentro
deste contexto, plataformas como o OpenHab surgem para simplificar o processo de integração e
interoperabilidade dos dispositivos de forma a garantir maior autonomia aos usuários. O OpenHab é
uma plataforma de código aberto, que através de um Raspberry Pi e plugins disponibilizados por
outros desenvolvedores da plataforma, permite ao usuário detectar dispositivos (e.g., lâmpadas,
condicionadores de ar, TVs) compatíveis com a plataforma na rede local (e.g., Wi-fi, Bluetooth) e,
por meio de um aplicativo móvel de controle, alterar o comportamento desses dispositivos. A
proposta deste projeto é avaliar a acessibilidade deste aplicativo móvel e propor sua modificação e
sua integração com uma abordagem IFTTT (IF-This-Then-That). O objetivo é prover um controle
universal acessível para ambientes residenciais IoT que ofereça acesso, busca e definição de
comportamento destes dispositivos e que possa ser utilizado por pessoas com deficiência visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Coordenador / Maria da Conceição Carneiro Araújo - Integrante.
2018 - 2020
Modelagem de comportamento contextual de aplicações para Internet das Coisas utilizando programação baseada em gatilhos
Descrição: Projeto PIBIC com bolsa financiada pelo CNPQ para investigação de Sistemas Sensíveis ao Contexto no cenário da Internet das Coisas.
No cenário da Internet das Coisas, dispositivos/objetos inteligentes (do inglês, smart objects)
trazem consigo um grande potencial de customização por parte do usuário final, em especial, com
relação à forma com a qual esses dispositivos vão se coordenar e se comunicar. Diversas
funcionalidades desses dispositivos podem ser automatizadas por meio de aplicações para melhor
se adequarem às necessidades, gostos e contextos dos seus usuários. Uma forma de definir tal
comportamento coordenado e automatizado é a programação dessas personalizações ser realizada
em alto nível pelos próprios usuários. Dois desafios de pesquisa aparecem nessa situação e são alvo deste projetos: as
interfaces gráficas das aplicações que controlam dispositivos inteligentes, que devem possuir
natureza simples de forma a não limitar as funcionalidades dos equipamentos, e a infraestrutura de
execução dessas customizações e programações, que devem prover meios para as aplicações
controlarem os dispositivos inteligentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Showroom Digital - Apresentação de lançamentos imobiliários através de realidade virtual
Descrição: Concepção de um ambiente RV para visitação de empreendimentos mobiliários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Integrante / nayana carneiro - Integrante / Ana Maria Machado - Integrante / João Ricardo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
eMONITOR: Chronic DIsease - Ambient Assisted Living and vital teleMONITORing for e­health
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rossana Maria de Castro Andrade em 01/09/2017.
Descrição: The e­MONITOR addresses research domains spanned into two major complementary healthcare application areas or axes on Dependence and health prevention for ageing people (Ambient Assisted Living) and also younger ones after hospitalisation or having certain cardiac pathologies (Vital telemonitoring). These application axis are the following, themselves pointing at needed technologies (research themes) for their implementation : o Application Axis 1: Ambient Assisted Living in the IoT Environment ▪ Research Theme 1: Activity Daily Life (ADL) monitoring: Activity Recognition, Indoor Location, Daily sound recognition ▪ Research Theme 2: Distress Situation Identification: Fall Detection, Abnormal Behavior Movements Recognition, Multimodal Distress Situation Identification ▪ Research Theme 3: Serious Gaming for prevention and rehabilitation o Application Axis 2: Vital telemonitoring for e­Health.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Integrante / Rossana Maria Andrade de Castro - Coordenador / Danielo Gonçalves Gomes - Integrante.
2017 - 2017
Vídeo responsivo à demanda (VRD): Uma experiência interativa no ensino médico
Descrição: objetivo principal desse projeto é desenvolver uma solução inovadora para o ensino médico a distância chamada Vídeo responsivo à demanda que funcionará a partir de uma plataforma web. O escopo do projeto abrange dois produtos: VRD Plugin ? software que adicionará ao reprodutor de vídeo da plataforma vimeo a capacidade de navegar por toda a extensão do vídeo a partir de comandos do aluno; já o segundo produto, VRD Maker ? trata-se um aplicativo que ajudará os produtores de conteúdo a configurar de forma simples os pontos de interação e redirecionamento dentro do vídeo. O principal conceito da solução que se integrará com o reprodutor de vídeo é chamado de iSpot (interaction spot), que representa um ponto temporal no vídeo no qual ocorrerá uma interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Integrante / MELO JR., A. - Integrante / DE C. FILHO, JOSÉ AIRES - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Oficinas de Animação e Jogos Locativos como Fator de Ambientação e Integração entre os Cursos de Graduação em Design, Cinema, Computação e Sistemas e Mídias Digitais da UFC
Descrição: Projeto para melhorias e divulgação da ferramenta de autoria da ferramenta LAGARTO, criação de jogos locativos que usam realidade aumentada e oferta d eoficinas de formação nos temas para alunos de graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Coordenador / Fernando Trinta - Integrante / Mara Bonartes - Integrante / Claudia Marinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Monitoria do Núcleo de Redes e Sistemas Distribuídos
Descrição: Neste projeto de pesquisa e ensino, se estudam a aplicação de técnicas de aprendizagem ativa (aulas invertidas, aprendizagem adaptativa, aprendizagem cooperativa) e uso de MicroLabs nas disicplinas de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Coordenador / Emanuel Coutinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Desenvolvimento de Jogos Sérios para o Treinamento de Habilidades de Cirurgia Minimamente Invasiva utilizando Realidade Aumentada
Descrição: Cirurgias minimamente invasivas requerem aprendizagem e formação de novas habilidades manuais dos cirurgiões (e.g., a coordenação mão-olho, percepção de profundidade). Em caixas pretas de simulação, essas habilidades podem ser praticadas com as atividades de navegação simples, por exemplo, pegar um objeto com a pinça cirúrgica e transpô-lo. Neste projeto de pesquisa, propomos estender caixas pretas de simulação laparoscópicas com Realidade Aumentada (RA) e técnicas de gamificação. Nosso objetivo é aumentar a motivação dos aprendizes e fornecer uma ferramenta de mensuração de desempenho dos mesmos. 
O ambiente utiliza recursos de RA para apresentar os desafios e tarefas que deverão ser realizados nos jogos utilizando animações 3D. Os algoritmos de visão computacional são utilizados para monitorar os movimentos de objetos manipulados e assim, o sistema é capaz de observar o desempenho do usuário durante a atividade de formação (e.g., tempo para terminar). Esses elementos do framework são as unidades básicas requeridas para o desenvolvimento de jogos sérios para o treinamento de habilidades. Ao longo deste projeto de pesquisa, atividades que seguem ao programa de treinamento MISTLES deverão ser adaptadas, estendidas, gamificadas e avaliadas com residentes e cirurgiões (e.g., transpor objetos, realizar nós, suturas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Coordenador.
2014 - 2016
KIGB: Knowing and interacting while gaming for the blind
Descrição: The development and enhancement of cognitive skills in people who are blind has been highly demanded in the literature. Digital technology targeting this need is widely desired and demanded. There is also a need beyond the technology development. Usability and cognitive impact evaluation studies of technology for people with visual disability are claimed and required for better understanding and adequate and pertinent use. This proposal is targeting this need and demand. We focus on Knowing and Interacting while Gaming for the Blind, KIGB. We intend to design, implement and evaluate a multimodal mobile videogame application for enhancing cognition in people with visual disabilities. Thus the focal point is mobile gaming for further developing cognitive processes such as mental models, cognitive spatial structures, and navigation skills in people with visual disabilities. Mobile software evaluation, usability evaluation and impact evaluation will be a key in this project. By implementing KIGB we aim at producing a mobile gaming computer application that is usable, understandable and effective. Finally, the most global purpose of the KIGB project is to contribute from the computer science side to better develop the intellect of people who are blind, to help them to be more autonomous and independent in their life and their relations with people and surroundings, and thus helping them to be more integrated and included in our society and culture.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Integrante / Jerome Gensel - Integrante / José Valdenir de Lima - Integrante / Jaime Sánchez - Coordenador / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Marcia de Borba Campos. - Integrante / Ernesto T. de Lima - Integrante.
2014 - 2015
Geração de aplicações móveis e sensíveis ao contexto utilizando Engenharia de Software baseada em Modelos e o middleware LoCCAM
Descrição: Em 2013, um estudo sobre ferramentas de modelagem e geração de códigos foi 
realizado  e  diversas melhorias foram efetuadas em um middleware de gerenciamento de 
informações contextuais para dispositivos Android: o LoCCAM. Em 2014/2015, esperamos 
conceber métodos e ferramentas para a  modelagem  de aplicações móveis e sensíveis a 
contexto que permitam a geração de código dos aplicativos  sobre o middleware LoCCAM. 
O código gerado deve diminuir os problemas da heterogeneidade e da complexidade do 
código através da integração ao middleware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Coordenador / Paulo Artur de Sousa Duarte - Integrante / Francisco Anderson de Almada Gomes - Integrante / Loana RUSSO - Integrante.
2013 - 2017
GBraille: Estudo, Concepção e Avaliação de um Jogo Móvel para Auxiliar a Aprendizagem de Braille
Descrição: O projeto GBraille visa a criação e a consolidação de uma colaboração tecnológica e científica na temática de Tecnologias Assistivas entre as instituições de pesquisa e ensino UFC, PUCRS, IFCE e Universidad de Chile.  O projeto visa a concepção, o desenvolvimento e a avaliação de um jogo móvel multimodal cujo objetivo é a melhoria da aprendizagem e o fomento da prática de Braille por pessoas com deficiência visual. Uma etapas do projeto consiste na adaptação de processos e ferramentas de teste de software para serem aplicados em software móvel e multimodal. Em caso de se mostrarem efetivos, essas abordagens de teste poderão também ser utilizadas para acelerar o desenvolvimento de outros aplicativos móveis para pessoas com deficiência visual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Coordenador / Ticianne Ribeiro Teixeira - Integrante / Agebson Façanha - Integrante / Mauro Pequeno - Integrante / Jaime Sánchez - Integrante / José Aires - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Marcia de Borba Campos. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2014
Sistemas Ubíquos e Sensíveis ao Contexto para o auxílio à aprendizagem em  aulas de campo em Geociências
Descrição: Este projeto propõe investigar o uso de sistemas ubíquos e sensíveis ao contexto no auxílio à aprendizagem em aulas de campo em Geociências. Aulas de campo tem caráter fortemente espacial e podem se beneficiar da inserção de dispositivos móveis equipados com aplicativos capazes de propor atividades e conteúdos relacionados à situação de aprendizagem dos alunos (i.e., seu contexto). O objetivo principal deste projeto é conceber e implementar um ambiente composto de uma série de aplicativos móveis multimodais (compostos por som, gestos e imagens) que permita a criação de aplicações móveis em Geociência e que possam ser facilmente configurados e estendidos pelos professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Coordenador / Rossana Maria Andrade de Castro - Integrante / Edgar Marçal - Integrante / Marcio Maia - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Geração de aplicações móveis e sensíveis ao contexto utilizando Engenharia de Software baseada em Modelos
Descrição: Este  projeto  propõe  estudar e conceber métodos e ferramentas para a  modelagem  de 
aplicações móveis e sensíveis a contexto que permitam a geração de código dos aplicativos. 
O código gerado  deve diminuir os problemas da heterogeneidade e da complexidade do 
código através da integração a um middleware configurável de gerenciamento de contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Coordenador / Joao Marcelo - Integrante / Paulo Artur de Sousa Duarte - Integrante / Felipe Mota Barreto - Integrante.
2012 - 2013
Inserção de técnicas de Design de Jogos e Realidade Virtual e Aumentada para Auxílio ao Ensino de Medicina
Descrição: Este projeto apresenta um caráter multidisciplinar, com foco na ambientação dos alunos nos dois primeiros semestres da graduação em Medicina utilizando tecnologias de Realidade Virtual estudadas e desenvolvidas em outro unidade acadêmica da universidade (Instituto UFC Virtual). O objetivo principal desse projeto é investigar a aplicação de tecnologias de Realidade Virtual, em conjunto com metodologias de Design de Jogos, para o auxílio à aprendizagem de Medicina com foco nos dois semestres iniciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Coordenador / Antonio José Melo Leite Júnior - Integrante / Armênio Aguiar dos Santos - Integrante / Alysson Diniz dos Santos - Integrante / Antônio Aldo Melo Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Outra.
2012 - 2013
Uso da Tecnologia da Informação no Ensino de Geologia em Campo (GULP)
Descrição: O GULP é um projeto de monitoria de Graduação financiado pela PROGRAD ? UFC (i.e., concessão de bolsas para alunos de graduação). O projeto congrega pesquisadores do Departamento de Computação (Prof. ª Rossana Maria Andrade de Castro), Instituto UFC Virtual (Prof. Edgar Marçal e Windson Viana de Carvalho), Campus de Quixadá (Prof º Marcio Maia) e Departamento de Geologia (Prof º Wagner Amaral). O projeto visa estudar os impactos da inserção de dispositivos móveis e de SIG (Sistemas de Informação Geográficos) nas aulas de Geologia Geral I e II como forma de aumentar a motivação dos alunos e tentar diminuir a evasão dos semestres iniciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Integrante / Rossana Maria Andrade de Castro - Coordenador / Edgar Marçal - Integrante / Marcio Maia - Integrante / Wagner Amaral - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Outra.
2012 - 2013
Colaboração em rede e aprendizagem escolar
Descrição: Investigar e desenvolver práticas e metodologias colaborativas de ensino e aprendizagem em rede apoiada em um ambiente colaborativo Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Integrante / Edgar Marçal - Integrante / José Aires - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Sistemas de Recomendação Sensíveis ao Contexto
Descrição: Projeto PIBIC-UFC que financia uma única bolsa de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Coordenador / Joao Marcelo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2012 - 2013
UbiStructure - Uma infra-estrutura de desenvolvimento e execução de aplicações ubíquas
Descrição: O objetivo desse novo projeto, denominado UbiStructure, é utilizar as ideias que foram propostas durante o projeto MobiLine e criar um ambiente de desenvolvimento e execução para aplicações móveis e sensíveis ao contexto utilizando Linhas de Produtos de Software, que contemple os vários ciclos propostos no MobiLine. Para isso, muitas questões não tratadas anteriormente serão exploradas e tem enfoque nos aspectos de dependabilidade, qualidade de software, aquisição de contexto e de configuração otimizada de um produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Integrante / Rossana Maria Andrade de Castro - Coordenador / Marcio Maia - Integrante / Linconl Rocha - Integrante / Werner, Cláudia - Integrante / Fernando Trinta - Integrante.
2011 - 2012
Estudo e concepção de mecanismos de matching contextual para sistemas de recomendação sensíveis ao contexto
Descrição: Projeto PIBIC-UFC financia 1 bolsa de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2011 - 2012
LWM - Learning While Moving
Descrição: Projeto Internacional do edital STIC-AMSUD em colaboração com o Chile e a França.
Quatro Universidades brasileiras estão incluídas: UFRGS, UNESP, UFRJ e UFC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Integrante / Rossana Maria Andrade de Castro - Integrante / Jerome Gensel - Integrante / José Celso F. Junior - Integrante / Edgar Marçal - Integrante / José Valdenir de Lima - Coordenador.Financiador(es): STIC-AMSUD - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
SIMEGRID - SIMulações médicas Em GRIDs (Edital CNPq/CT-INFO)
Descrição: O SIMEGRID (SIMulações médicas Em GRIDs) tem como objetivo o desenvolvimento de sistemas de software para as camadas de middleware e aplicações médicas em ambientes de grades computacionais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Integrante / Bruno Schulze - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Uma Arquitetura para o Desenvolvimento de Sistemas Web Adaptativos Aplicada aos Domínios da Administração de Ensino e da Aprendizagem
Descrição: No cenário dos sistemas Web, em particular, dos sistemas de administração de ensino, a crescente utilização de dispositivos móveis e das tecnologias de comunicação sem fio proporcionou surgimento de novos serviços chamados sensíveis ao contexto. Entretanto, o desenvolvimento de tais serviços impõe desafios principalmente em decorrência da heterogeneidade dos dispositivos moveis, da gestão das informações de contexto e da complexidade de implementação dos mecanismos de adaptação. Com o objetivo de auxiliar o desenvolvimento destes serviços, este projeto propõe uma arquitetura sensível ao contexto e orientada a componente chamada CAUS. A arquitetura fornece mecanismos de adaptação, tanto no momento da instalação quanto durante a execução, de funcionalidades, conteúdo e interfaces de sistemas Web de administração de ensino em função do contexto de utilização do sistema. Este projeto é uma colaboração entre os grupos de pesquisa da UNESP e do laboratoire d'Informatique de Grenoble e foi financiado pela FAPESP/CNRS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Integrante / Jose Ribamar Bringel Filho - Integrante / Jerome Gensel - Coordenador / Marlene Villanova Oliver - Integrante / José Celso F. Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
MobisWare
Descrição: Este projeto é uma continuação do MObiS par criar um framework de segurança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Integrante / Jose Ribamar Bringel Filho - Integrante / Rossana Maria Andrade de Castro - Coordenador / Katy Magalhaes - Integrante / Carlos Eduardo Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura - Auxílio
										financeiro / Instituto Atlântico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
MobiS - Mobilidade e segurança
Descrição: Este projeto tinha como objetivo investigar os problemas de segurança existentes em dispositvos móveis e propor soluções pra resolver tais riscos de segurança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Windson Viana de Carvalho - Integrante / Jose Ribamar Bringel Filho - Integrante / Rossana Maria Andrade de Castro - Coordenador / Katy Magalhaes - Integrante / William Araujo - Integrante / Tiago Macambira - Integrante.Financiador(es): Instituto Atlântico - Cooperação.