2021 - 2022
Desenvolvimento de materiais pedagógicos - físicos e digitais - para a Educação STEM
Descrição: PROJETO VINCULADO AO EDITAL IFRS No 12/2021? FOMENTO INTERNO 2021/2022 (IFRS-BG)
O desenvolvimento de materiais físicos e digitais interativos para o ensino e aprendizagem de matemática e com foco na construção e exploração dinâmica dos objetos é introduzido neste projeto como disparador para observar (e ao mesmo tempo promover) a relação de alunos, professores e futuros professores com o uso de novas tecnologias. Desta forma, o trabalho desenvolvido também busca investigar as potencialidades e limitações do software GeoGebra como ferramenta educacional e, sobretudo, avaliar as perspectivas de aprimoramento dos recursos de impressão 3D e realidade aumentada do software. A matemática pode se desenvolver, assim, na criação ou na exploração desses materiais, que têm como motivação, a Educação STEM (Ciências, Tecnologia, Engenharia em Matemática). Exemplos de modelos possíveis de serem desenvolvidos e explorados como recursos complementares, físicos e digitais, são quebra-cabeças geométricos, cadeias de DNA, estruturas moleculares, sistemas de mecanismos e engrenagens, entre outros. Como motivação inicial e, frente à necessidade eminente de encorajar professores e futuros professores de matemática com práticas de suas realidades mais próximas, este projeto concentrará (ainda que de forma não restrita) suas ações na pesquisa e desenvolvimento de materiais que possam ser recriados com o viés lúdico ou artístico para o ensino de matemática. Alguns desses materiais devem estar alinhados a programas já existentes desenvolvidos pela OBMEP ? Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas ? que, com o intuito de estender o programa para os alunos de quartos e quintos anos, já vem apresentando problemas de caráter mais lúdico e, muitas vezes, no formato de quebra-cabeça.
O software GeoGebra é amplamente disseminado entre professores e já bastante utilizado para o ensino de matemática. Neste projeto, considera-se a possibilidade de adaptar alguns dos materiais digitais elaborados, em material manipulativo físico. Para tanto, será utilizado o recurso de impressão 3D, recentemente implementado no GeoGebra e resultante dos estudos desenvolvidos pelo autor desta proposta durante seu doutorado e em colaboração com os desenvolvedores do software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Eduardo Lieban - Coordenador / Zsolt Lavicza - Integrante / Ruana Schneider - Integrante / BUENO, RAFAEL WINÍCIUS DA SILVA - Integrante.
2020 - 2021
Desenvolvimento de materiais pedagógicos - físicos e digitais - para a Educação STEM
Descrição: O desenvolvimento de materiais físicos e digitais interativos para o ensino e aprendizagem de matemática e com foco na construção e exploração dinâmica dos objetos é introduzido neste projeto como disparador para observar (e ao mesmo tempo promover) a relação de alunos, professores e futuros professores com o uso de novas tecnologias. Desta forma, o trabalho desenvolvido também busca investigar as potencialidades e limitações do software GeoGebra como ferramenta educacional e, sobretudo, avaliar as perspectivas de aprimoramento dos recursos de impressão 3D, cortadora a laser e realidade aumentada do software. A matemática pode se desenvolver, assim, na criação ou na exploração desses materiais, que têm como motivação, a Educação STEM (Ciências, Tecnologia, Engenharia em Matemática). Exemplos de modelos possíveis de serem desenvolvidos e explorados como recursos complementares, físicos e digitais, são quebra-cabeças geométricos, cadeias de DNA, estruturas moleculares, sistemas de mecanismos e engrenagens, entre outros. Como motivação inicial e, frente à necessidade eminente de encorajar professores e futuros professores de matemática com práticas de suas realidades mais próximas, este projeto concentrará (ainda que de forma não restrita) suas ações na pesquisa e desenvolvimento de materiais que possam ser recriados com o viés lúdico ou artístico para o ensino de matemática. Alguns desses materiais devem estar alinhados a programas já existentes desenvolvidos pela OBMEP ? Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas ? que, com o intuito de estender o programa para os alunos de quartos e quintos anos, já vem apresentando problemas de caráter mais lúdico e, muitas vezes, no formato de quebra-cabeça.
O software GeoGebra é amplamente disseminado entre professores e já bastante utilizado para o ensino de matemática. Neste projeto, considera-se a possibilidade de adaptar alguns dos materiais digitais elaborados, em material manipulativo físico. Para tanto, será utilizado o recurso de impressão 3D, recentemente implementado no GeoGebra e resultante dos estudos desenvolvidos pelo autor desta proposta durante seu doutorado e em colaboração com os desenvolvedores do software. Cabe ressaltar que tais iniciativas estão alinhadas com movimentos e projetos de inovação desenvolvidos no Campus Bento Gonçalves do IFRS, em particular, o PIPA IFmakeRS e estando em seu terceiro ano de execução, algumas atividades já têm sido desenvolvidas e podem ser acompanhadas em https://www.geogebra.org/m/xmgsf54t.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Eduardo Lieban - Coordenador.
2020 - Atual
PIPA IFmakeRS
Descrição: O Projeto PIPA IFmakeRS surge da articulação de iniciativas em inovação já existentes no IFRS, campus Bento Gonçalves, como uma proposta interdisciplinar que abrange ações de ensino, pesquisa e extensão, utilizando a Cultura Maker como estratégia de ação. O termo ?PIPA? faz referência à cultura local, que torna a cidade de Bento Gonçalves reconhecida nacionalmente como a ?capital do vinho?. Já o componente ?IFmakeRS? procura destacar a participação das pessoas (makers, ou, fazedores) junto ao projeto ? uma premissa fundamental para o seu desenvolvimento ? além de reforçar a identidade do IFRS. O termo ?PIPA? é também o acrônimo para os pilares do projeto: pesquisar, inovar, prototipar e aprender. Através de cada uma dessas dimensões, pretende-se: promover ações interdisciplinares que integrem ensino, pesquisa e extensão para incentivar a criatividade, a inovação, o empreendedorismo e a transferência de tecnologia; utilizar aprendizagem baseada em projetos para fomentar solução de problemas por meio de desenvolvimento de produtos, processos e tecnologias sociais; proporcionar experiências práticas através do ?aprender fazendo? (learning by doing), incentivando o compartilhamento de projetos e a conexão com os ecossistemas de inovação e, também, inovar nos processos de ensino-aprendizagem. O conjunto de iniciativas visa valorizar práticas que tenham discentes do campus como protagonistas de seus processos de aprendizagem (alinhados com Educação STEM, educação empreendedora e outras metodologias ativas) e que procurem estabelecer um diálogo estreito com a comunidade e o arranjo produtivo local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Eduardo Lieban - Coordenador.
2016 - Atual
UM ESTUDO COMPARATIVO ENTRE MATERIAIS CONCRETOS E RECURSOS DIGITAIS NO ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende fazer um estudo que permita uma reflexão sobre os benefícios do uso do software GeoGebra em sala de aula em prol do raciocínio crítico no ensino de matemática. Embora a comparação com recursos manipulativos seja feita, a presente proposta não tem qualquer intenção em desencorajar o uso de material concreto, mas apenas apontar recursos digitais como uma alternativa que pode ser mais eficiente em alguns casos. Algumas das experiências motivadoras para este estudo, foram iniciadas em práticas no Brasil e tiveram contribuições significativas da participação do autor em um programa de capacitação de professores na Finlândia, que tinha o modelo pedagógico PBL - Problem Based Learning, ou aprendizagem a partir de problemas, como uma de suas premissas básicas. Assim, a ideia é valorizar modelos de aprendizagem centrados no aluno em um sistema em que a aprendizagem é tradicionalmente centrada no professor. Discutir essa abordagem, bem como alguns aspectos relativos ao processo criativo e argumentativo na aprendizagem da matemática são alguns dos objetivos específicos da pesquisa proposta. Ainda, pensando em uma formação técnica e tecnológica, faz-se necessário registrar que a proposta demanda de uma preocupação também em capacitar professores e futuros professores que atuam ou atuarão também neste cenário. Uma revisão bibliográfica, combinada a uma análise de dados providos por relatórios do PISA - Programme for International Student Assessment - especialmente considerando avaliação e atividades do tipo open-ended, devem ser levadas em consideração como base para avaliar estas práticas e, finalmente, concluir este estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Eduardo Lieban - Coordenador / Zsolt Lavicza - Integrante / Markus Hohenwarter - Integrante.
2013 - Atual
Tecnologias nas aulas de matemática: como e por que usá-las?
Descrição: Em tempos em que cada vez mais se discute a inserção do recurso tecnológico em sala de aula, com projetos como UCA - um computador por aluno - por exemplo, ainda encontra-se certa resistência ou insegurança por parte de professores e também de alguns alunos. O desconforto com o novo muitas vezes ainda predomina e faz com que se perpetuem práticas que são exercidas ao longo de anos e com as quais tem-se formado os alunos que concluem o ensino básico e chegam ao ensino superior, em muitos casos, com deficiências em sua formação matemática. Este projeto de pesquisa propõe-se a investigar esse cenário, tentar compreender a realidade e avaliar as possibilidades de contribuição no sentido de aproximar professores e alunos de recursos tecnológicos acessíveis e que permitem interação e visualização que, com instrumentos clássicos, seriam de difícil representação e compreensão. Sua proposta metodológica está fundamentada de forma mais ampla em uma abordagem qualitativa, tendo como objeto de estudo a implementação e a utilização de Objetos de Aprendizagens no ensino de matemática e que serão desenvolvidos, em alguns casos, e mediante estudos e discussões prévias, pela aluna bolsista, com o software de geometria dinâmica Geogebra e outros softwares equivalentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diego Eduardo Lieban - Coordenador / Daiane Pertile - Integrante / Michelle Maggioni - Integrante.
2012 - 2013
O Uso do Software Geogebra na Resolução de Problemas e Demonstrações da Geometria Analítica
Descrição: Neste projeto temos por objetivo investigar como determinados componentes de interatividade podem contribuir no processo de ensino e aprendizagem em matemática. Para tanto, fazemos uso do software Geogebra, onde desenvolveremos arquivos que terão uma espiral como linha-guia para que o usuário possa, com um ponto sobre a curva, percorrer a trajetória e, assim, na medida em que vai avançando, ter à sua disposição um conjunto de instruções que o conduzem à resolução de um exercício ou à demonstração de um teorema. A dinâmica é norteada por uma pergunta ou sugestão inicial combinada à instrução de percorrer a curva com o ponto sobre ela para obter ajuda. A ideia é, com isso, procurar respeitar o ritmo de aprendizagem de cada aluno, uma vez que entendemos que cada um tem um tempo diferente de assimilação. É fundamental deixar claro que o objetivo não é resolver o problema em si, mas oferecer apoio, caso o usuário sinta necessidade, com elementos que eventualmente sugiram o caminho da solução. Neste sentido, há opção de realizar as construções convenientes com o uso das ferramentas habituais do programa ou clicar na caixa de exibição que acompanha a instrução, para ter um retorno mais imediato.O avanço, quanto à utilização do recurso, é derteminado pelo próprio aluno/usuário, incentivando, assim, uma prática autônoma diante destes modelos. A fim de avaliar a efetividade da metodologia proposta, serão oferecidas oficinas ao Ensino Médio do IFRS-BG , onde serão entregues as mesmas questões, em formato impresso, antes de serem apresentados os modelos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Diego Eduardo Lieban - Coordenador / Daiane Pertile - Integrante / Angelica Pierozan - Integrante / Katiucia Roncatto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Aprimorando o Ensino em Sala de Aula: Utilização de Software de Geometria Dinâmica na Formação de Professores
Descrição: O presente projeto tem por objetivo propor alternativas didáticas ao ensino de geometria valendo-se de recurso computacional que é o software (livre) de geometria dinâmica Geogebra. Constitui das etapas do mesmo, a investigação de objetos de aprendizagem desenvolvidos com o programa, o estudo criterioso de construções geométricas realizadas com o mesmo e a implementação de oficina, com o objetivo de difundir o seu uso entre futuros professores, contribuindo potencialmente, assim, na formação dos educadorese e educandos, bem como avaliar e discutir a efetividade dos procedimentos metodológicos adotados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Eduardo Lieban - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.