2021 - Atual
Implementações Educacionais em Tecnologias Virtuais, Aumentadas e de Robótica
Descrição: A motivação para a criação e desenvolvimento deste projeto de pesquisa surge a partir de uma identificação de amplitude internacional da necessidade de expansão das pesquisas relacionadas às áreas supracitadas anteriormente, em que apesar de se tratar de uma área de extensos caminhos de pesquisas e ativamente explorado no mundo todo atualmente, terá um enfoque especial neste projeto no âmbito educacional, que pode ser considero ainda em fase de expansão no meio escolar e acadêmico. As áreas de Realidade Virtual e Aumentada tem crescido de forma exponencial nas últimas duas décadas, principalmente devido à evolução das tecnologias nesta área, o que permite a expansão de lacunas de pesquisa a serem exploradas. Com o mesmo embasamento se tem a área de Automação e de Robótica, adjunto à revolução na criação de dispositivos e sensores neste âmbito. Desta forma, o projeto de pesquisa tem como objetivo analisar e implementar soluções e estudos educacionais em tecnologias Virtuais, Aumentadas e de Robótica com o intuito de produzir resultados intelectuais no formato de produtos de software e pesquisas acadêmicas. Tais tópicos de pesquisa citados anteriormente podem ser caracterizados pelo amplo desenvolvimento prático por meio de sistemas, aplicativos mobile, estruturas físicas e interconectadas à softwares, além de terem muitas lacunas de pesquisa a serem exploradas atualmente, o que remete também à possibilidade de produção de produtos educacionais diversificados. Como resultados esperados está a criação de soluções educacionais para serem disponibilizadas ao final das orientações e em projetos de pesquisa como produtos educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Felipe Becker Nunes - Coordenador / Gleizer Bierhalz Voss - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Integrante / Fabrício Herpich - Integrante / Giani Petri - Integrante / Lucas Gonçalves da Cunha - Integrante / JANAINA SCHLICKMANN KLETTEMBERG - Integrante.
2020 - 2020
Desenvolvimento de APP de eventos
Descrição: Desenvolvimento de APP de eventos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Becker Nunes - Coordenador.
2018 - Atual
SAGaPE - Smart Adaptive Gamification Platform for Education
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giliane Bernardi em 10/01/2020.
Descrição: A IoT na educação, no espaço de sala de aula, propicia o desenvolvimento de diversas abordagens, como controle de acesso dos alunos, experimentação remota, controle de variáveis do ambiente e demais fatores. Tais dispositivos promovem o aprimoramento do ensino-aprendizagem em salas de aula, aproximando-as ainda mais de uma Smart Classroom. Diante disto, se torna possível inferir novas possibilidades de integração com sistemas online para gerenciar os processos ocorridos neste tipo de ambiente físico inteligente. Adjunto à esta iniciativa, surge a necessidade de incrementar tais sistemas com elementos que instiguem o aprendizado dos estudantes, sendo um destes a Gamificação, que propicia a inserção de uma variada gama de elementos que permitam tornar o ambiente mais interativo e comunicativo com os seus participantes. Com base neste contexto, as atividades possíveis de serem realizadas em um ambiente desse porte exigem um nível maior de personalização para seus usuários, visto que os alunos possuem características distintas, o que abre a possibilidade de adaptação dos recursos do ambiente e atividades educacionais para melhor atender o grupo de usuários envolvidos. Diante deste contexto apresentado, tal abordagem poderia permitir a interconexão das ações físicas executadas por alunos e professores em um ambiente smart classroom, sendo concomitantemente integrados aos elementos de gamificação adotados na plataforma digital e consequentemente fornecendo subsídios necessários para efetuar a adaptação da forma com que os conteúdos e atividades didáticas são trabalhadas pelos estudantes, sendo caracterizado tais processos como Smart Adaptive Gamification.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Felipe Becker Nunes - Integrante / Giliane Bernardi - Coordenador / Gleizer Bierhalz Voss - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Integrante / Vinícius Lopes - Integrante / JOAO VITOR SCHERER MELLER - Integrante / RAFAEL RAFFAELLI - Integrante / RICARDO ABELIN FLECK - Integrante.
2015 - Atual
AVATAR - AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM E TRABALHO ACADEMICO REMOTO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liane Margarida Rockenbach Tarouco em 24/07/2017.
Descrição: A tecnologia de informática e comunicação atualmente permite criar material educacional digital usando multimídia com interatividade que torna mais efetivos os ambientes de ensino-aprendizagem apoiados na Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC). A disponibilidade crescente de laboratórios de Informática nas escolas contrasta com a carência de laboratórios para apoiar as atividades de ensino- aprendizagem nas escolas de primeiro e segundo grau. Laboratórios virtuais, usando ambientes imersivos começam a surgir e soluções usando inclusive software livre surgiram, tal como o ambiente Open Sim.
Neste sentido o presente projeto pretende investigar, testar e promover a capacitação para o uso de laboratórios virtuais em ambientes imersivos.  O projeto busca estimular o desenvolvimento de objetos multimídia interativos para o ambiente imersivo Open Simulator que é um software livre e implementa um ambiente aberto no qual é possível adicionar cenários compostos de artefatos virtuais que podem ser manuseados pelos usuários.
O projeto e desenvolvimento desses recursos, mesmo considerando o uso de modernas ferramentas de autoria, demandam um complexo arranjo de habilidades multidisciplinares e no âmbito do projeto serão desenvolvidos objetos completos que permitam a realização de experimentos e objetos básicos que possam ser usados na construção de novos experimentos (componentes com comportamentos reativos que respondam a ações de interatividade do usuário).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Becker Nunes - Integrante / Érico Marcelo Hoff do Amaral - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Gleizer Bierhalz Voss - Integrante / Fabricio Herpich - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Fabiana Santiago Sgobbi - Integrante / Leandro Rosniak Tibola - Integrante / Danilo de Souza Junior - Integrante / Leandro Marcio Bertholdo - Integrante / Marcio Gabriel dos Santos - Integrante / Patricia Regina Rodrigues Guterer - Integrante / Valter Antônio Ferreira - Integrante / Marcelo Augusto Rauh Schmitt - Integrante / Lucas Mendes Ribeiro Arbiza - Integrante.
2014 - 2016
KIGB: ?KNOWING AND INTERACTING WHILE GAMING FOR THE BLIND?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Valdeni de Lima em 08/11/2016.
Descrição: Principais objetivos do projeto KIGB são:
1. Projetar, implementar e avaliar um jogo móvel  multimodal para melhorar a cognição espacial em pessoas com deficiência visual
2.  Desenvolver modelos mentais através de jogos para melhor conhecer e compreender estruturas espaciais e habilidades de navegação em pessoas com deficiência visual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Felipe Becker Nunes - Integrante / José Valdeni de Lima - Coordenador / Alberto Bastos do Canto Filho - Integrante / Eráclito de Souza Argolo - Integrante / Roberto Cabral de Mello Borges - Integrante / Jérôme Gensel - Integrante / Márcia Borba Campos - Integrante / Jaime Sanchez - Integrante.
2013 - 2013
Um ambiente virtual de aprendizagem ubíquo para o tratamento de informações de contexto com QoC (UVLEQoC)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseclea Duarte Medina em 05/08/2013.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo dar sequência aos trabalhos do U-SEA e SEDECA do grupo de Redes de Computadores e Computação Aplicada, agregando funcionalidades como o tratamento de informações de contexto através da aplicação de regras de tratamento de dados e métricas de QoC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Becker Nunes - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Coordenador.
2012 - 2013
Implantação do sistema de ensino adaptado ubíquo (U-SEA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseclea Duarte Medina em 05/08/2013.
Descrição: Esta pesquisa corresponde à etapa inicial do projeto que aborda o processo de implantação do ambiente de ensino adaptado ubíquo. O objetivo deste trabalho é realizar a instalação do U-SEA em um servidor, localizado na sala do grupo de redes e computação aplicada, colocando-o em funcionamento para posterior utilização pelos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Becker Nunes - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Coordenador.
2012 - 2012
Qualidade do Contexto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseclea Duarte Medina em 26/07/2013.
Descrição: Esta pesquisa corresponde à etapa inicial do projeto que aborda o tema correspondente a qualidade de contexto (QoC). O objetivo será realizar uma pesquisa mais aprofundada nesta área, focando na identificação das dificuldades encontradas, bem como das soluções que tem sido propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Becker Nunes - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Coordenador.
2011 - 2011
< Coase > criação de objetos de aprendizagem e suporte de ensino, módulo: cálculo-derivadas
Descrição: Iniciação Científica, atividades técnicas.
Carga Horária: 440h. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Becker Nunes - Integrante / Gilse Antoninha Morgental Falkembach - Integrante / Maria Lucia Pozzatti Flores - Coordenador.