2021 - Atual
Cultura Arquitetônica e o Habitat moderno
Descrição: Este projeto de pesquisa estudará os embates e premissas que formam os meandros da cultura arquitetônica dos anos 1930 a 1950, sob dois aspectos desta: como entidade autônoma, de especialistas; e por outro lado, como arquitetura urbana, inserida no âmbito do processo de metropolização, de modernização social e como parte do processo especulativo imobiliário. No âmbito teórico, a Cultura arquitetônica será investigada a partir das seguintes premissas e objetivos: a formação profissional, através do estudo do ensino e de suas transformações dos princípios beaux-arts à introdução de premissas racionalistas; a participação dos arquitetos no âmbito da seara cultural, através dos veículos de representação e transferência cultural: revistas e exposições; a atuação, através de projetos e de edificações construídas, identificando os princípios formativos e os componentes construtivos presentes; e a relação com a cidade, através da inserção urbana, buscando-se compreender o contexto histórico e urbano no qual se inserem. Compreender as vicissitudes do ensino e da formação profissional, protagonizar os agentes excluídos ou minimizados, revisar os critérios de valoração das obras arquitetônicas, compreender o papel e a ação destes agentes nos processos de especulação urbana constituem a abordagem e os desafios desta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Cristina Nascentes Cabral - Coordenador / Denise Nunes - Integrante / Mara Eskinazi - Integrante / Nina Zonis Nepomuceno - Integrante / Carolina Quintanilha - Integrante / Mauro Santoro Campello - Integrante / Phillippe Cunha da Costa - Integrante / ALICE BALLESTÉ LEMME - Integrante / ALINE GAGO LORENZINI BASTOS - Integrante / YARA PINHEIRO ALVES DE SOUZA - Integrante / MARINA LUIZA DE VALÉCIO - Integrante / Pedro Saldanha - Integrante / DANIEL LOPES PEREIRA - Integrante / SÁLVIA MARIA SILVA DE OLIVEIRA - Integrante / Ana Beatriz Bruno - Integrante / Priscila Marques - Integrante / Fernando Araújo Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / PIBIC/UFRJ/CNPq - Bolsa / UFRJ/PIBIAC - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2020 - 2022
Cultura arquitetônica: Difusão de Acervos de Arquitetura
Descrição: Este projeto de viés Artístico e Cultural tem por objetivo a produção de conteúdo (material gráfico, imagens e textos) para futura divulgação impressa e digital de acervos existentes no âmbito da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da FAU UFRJ. Ele dá seguimento a atividades culturais e de pesquisa e visa a publicização dos acervos de nossa instituição. Este projeto de ação cultural trata de dois acervos existentes na FAU, ambos ex-professores desta faculdade, a saber: o acervo do crítico e historiador de arquitetura Roberto Segre, desde 2014 sob a guarda do LAURD no PROURB; e o acervo profissional do escritório de Archimedes Memoria, doado em 2019 para o Núcleo de Pesquisa e Documentação (NPD). O livro do Acervo Segre reunirá textos críticos e imagens (fotografias e modelos digitais) produzidas ou coordenadas pelo professor Segre. O livro de Archimedes Memoria integrará a futura Coleção NPD para divulgação dos seus acervos, e apresentará as imagens (principalmente desenhos) de suas obras mais importantes além de um texto introdutório e uma biografia profissional. A proposta é que as duas publicações tenham versões impressas e digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Cristina Nascentes Cabral - Coordenador / Andrés  Martin Pássaro - Integrante / Thiago Leitão - Integrante / Rodrigo Cury Paraízo - Integrante / Naylor Barbosa Vilas Boas - Integrante / Gustavo Racca - Integrante / Yara Pinheiro - Integrante / aline bastos - Integrante / Marina de Valecio - Integrante.Financiador(es): UFRJ/PIBIAC - Bolsa.
2019 - 2022
Cultura arquitetônica e a cidade: limites da modernidade
Descrição: O presente projeto de pesquisa dá continuidade ao anterior intitulado Cultura arquitetônica moderna: a verticalização no Centro do Rio de Janeiro, O projeto anterior propunha "o estudo da verticalização da área central da cidade do Rio de Janeiro, em seu coração financeiro e econômico (...) entre dois momentos limítrofes da modernidade: a década de 1920, época da construção dos primeiros edifícios em altura, e a década de 1970". Para tal, o estudo diferenciava três fases: i. décadas de 1920 e 1930 (início da verticalização com os primeiros arranha-céus e desenvolvimento da tecnologia do concreto armado); ii. Décadas de 1940 e 1950 (consagração da arquitetura moderna); iii. Décadas de 1960 e 1970 (caracterização do moderno tardio).  O atual projeto de pesquisa dá continuidade, ao estudo de edificações em termos cronológicos, décadas de 1960 e 1970, localizadas no Centro do Rio Janeiro, com concentração na área da Esplanada de Santo Antônio. 
A pesquisa constitui-se na análise dos aspectos materiais da cidade (edificações e espacialidades urbanas delas derivadas) relacionando-as às suas premissas teórico-conceituais, entendidas como cultura arquitetônica.   O presente projeto ocupar-se-á da modernidade plena ao segundo momento limítrofe, entendido como modernidade tardia. Para tal, considerará os significados das transformações conceituais operadas nas noções fundamentais modernas, que contribuíram para a definição e a produção das relações entre arquitetura e a cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Cristina Nascentes Cabral - Coordenador / Anat Falbel - Integrante / João Magnus Pires - Integrante / Nina Zonis Nepomuceno - Integrante / Carolina Quintanilha - Integrante / Felipe Oliveira Lopes - Integrante / Aline Rayane de Souza Oliveira - Integrante / Isabela Courel - Integrante / Mariina Lage - Integrante / Mauro Santoro Campello - Integrante / Phillippe Cunha da Costa - Integrante / aline bastos - Integrante / YARA PINHEIRO ALVES DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / PIBIC/UFRJ/CNPq - Bolsa / UFRJ/PIBIAC - Bolsa.
2019 - 2021
Transferências culturais : o debate teórico e a formação profissional
Descrição: Este Projeto de Pesquisa propõe estudar a formação de sete arquitetos europeus na École des Beaux-Arts de Paris no início do século XX.  O objetivo central é compreender as bases de suas formações teóricas, suas atuações e trajetórias profissionais na França, antes de sua chegada no Brasil.Este projeto é realizado em parceria com a École nationale supérieure d?architecture de Paris-Belleville,  IPRAUS/UMR AUSSER (CNRS-Ministère de la Culture), Paris, França,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Nascentes Cabral - Coordenador / Estelle Thibault - Integrante / Guy Lambert - Integrante.Financiador(es): CAPES-PRINT - Bolsa.
2019 - 2021
Arquitetura em revista: catálogo e exposição de projetos na temática do Congresso da UIA 2020
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andres Martin Passaro em 23/03/2020.
Descrição: Em vistas do XXVII Congresso Internacional de Arquitetos a ser realizado na cidade do Rio de Janeiro em junho de 2020 com o título - UIA2020Todos os mundos. Um só mundo. Arquitetura 21 - o projeto procura dar respostas a um dos subtemas do evento intitulado: DIVERSIDADE TEMPORAL - O QUE PRESERVAR EM COMUM, o qual aborda questões de patrimônio material e imaterial, a memória dos monumentos, o restauro e a preservação, entre outros pontos. O projeto visa criar as condições de pesquisa para a execução de, ao menos, uma exposição temporária e seu respectivo catálogo a partir do acervo existente no Núcleo de Pesquisa e Documentação (NPD), pertencente ao Departamento de Projeto de Arquitetura FAU/UFRJ. O acervo do NPD conta com; 17 arquivos de arquitetos da chamada Escola Moderna Carioca, além das coleções de alunos da Escola Nacional de Belas Artes; da Faculdade Nacional de Arquitetura; da disciplina de Plástica; e a Coleção dos Desenhos dos prédios dos campi da UFRJ. Estes somam ao todo mais de 200.000 documentos, a maioria formada por originais de desenhos e projetos de arquitetura. O projeto aqui exposto propõe um reexame dos conteúdos do arquivo, nas suas obras mais importantes, e, sobretudo dos projetos não executados, deixando vestígios de uma cidade que não aconteceu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Nascentes Cabral - Integrante / Gustavo Rocha Peixoto - Integrante / Laís Bronstein - Integrante / Andrés  Martin Pássaro - Coordenador / Ana Paula Polizzo - Integrante / Victor Andrade - Integrante / priscilla alves peixoto - Integrante / niuxa dias drago - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
DISCUSIÓN TEÓRICA Y CONSTRUCCIÓN HISTÓRICA.  El patrimonio arquitectónico de la modernidad en Chile y Brasil
Descrição: El patrimonio arquitectónico de Chile y Brasil se concentra temporalmente en los 500 años que han transcurrido entre el encuentro de Europa con América y el presente. Esto es así porque a diferencia de México, Perú o Guatemala, ni Chile ni Brasil albergaron en los territorios que hoy ocupan a civilizaciones precolombinas altamente sofisticadas que hayan legado a la posteridad un elenco de edificios y/o conjuntos urbanos notables que, una vez protegidos y conservados, hubiesen entrado a formar parte de su identidad cultural.
Si se sigue la periodización histórica más clásica, este arco temporal de 500 años en los que se concentran los vestigios arquitectónicos que definen la identidad cultural de ambos países se puede dividir en: 1. Un período colonial que duró aproximadamente 300 años y que trascurrió entre el encuentro de Europa con América y las independencias de las repúblicas americanas. 2. Un período intermédio (repubicano en Chile imperial en Brasil) que duró 100 años y que transcurrió entre las independencias y las celebraciones de los centenarios a comienzos del siglo XX. 3. Un primero período moderno que comenzó entre finales del siglo 19  y las primeras décadas del siglo 20, y un segundo período moderno, coincidente con los cambios políticos ocurridos entre mediados de  los años ?60 y mediados de los años ?70. 
Los períodos modernos se han caracterizado por la presencia de una serie de transformaciones económicas, sociales y culturales radicales que en su conjunto se conocen como modernización- es. A pesar de ser el más corto en términos temporales, es aquel en el que se construyó la mayor cantidad del parque inmobiliario de los dos países. Por una afortunada conjunción entre cantidad y altos estándares del ejercicio profesional, en este período también se erigió, en ambos países, un número particularmente elevado de obras arquitectónicas de gran calidad plástica y constructiva. 
En Brasil, tal vez por la incuestionable relevancia internacional que alcanzaron algunas de las obras de arquitectura construidas desde los años ?30, varias de ellas han encontrado una justa valoración en términos patrimoniales, están legalmente protegidas, existe una legislación adecuada que estimula su preservación y son una parte fundamental del patrimonio cultural de esa nación.  En Chile en cambio, a pesar de que muchas obras de arquitectura del período moderno exhiben una calidad fuera de lo común, éstas han encontrado mayor dificultad para lograr su valoración en términos de patrimonio cultural. Al respecto los números son bastante reveladores, de los XXX edificios protegidos legalmente por el Consejo de Monumentos Nacionales, solo X pertenecen al período moderno, lo que corresponde al X % del patrimonio arquitectónico chileno protegido.
Esta dificultad tiene múltiples causas. Una de ellas dice relación con la carencia de un foro de discusión donde se debatan y actualicen permanentemente los términos y conceptos que participan en los procesos de valoración patrimonial, en particular cuando se trata -como en el caso del patrimonio arquitectónico de la modernidad- de obras recientes . La otra tiene que ver con la ausencia de un mayor número de narraciones históricas del período con voluntad panorámica, que  possam contemplar os diálogos culturais desenvueltos nos diversos niveles (nacional, regional, continental e intercontinental), de modo a permitir  situar de mejor manera los valores patrimoniales de una determinada obra de arquitectura más allá de sus valores artísticos intrínsecos . 
Para intentar subsanar estas causas el proyecto que se formula tiene dos focos: uno teórico y otro histórico. El énfasis en el foco teórico tiene como propósito construir un espacio de debate disciplinar en el que se pongan en discusión los marcos interpretativos que comúnmente se utilizan en los procesos de valoración patrimonial de la arquitectura lati. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Nascentes Cabral - Integrante / Ruth Verd Zein - Integrante / Anat Falbel - Integrante / Hugo Mondragón López - Coordenador.Financiador(es): Comision Nacional de Investigación Científica y Tecnolgica - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Cultura arquitetônica moderna:  a verticalização no Centro do Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto propõe o estudo da verticalização da área central da cidade do Rio de Janeiro, em seu coração financeiro e econômico. O estudo concentra-se entre dois momentos limítrofes da modernidade: a década de 1920, época da construção dos primeiros edifícios em altura, e a década de 1970, quando do fim de um projeto social e político moderno durante a ditadura militar, e da emergência do período que se configurou como pós-modernidade.
Conceitualmente, este estudo procura atribuir um caráter mais amplo ao conceito de modernidade, além daquele identificado pela historiografia moderna da arquitetura. Compreende que aspectos modernos das edificações não se restringem à morfologia pura ou à ausência de ornamentos. Aspectos técnicos, programáticos e funcionais também fazem parte do corolário moderno, e serão empregados como critérios de entendimento dos edifícios dos anos 1920 e 1930, antecedentes ao movimento moderno. 
Metodologicamente, este projeto propõe a observância dos limites entre as histórias da arquitetura e urbana, através de investigações específicas e de suas complementaridades. Pretende contribuir para uma narrativa interdisciplinar que compreende a cidade por múltiplos aspectos constituídos pelas motivações dos agentes financiadores, projetistas e construtores que atuaram no referido período, na configuração espacial do centro da Cidade.
Este projeto estuda as principais edificações que marcaram o processo de verticalização na cidade. Buscará o sentido dos termos teórico-conceituais empregados na época e o próprio entendimento de arquitetura inerente a eles, a saber, noções de funcionalismo, de racionalismo, de partido arquitetônico, etc. Refletirá sobre a cadeia cíclica existente entre teoria e prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cristina Nascentes Cabral - Coordenador / Denise Nunes - Integrante / João Magnus Pires - Integrante / Nina Zonis Nepomuceno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2020
Acervo Professor Roberto Segre: Um Olhar Caleidoscópico para a Arquitetura da América Latina
Descrição: O projeto apresentado trata da organização do acervo bibliográfico e iconográfico do Professor Roberto Segre, um dos mais renomados críticos da Arquitetura Latino-Americana em atividade no Brasil até o seu falecimento, ocorrido em 2013, aos 78 anos. A partir do estudo do acervo do professor Roberto Segre, a pesquisa pretende identificar as principais expressões da arquitetura latino americana da metade do século XX até a contemporaneidade, analisando a contribuição da visão caleidoscópica do acervo para os estudos sobre a arquitetura e urbanismo na América Latina. O acervo bibliográfico e iconográfico do Professor Roberto Segre, reúne milhares de títulos; uma coleção iconográfica de mais de 40.000 slides, reunidos ao longo das viagens do professor pelo mundo, com especial olhar para a América Latina. Complementando livros, textos e slides, o acervo conta notas de estudo, desenhos, cartas etc. O acervo está sob a guarda do Programa de Pós-Graduação em Urbanismo, e a sua catalogação está sendo feita pelo Laboratório de Análise Urbana e Representação Digital (LAURD).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Cristina Nascentes Cabral - Integrante / José Barki - Integrante / Rodrigo Cury Paraízo - Integrante / Naylor Barbosa Vilas Boas - Coordenador / Thiago Leitão de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Arquiteturas fantasmas: experimentações em mídias locativas no Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Cury Paraizo em 13/03/2017.
Descrição: A pesquise propõe o exame de formas de construção do lugar na cidade contemporânea, na qual coexistem espacialidades híbridas proporcionadas pela interação com dispositivos móveis. A construção de aplicativos de mídias locativas com conteúdo relativo a marcos arquitetônicas e urbanos da cidade do Rio de Janeiro ? existentes, já desaparecidas ou mesmo nunca construídas, as chamadas ?arquiteturas fantasmas? do título ?, deverá servir para alimentar a discussão sobre a participação dos meios digitais na atribuição de significado ao espaço urbano, uma vez que está na própria essência desses aplicativos a presença do corpo no espaço real da cidade. Os aplicativos serão jogos, tanto por transformarem o espaço cotidiano em espaço lúdico, quanto por fomentarem o engajamento do usuário com o sistema e suas regras. Além disso, a construção de protótipos deve servir para aprofundamento técnico e conceitual sobre a computação ubíqua e a cidade contemporânea, entre outras coisas aumentando a proficiência de produção de conteúdo para dispositivos móveis.
Financiador(es): FAPERJ APQ1 e Bolsas de Apoio Técnico nível Graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Cristina Nascentes Cabral - Integrante / José Barki - Integrante / Rodrigo Cury Paraízo - Coordenador / Naylor Barbosa Vilas Boas - Integrante / Thiago Leitão de Souza - Integrante / Marina Lima de Medeiros - Integrante / Gabriel Cordeiro Gaspar dos Santos - Integrante / Cíntia Mechler de Carvalho - Integrante / Tatiana de Albuquerque Ferreira - Integrante / Sharo Evangelina Lopez Javier - Integrante.
2012 - 2018
Banco de Dados em Arquitetura:  presença estrangeira na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a identificação, coleta, organização, análise e divulgação de obras arquitetônicas construídas e/ou projetadas por arquitetos estrangeiros na cidade do Rio de Janeiro, durante o século XX, com ênfase nas obras executadas entre 1920 a 1960. A metodologia de pesquisa opera no âmbito da História da Cultura, procurando compreender os processos de interlocuções destes estrangeiros com a cidade do Rio de Janeiro, contribuindo com o desenvolvimento de uma estratégia de análise e apresentação das obras em questão.
Esta pesquisa não parte do pressuposto da influência da arquitetura estrangeira, ou da importação de idéias predominantemente européias, sobre a produção local. Partimos da noção de interlocução, de trocas culturais, da circulação de idéias e de transculturação como processo transitivo de uma cultura à outra. 
A análise não se restringe à definição das obras e dos arquitetos por estilos arquitetônicos. Buscaremos estudar a presença de arquitetos estrangeiros na cidade do Rio de Janeiro, visando sobretudo compreender as transformações operadas no espaço construído e na morfologia urbana. Perscrutaremos, a partir dos vestígios materiais das obras construídas, o caminho das redes sociais, das trocas econômicas e os processos de aculturação advindos da presença estrangeira.
Como uma das aplicações prototípicas principais da pesquisa, propõe-se a construção de uma fonte de consulta na internet sobre a arquitetura de estrangeiros no Rio de Janeiro. Dessa forma, a pesquisa ajudaria a resolver a notável escassez e dispersão de informações. O objetivo final desta pesquisa é a elaboração de um inventário de obras arquitetônicas (imagens e dados) disponibilizado em banco de dados digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Nascentes Cabral - Coordenador / José Barki - Integrante / Roberto Segre - Integrante / Denise Nunes - Integrante / Naylor Vilas Boas - Integrante / Rodrigo Cury Paraízo - Integrante / Gilson Koatz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
Registro e sistematização analítica das obras de arquitetos franceses no Rio de Janeiro
Descrição: A pesquisa objetiva reunir as principais referências a arquitetos franceses que trabalharam na cidade do Rio de Janeiro durante o século XX. Partiremos  da bibliografia existente, especialmente, nos guias e livros de arquitetura. Entre os  os trabalhos acadêmicos, destacamos  os já realizados sobre os arquitetos Henri Sajous (Gorini, 2011) e Jacques Pilon (Silva, 2010).
Aprofundaremos as referências da presença francesa na cidade, a partir da busca de fontes primárias dos seguintes arquitetos: Joseph Gire, Viret & Marmorat, Auguste Rendu, e Francisque Cuchet. 
Desta forma, selecionamos arquitetos que aqui produziram em diferentes épocas, buscando compreender a importância e transformação destas presenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Nascentes Cabral - Coordenador / Denise Nunes - Integrante / Rodrigo Cury Paraízo - Integrante / Cesar Jordão - Integrante / maria ayara mendes pérez - Integrante / Márcia Câmara Bandeira de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / PIBIC/UFRJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2015
Arquitetura e Cultura: transformações urbanas modernas e contemporâneas
Descrição: Este projeto de pesquisa enfoca os processos de transformação ocorridos nas grandes cidades, na modernidade e na contemporaneidade a partir da investigação dos modos de vida, dos sistemas de referência e das escala de valores vigentes no ambiente construído. O termo modernidade é subentendido em seus aspectos históricos, sociais, artísticos e conceituais no âmbito maior da cultura. A implantação da modernidade e a passagem para a contemporaneidade são investigadas a partir das especificidades da arquitetura no Brasil e também no confronto e nas semelhanças com os processos internacionais.
A metodologia aplicada busca reminiscências, vestígios e configurações do passado, que atualizados elucidam aspectos da contemporaneidade. A avaliação a partir do ponto de vista da cultura é realizada segundo a ótica da continuidade, centrada no individual e no particular, e não em estruturas e padrões apriorísticos. Desta maneira, os aspectos arquiteturais são considerados absolutamente relevantes para a compreensão do tema, considerando-se que a arquitetura é ela mesma uma construção cultural.
Os objetos de estudo englobam tanto as edificações e entornos de instituições com fins de divulgação e programação cultural em si, como aquelas que independentes de seus usos, têm valor cultural, por constituírem-se em sistemas de valores de sua sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cristina Nascentes Cabral - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.
2008 - 2010
VAZIOS URBANOS DA ÁREA URBANA CENTRAL DO RIO DE JANEIRO: ALTERIDADES, PERMANÊNCIAS E DESCONTINUIDADES
Descrição: Este projeto de pesquisa analisa os processos de formação e de transformação dos terrenos e edifícios em situação de vazio urbano  que permeiam o tecido consolidado da área urbana central  da cidade do Rio de Janeiro de acordo com uma leitura dinâmica (funcional, formal e simbólica) dos elementos morfológicos que compõem esse tecido urbano a ser representada com auxilio dos instrumentos da gráfica digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Cristina Nascentes Cabral - Integrante / Andréa Borde - Coordenador / Flávia de Faria - Integrante / Andréa Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1992
Pesquisa de iconografia barroca para elaboração de Multimídia em História da Arte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Nascentes Cabral - Integrante / Carlos Zílio - Coordenador.