2008 - 2012
Desenvolvimento e Estabelecimento de uma Rede Assistencial de Telessaúde na Região Sul do Brasil
Descrição: Projeto em telemedicina, envolvendo a área de dermatologia clínica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Helena Itaqui Lopes - Integrante / Vinicius Duval da Silva - Integrante / Eder Hüttner - Integrante / Sérgio Celia - Integrante / Jefferson Fernandes - Integrante / Adolfo Sparenberg - Integrante / Thaís - Coordenador / Ricardo B. Cardoso - Integrante.