2019 - Atual
Agricultura Sustentável e Cidades Pequenas: desenvolvimento de soluções de geoinformação de baixo custo com o uso de informações geográficas voluntárias e dados livres multimodais
Descrição: É perceptível que a ocupação acelerada do planeta Terra tem demandado mais dos recursos naturais.  Consensualmente, a gestão desses recursos deve ser feita por meio de processos sustentáveis, principalmente, no contexto da agricultura. No Brasil, as cidades pequenas são unidades territoriais, cuja característica de subsistência é, particularmente, agrícola. É, portanto, nestas regiões que se materializam as fronteiras de interesse desta pesquisa. Com efeito, para a garantia da gestão sustentável de cidades pequenas e de áreas agrícolas é necessário ter informações espaciais. Entretanto, não há investimento para produção de dados espaciais nessas regiões brasileiras e é esta lacuna que este projeto pesquisa visa preencher: prospectar, desenvolver e testar soluções de geoinformação de baixo custo, com o viés da sustentabilidade na agricultura e na gestão de cidades pequenas. Para tanto, a meta é utilizar informações geográficas voluntárias e dados livres multimodais, intrínsecos à era do Big Data. Espera-se que os produtos deste projeto auxiliem no planejamento de ações inteligentes na gestão da agricultura e das cidades pequenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: João Vitor Meza Bravo - Coordenador / Claudia Robbi Sluter - Integrante / Silvana Philippi Camboim - Integrante / George Deroco Martins - Integrante / Bruno Sérgio Vieira - Integrante / Pâmela Inês de Souza Castro - Integrante / Jorge Eduardo Ferreira Cunha - Integrante.
2018 - Atual
Estabelecimento de Padrões para Escalas Básicas e para a Simbologia do Mapeamento Sistemático Terrestre de acordo com as Características das Paisagens Urbanas e Rurais dos Biomas Brasileiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Robbi Sluter em 17/09/2020.
Descrição: Com esta pesquisa propõe-se entender as características das paisagens urbanas e das paisagens naturais dos biomas brasileiros, e suas influências na definição das escalas básicas e do conjunto de feições cartográficas que devem compor o mapeamento sistemático terrestre. Espera-se alcançar este objetivo com os conhecimentos construídos quando da verificação da hipótese apresentada. Como hipótese assume-se que as escalas básicas do mapeamento de referência são aquelas que permitem a representação em escala dos elementos da paisagem urbana que caracterizam a morfologia da ocupação urbana; e dos elementos da paisagem rural que caracterizam os aspectos geomorfológicos, hidrográficos e das formações florestais. Complementarmente, as feições a serem representadas no mapeamento topográfico devem ser determinadas utilizando-se dos métodos e técnicas da Engenharia de Requisitos, os quais asseguram o raciocínio sistêmico do mapeamento básico. Para que a discussão dos resultados possibilite a verificação da hipótese a metodologia da pesquisa consistirá em seis etapas, quais sejam: (1) Determinação do escopo do mapeamento sistemático terrestre;(2) Definição das feições a serem representadas das regiões urbanas e rurais; (3) Construção da semântica para o mapeamento sistemático brasileiro; (4) Determinação das escalas básicas para o mapeamento sistemático brasileiro;(5) Projeto dos símbolos cartográficos para as diferentes escalas básicas; e (6) Verificação da qualidade das representações cartográficas. Os conhecimentos construídos com o desenvolvimento da pesquisa relacionada à bolsa pesquisador PQ-2, vigente desde 2013, sobre os métodos e as técnicas da Engenharia de Requisitos, como também a experiência adquirida em como aplica-los às soluções de geoinformação serão fundamentais na primeira etapa da metodologia. Entre os resultados esperados para esta pesquisa encontram-se a descrição dos aspectos da morfologia urbana; como também da geomorfologia, da hidrografia e das formações florestais dos diferentes biomas brasileiros; os conjuntos de feições para as diferentes escalas básicas, nos diferentes biomas; a determinação das escalas básicas, do mapeamento sistemático terrestre, que proporcionem o equilíbrio entre o nível de detalhamento necessários aos dados geoespacias de referência, e os custos para gerar e atualizar o mapeamento; a simbologia para as feições cartográficas nas diferentes escalas básicas; e a análise da qualidade da proposta de escalas básicas e simbologia, com base nos parâmetros de visibilidade e legibilidade dos símbolos no processo de uso dos dados geoespaciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vitor Meza Bravo - Integrante / Claudia Robbi Sluter - Coordenador / Andrade, Andrea Faria - Integrante / André Luiz Alencar de Mendonça - Integrante / Flávia Cristina Farina - Integrante / Andrea Lopes Iescheck - Integrante.
2013 - 2020
Mapfor - Mapeamento da Formação dos Professores no Estado do Paraná/ Projeto de Formação Continuada de Professores da Educação Básica
Descrição: Neste projeto o objetivo é promover a formação continuada de professores dos anos e séries iniciais do ensino fundamental da rede pública de ensino, contribuindo para elevar a qualidade do ensino e da aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Vitor Meza Bravo - Coordenador / Silvana Philippi Camboim - Integrante / Gabriele Silveira Camara - Integrante / Simone da Silva Soria Medina - Integrante.
2012 - Atual
Uma Abordagem Sistêmica para o Desenvolvimento de Projetos Cartográficos para Mapas Estáticos e Mapas Interativos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Robbi Sluter em 13/03/2014.
Descrição: A proposição central desta pesquisa é estabelecer uma metodologia para o desenvolvimento de projetos cartográficos, tendo como base as relações entre os resultados de cada decisão de projeto tomada durante seu desenvolvimento, e as características dos usuários de mapas juntamente com suas necessidades de análises espaciais. A definição e verificação destas relações possibilitará a proposição de variáveis que serão usadas na validação dos resultados de projetos cartográficos. De acordo com o conceito de comunicação cartográfica, o cartógrafo tem que conhecer devidamente o usuário dos mapas para que a comunicação ocorra. Porém, o entendimento de que este é um processo contínuo, que tem início no projeto e é concluído com o uso dos mapas, ainda não foi transformado em metodologia. O conhecimento técnico e científico proveniente das pesquisas em comunicação e visualização cartográfica permitiu o estabelecimento de métodos que definem uma linguagem cartográfica para cada mapa construído, considerando a percepção e a cognição visual. Contudo, nestas pesquisas não foram desenvolvidas metodologias para validação dos resultados dos projetos cartográficos, tendo em vista as necessidades do usuário. Consequentemente, não se sabe se o projeto cartográfico alcançou os objetivos determinados em seu início. Entendendo que o conhecimento sobre o as necessidades dos usuários de análises espaciais deve ser relacionado a todas as decisões de projeto, propõe-se nesta pesquisa o estabelecimento de uma metodologia para determinar, sistematicamente, as características dos usuários e suas necessidades. Considerando as semelhanças entre o desenvolvimento de projeto cartográfico e de softwares comerciais, nesta metodologia serão integrados os conhecimentos teóricos e práticos de comunicação e visualização cartográfica, e percepção e cognição espacial, com engenharia de software, mais especificamente, engenharia de requisitos, para a definição e utilização de variáveis e métricas possíveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vitor Meza Bravo - Integrante / Claudia Robbi Sluter - Coordenador.