2020 - Atual
Brazilian Water Research Center (BWRC)
Descrição: Access to high quality water is a necessity throughout the world. Brazil, although rich in freshwater resources, has important water security concerns, particularly in the most populated urban areas. Campinas metropolitan region in São Paulo state faces significant difficulties related to water scarcity and pollution. Good water quality is not only important for drinking water supply but also for the multiple uses of water, such as irrigation, livestock, recreation, industry and aquatic life protection. To address these problems and develop technologies applicable to other areas from Brazil and Latin America, SANASA, Campinas Water and Sanitation Company and UNICAMP, State University of Campinas - are submitting a proposal to FAPESP to support the creation of the Brazilian Water Research Center (BWRC). State University of Campinas will host this innovative water research center, which goal is to conduct advanced research to cope with the needs related to water and sewage treatment and water security. Water availability, telemetry and loss control will also be addressed. The research projects to be developed at the BWRC are expected to unfold into knowledge, products, and public policies. Therefore, our plan also comprises activities related to technology transfer, education, knowledge dissemination, and regulation. Regulatory issue is a critical long-term problem that needs to be faced to allow a fast transformation of the Brazilian reality regarding water and sanitation new technologies. Among the BWRC goals we can highlight: a) the development of strategies on water security to mitigate climatic change and lack of existing infrastructure; b) the development of innovative and more efficient filtration technologies and advanced treatments both for water and sewage aiming to offer low-cost and higher quality water for Campinas region; c) to improve water distribution, to decrease water losses and implement pilot scale telemetry for water consumption in Campinas region; d) to promote innovation, technology transfer including knowledge dissemination for the technical staff of SANASA and other water companies from Brazil as well other developing countries; and e) to act pro-actively in the formulation and implementation of regional and national public policies related to water and sewage innovative technologies implementation. The BWRC creation plan is presented as a 10-year research program and to reach our goals, we count with a team of qualified researchers and water specialists networked to national and international institutions. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Galembeck - Integrante / Lauro Tatsuo Kubota - Coordenador / Cassiana Carolina Montagner - Integrante / Gisela de Aragão Umbuzeiro - Integrante / José Roberto Guimarães - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Rodnei Bertazzoli - Integrante / Romeu Cantusio Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Sociedade de Abastecimento de Água e Saneamento de Campinas - Cooperação.
2017 - Atual
INCT 2014: em Materiais Complexos Funcionais (INOMAT)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Galembeck em 26/07/2018.
Descrição: O objetivo central da nova proposta é a criação de novos materiais complexos funcionais e a sua incorporação a produtos inovadores, bem como dos respectivos processos de produção, acompanhada de uma avaliação dos riscos ambientais e toxicológicos eventualmente associados a esses materiais. As atividades de criação de materiais irão estender-se a todas as etapas do trabalho de pesquisa fundamental, teórica e experimental que leve à existência de um novo material, candidato a tornar-se a base de um produto inovador. A incorporação de novos materiais a produtos resulta em inovações radicais e também em melhorias incrementais viabilizadas pela incorporação de nova ciência a produtos já existentes, contribuindo para a sustentabilidade desses produtos, das empresas produtoras (de várias origens e portes) e da atividade econômica no Brasil. A atenção aos processos de produção e transformação de materiais, que era implícita na fase anterior do INOMAT é mais destacada neste novo projeto, incluindo processos avançados de micro e nanomanufatura. A avaliação de riscos, que foi iniciada durante a fase anterior do INOMAT e cresceu bastante durante sua execução, torna-se parte integrante da proposta com a consolidação e intensificação da pesquisa sobre as biofuncionalidades de nanomateriais, incluindo nanotoxicologia, nanobiotecnologia e aplicações nas áreas da saúde e da melhoria do meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Galembeck - Integrante / Fernando Galembeck - Coordenador / Erico Teixeira Neto - Integrante / Fernando Aparecido Sigoli - Integrante / Italo Odone Mazali - Integrante / Luciana Wasnievski da Silva de Luca Ramos - Integrante / Marcos Nogueira Eberlin - Integrante / Maria do Carmo Gonçalves - Integrante / Oswaldo Luiz Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Projeto Animálculo
Descrição: Desde o século XVII microscópios são utilizados para observação da vida microscópica. O uso de microscópios tem um papel importante tanto no estudo como no ensino da Biologia, porém muitas escolas não têm estrutura para ministrar aulas práticas com uso destes equipamentos. Algumas alternativas têm surgido, como o desenvolvimento de microscópios virtuais. O estágio de desenvolvimento atual das tecnologias de informação e comunicação permite-nos avançar um pouco mais no sentido de buscar alternativas para a microscopia seja inserida não somente para mostrar imagens aos alunos que não podem ser vistas a olho nu, como também desenvolver interesse e habilidades de investigação científica. Neste sentido esse projeto propõe-se customizar e utilizar um protótipo de laboratório de microscopia remoto para realização de experimentos de investigação da vida microscópica de forma colaborativa, possuindo microscópios que poderão ser manipulados remotamente para realização de observações e análises por alunos em escolas em qualquer localidade que tenha um computador com acesso à Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Galembeck - Coordenador / CARMEN MARIA DAS GRACAS GRIGOLETTI MIR - Integrante / Ivana Camejo Aviles - Integrante / Rafael César Bolleli Faria - Integrante / Verônica Gomes dos Santos - Integrante / Gabriela Ferreira de Souza - Integrante / Gabriel Cuculi - Integrante / Jenneffer Kathleen Costa Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2016
A estratégia de resolução de problemas com ferramentas virtuais no ensino de Bioquímica
Descrição: Projeto que visa a melhoria no sistema de coleta de dados de aplicativos que são utilizados para desenvolvimento de estratégias de ensino baseadas na resolução de problemas, como o 3DClass e ARMET, visando o aprimoramento dos mecanismos de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Galembeck - Coordenador / Rodrigo Dias Takase - Integrante / Thanuci Silva - Integrante / Juan Carlos Vega Garzon - Integrante / Caetano da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2013
Desenvolvimento de sistemas de avaliação em visualização de estruturas e processos bioquímicos.
Descrição: O crescente número de representações visuais que permeiam o ensino de Bioquímica, assim como as novas possibilidades de representação favorecidas pelas novas tecnologias, têm grande potencial para o ensino de Bioquímica e estão presentes em livros texto, artigos científicos e em material projetado em aulas. A forma como os alunos lidam com esse tipo de informação, no entanto, não é trivial. Em muitos casos, eles não estão familiarizados com os símbolos e formas de representação visual de estruturas e processos bioquímicos. O objetivo deste projeto é usar a metodologia desenvolvida por Schönborn e Anderson para implementação de componente de software que permita avaliação e compreensão de como estudantes lidam com a informação digital relacionada a proteínas e metabolismo em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Galembeck - Coordenador / Trevor R. Anderson - Integrante / Nancy J. Pelaez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2017
Desenvolvimento e avaliação de jogos e aplicativos educacionias
Descrição: Desenvolvimento e avaliação de jogos educacionias nas áreas de Biologia e Química para dispositivos móveis, incluindo tablets.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Galembeck - Coordenador / Rodrigo Dias Takase - Integrante / Juan Carlos Vega Garzon - Integrante / Danilo Silva Marshall - Integrante / Mayara Lustosa de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2006 - 2010
Montagem Dinâmica de Vias Metabólicas
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas e métodos para análise de vias metabólicas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Galembeck - Coordenador / Anderson Rodrigues Martins - Integrante / Renato Milani - Integrante / Itaraju Junior Baracuhy Brum - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2003 - 2006
Desenvolvimento de ferramenta computacional para montagem dinâmica de mapas metabólicos
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de ferramentas computacionais para construção dinâmica de mapas metabólicos com base em dados extraídos de bancos de dados (de diferentes tipos - geneomas, proteomas, etc.)
   O desenvolvimentos das ferramentas será dividido em duas etapas:
          1) Criação de uma via metabólica padrão e reconstrução da mesma com dados de diferentes origens e formatos que possam ser convertidos em sequências de aminoácidos e então ranqueados contra a sequência de aminoácidos das enzimas presentes na via metabólica pré-definida. Sendo portanto reconstruída a via padrão com as informações dos organismos de interesse cujos dados foram submetidos ao tratamento da ferramenta de construção de vias metabólicas;
          2) Definidos os métodos de configuração, optimização, inserção e apresentação de dados na ferramenta desenvolvida no item 1, será desenvolvida uma nova ferramenta que faça a montagem dinâmica de vias metabólicas com base em informações pré-definidadas pelo usuário. Nessa etapa, serão inseridas algumas etapas de interesse do usuário no sistema que construirá dinamicamente um mapa metabólico que contenha as enzimas selecionadas e traçe possíveis caminhos que conectem as enzimas inseridas no sistema com base em informações extraídas de bancos de dados de metabolismo. Nessa etapa a própria via metabólica será construída dinâmicamente e sobre essa via poderá ser rodada a ferramenta desenvolvida no item 1.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Galembeck - Coordenador / João Paulo Fumio Whitaker Kitajima - Integrante / Anderson Rodrigues Martins - Integrante / Itaraju Junior Baracuhy Brum - Integrante / José Camillo Novello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5