2006 - 2012
Estudo de Viabilidade da Estrada de Rodagem do Estado de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edith Ranzini - Coordenador.
1973 - 1975
Desenvolvimento de um Computador - G10 - para o Grupo de trabalho Especial (GTE), posteriormente DIGIBRÁS.
Descrição: Este projeto permitiu o desenvolvimento do primeiro computador brasileiro de médio porte o G-10. Este
trabalho, realizado juntamente com pesquisadores da PUC-Rio de Janeiro e da empresa EE - Equipamentos Eletronics, consistiu no
desenvolvimento de um computador de médio porte (hardware e software). Todo o trabalho produzido foi transferido
para a COBRA, empresa criada em 1975.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edith Ranzini - Integrante / Maria Alice Grigas Varella Ferreira - Integrante / Antonio Hélio Guerra Vieira - Coordenador.Financiador(es): Digibras Comércio e Representações - Auxílio
										financeiro.
1971 - 1972
Desenvolvimento de um computador de controle - Patinho Feio - para o Laboratório de Sistemas Digitais.
Descrição: O desenvolvimento o Patinho Feio foi realizado por uma equipe de professores, engenheiros
(pesquisadores), engenheirandos (iniciação científica) e técnicos em eletrônica. Foram desenvolvidos o hardware e
o software de uma máquina de porte reduzidíssimo, que foi, entretanto, o primeiros computador desenvolvido no
Brasil. Uma das linha de pesquisa teve como objetivo intergrar a memória de núcleo de ferrite e iniciar o desenvolvimento de tecnologia para a fabricação de memórias de núcleo de ferrite no pais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edith Ranzini - Integrante / Antonio Hélio Guerra Vieira - Coordenador / Paulo Wanderley Pattullo - Integrante / Roger Carlos Cintra Ferreira - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Outra.