2019 - Atual
CNC Creative Night Club
Descrição: desenvolvimento de projetos em sessões de criação disruptivas semanais (CNC Creative Night Club) nas instalações do LIP - Laboratório de Inovação e Prototipagem aproximando alunos e profissionais locais da indústria criativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Clarissa Ribeiro - Integrante / Clarissa Ribeiro Pereira de Almeida - Coordenador / Diego Paim - Integrante / Lucas Mendes - Integrante / Erikson Queiroz - Integrante / Khalil Sobreira - Integrante / Dario Uchoa - Integrante / Miguel de Castro - Integrante / Afonso Sousa - Integrante / Guilherme Paulino Ximenes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Estudos da interação de um sistema multi-plataforma via web e via interação tátil para o Ensino de programação
Descrição: Desenvolver e avaliar um sistema multi-plataforma via web e via interação tátil, que viabilize o ensino de programação, sendo a primeira plataforma em formato de cursos para formação pedagógica e a segunda, chamada Code Dominó, baseada em artefatos físicos e pictóricos e no uso de um aplicativo móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Ribeiro - Integrante / Clarissa Ribeiro Pereira de Almeida - Integrante / Maria Elizabeth Sucupira Furtado - Coordenador / Rafaela Ponte Lisboa Cardoso - Integrante / daniel almeida chagas - Integrante.
2017 - Atual
CIDADE-DADOS
Descrição: O grupo investiga o uso de estratégias utilizando small data e big data na solução de problemas urbanos considerando a cidade como um CAS (Sistema Complexo Adaptativo) nas interseções entre arte, arquitetura, ciência e tecnologias . Integram o grupo, alunos e ex-alunos do Mestrado Profissional em Ciências da Cidade da Universidade de Fortaleza, e do Bacharelado em Arquitetura e Urbanismo da mesma instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Clarissa Ribeiro - Integrante / Clarissa Ribeiro Pereira de Almeida - Coordenador / Petrus Moura Barbosa - Integrante / Diego Paim - Integrante / Lucas Mendes - Integrante / natalia marques carvalho - Integrante / Rafael Alencar de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
CrossLab
Descrição: CrossLab coletivo criativo em arte, ciência e tecnologias hospedado no LIP - Laboratório de Inovação e Protatipagem do CCT - Centro do Ciências Tecnológicas da UNIFOR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Clarissa Ribeiro - Integrante / Clarissa Ribeiro Pereira de Almeida - Coordenador / CLARA REIAL - Integrante / Marjory Garcia - Integrante / Guilherme Paulino Ximenes - Integrante / MAIA LAFER NAEH - Integrante.
2012 - 2012
Documentários: Produção de Vídeos de Curtíssima Metragem
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa explorar a estética do vídeo utilizando câmeras de baixa resolução, como as câmeras de telefones celulares, com interesse especial em novas formas de exibição e leitura desse material. Dentre os objetivos específicos do projeto está a produção e edição de uma série de vídeos de curtíssima metragem, gênero documentário, a serem disponibilizados online, apoiando-se no conceito de antenarrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clarissa Ribeiro - Integrante / Clarissa Ribeiro Pereira de Almeida - Coordenador / Ana Carolina Cardoso dos Santos - Integrante.
2012 - 2012
Antenarrativas Ficcionais: Produção de Vídeos de Curtíssima Metragem
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa explorar a estética do vídeo utilizando câmeras de baixa resolução, como as câmeras de telefones celulares, com interesse especial em novas formas de exibição e leitura desse material. Dentre os objetivos específicos do projeto está a produção e edição de uma série de vídeos de curtíssima metragem, gênero ficção, a serem disponibilizados online, apoiando-se no conceito de antenarrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clarissa Ribeiro - Integrante / Clarissa Ribeiro Pereira de Almeida - Coordenador / Stephanie Loureiro Hoyler Dias - Integrante.
2011 - 2012
Encontros Ficcionais: Espaços estoricizados em ambientes 3D online
Descrição: A pesquisa se estrutura a partir da exploração de dinâmicas emergentes que envolvem a criação de complexos de espaços estoricizados em ambientes 3D online como o Second Life e o Open Wonderland, como desdobramentos de situações sociais e das estórias que os sujeitos constroem para entender seus contextos, para se relacionar com o outro, para agir. O trabalho que envolve registros em vídeos e fotografia para a construção dos complexos de espaços estoricizados podendo  contribuir para a promoção casual de encontros subjetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clarissa Ribeiro - Integrante / Clarissa Ribeiro Pereira de Almeida - Coordenador / Flávio dos Santos - Integrante.