2019 - 2020
DESENVOLVIMENTO E VALIDAÇÃO DE TECNOLOGIA EHEALTH DE APOIO À CESSAÇÃO DO TABAGISMO
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver e validar uma tecnologia (sistema web e mobile integrado a sensores) de apoio ao processo de cessação do tabagismo. Edital 49/2019 - Programa de Apoio a Equipes de Pesquisa (DPDI - UNIFOR). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabiana Neiva Veloso Brasileiro - Integrante / José Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Christina Cesar Praca Brasil - Coordenador / Glenda Oliveira Melo - Integrante / Lia Maria Brasil de Sousa Barroso - Integrante / Silvana Souza Ferreira Pacheco da Cunha - Integrante / Tainah Brandão Ribeiro - Integrante / Denise Nunes Oliveira - Integrante / Maria Regina Teixeira Ferreira Capelo - Integrante / Juliana Carneiro Melo - Integrante / Sérgio André de Souza Júnior - Integrante / Jean Christopher Sabourin - Integrante / Sarah Capelo Barroso Garcia - Integrante / Felipe Maia Balbueno da Silva - Integrante / Beatriz Vasconcelos Lima Gomes - Integrante.
2018 - Atual
Uma Compreensão Analítico Comportamental do Ócio
Descrição: Objetivos: Propor uma definição comportamental de ócio a partir da psicologia analítico comportamental; Identificar os principais teórico dos estudos do ócio e suas proposições originais sobre o assunto; Mapear como a psicologia compreende o ócio; Caracterizar o ócio a partir da visão sociológica; Analisar o conceito de ócio proposto na literatura psicológica a partir do referencial analítico comportamental; Analisar o conceito de ócio para a análise do comportamento.
Grupo: Sofrimento Psíquico: sujeito, sociedade e cultura.
Linha: Produção e expressão sócio-cultural da subjetividade - Núcleo de Pesquisa CCS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Neiva Veloso Brasileiro - Coordenador.
2018 - Atual
OCARIoT - smart childhood Obesity CARing solution using IoT potential
Descrição: Contribuir para a prevenção de casos de obesidade infantil ? que atualmente afeta cerca de 220 milhões de crianças em idade escolar no mundo. Para isso, o OCARIoT desenvolverá uma solução de coaching personalizado baseada em IoT que orientará as crianças a adotar uma alimentação saudável e atividades físicas. Os resultados desse projeto serão demonstrados e validados por meio de três pilotos realizados em países diferentes: Espanha, Grécia e Brasil. O consórcio responsável pelo projeto inclui, além do CPqD, o Núcleo de Aplicação em Tecnologia da Informação da Universidade de Fortaleza (Nati/Unifor), o Instituto Atlântico, o Núcleo de Tecnologias Estratégicas em Saúde da Universidade Estadual da Paraíba (UEPB), o Núcleo de Projetos em Tecnologia da Informação da Universidade Estadual do Ceará (UECE) e as instituições europeias: Fundación Tecnalia Research & Innovation (Espanha), Universidad Politecnica de Madrid (Espanha), Ethniko Kentro Erevnas Kai Technologikis Anaptyxis (Grécia), Unparallel Innovation Lda (Portugal), Colegio Virgen de Europa (Espanha), Servicio Madrileño de Salud (Espanha) e Ellinogermaniki Agogi (Grécia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Neiva Veloso Brasileiro - Integrante / José Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador / Christina Cesar Praca Brasil - Integrante / Carlos Antonio Bruno da Silva - Integrante / Francisco Carlos de Mattos Brito Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Líder do Grupo de Pesquisa - Laboratório de investigações em análise do comportamento
Descrição: Laboratório de investigações em análise do comportamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Neiva Veloso Brasileiro - Coordenador.