2022 - Atual
Representações cartográficas como objeto de apropriação da paisagem no Jardim Botânico da UFRRJ
Descrição: Este projeto de pesquisa visa iniciar a inserção de atividades no Jardim Botânico da UFRRJ (JB-UFRRJ) com a construção de materiais cartográficos para representação da paisagem visando atender diferentes públicos de visitantes. Esse material cartográfico visa atender diferentes públicos de diversas idades escolares até grupos de deficientes visuais através da Cartografia Tátil. A metodologia aplicada abarca a coleta de dados dos principais pontos do JB-UFRRJ para a construção de um mapa geral para os visitantes. Este mapa será elaborado com materiais artesanais que podem culminar com a implementação de um mapa tátil. Os resultados do projeto visam realizar a construção de materiais didáticos e de representação da paisagem para facilitar a interação entre a comunidade de visitantes do JB-UFRRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Mota de Sousa - Coordenador / Tainá Moreira da Silva - Integrante / Yasmin Vegele Pinheiro - Integrante.
2022 - Atual
Representações cartográficas e geomorfológicas como objeto de apropriação da paisagem no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O Estado do Rio de Janeiro possui grande diversidade geomorfológica dentro do seu território que é composto por Unidades de Conservação (UC) que ajudam a proteger as áreas verdes que fazem parte do bioma da Mata Atlântica. Essas características geomorfológicas são observadas através dos mapas topográficos e imagens de satélite que demonstram a importância da presença das UC tão importantes para a preservação ambiental das bacias hidrográficas e, que são vistas hoje, no pós-pandemia como áreas de lazer para a população residente no entorno dessas áreas protegidas. Visando uma aproximação da população através do contato das escolas com as UC é proposto neste projeto de pesquisa a representação de formas do relevo através da construção de maquetes topográficas físicas e virtuais com o apoio de ferramentas de prototipagem rápida como impressoras 3D, máquinas de corte a laser e aplicativos de realidade aumentada. A metodologia aplicada visa a realização de testes para a aquisição de dados cartográficos e materiais, construção das maquetes por diferentes técnicas e a disseminação dos resultados em diferentes meios como eventos científicos, internet e aulas com a temática ambiental. Essas ações irão proporcionar a realização de oficinas temáticas e cursos de extensão para a comunidade com os resultados da pesquisa que facilitarão a compreensão da paisagem pelos moradores por meio dos conceitos da Cartografia e Geomorfologia por essas diferentes formas de representação.
Palavras-. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Mota de Sousa - Coordenador / Thallyta Shigeko Kobayashi Lameu - Integrante / Beatriz de Almeida Nóbrega - Integrante / Maiara Rabello Pereira - Integrante / Yasmin Vegele Pinheiro - Integrante / Victor Hugo Pinto Ferreira - Integrante.
2019 - Atual
Observatório do Mapeamento Participativo
Descrição: O mapeamento participativo é um campo de pesquisa emergente na Geografia e ciências afins e tem contribuído para a compreensão das dinâmicas socioeconômicas associadas ao uso da terra e suas implicações no ambiente e nos assentamentos humanos. No entanto, a produção científica nessa área ainda é incipiente e há carência de integração mais sistemática entre os pesquisadores no Brasil. Nessa via, propõe-se a criação do ?Observatório do Mapeamento Participativo?, para compartilhamento de experiências de pesquisa e discussão a respeito do estado da arte nessa área. Por meio da iniciativa, espera-se fomentar a utilização dos métodos associados ao mapeamento participativo ou colaborativo e fortalecer os laços entre os pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Paulo Márcio Leal de Menezes - Coordenador / Tatiana de Sá Freire Ferreira - Integrante / Danielle Pereira Cintra - Integrante / Raquel Desidério Souto - Integrante / Pamela Márcia Ferreira Dionísio - Integrante / Carla Maria Stella Ramôa da Silva Chaves - Integrante / Sara Lemos Pinto Alves - Integrante / Rodrigo Batista Lobato - Integrante / Juliana Alves Cordeiro - Integrante / Ingrid Albino Ribeiro - Integrante.
2019 - Atual
Análise espacial do Estudo Longitudinal dos Determinantes de Atividade Física (ELDAF) na UFRRJ
Descrição: O Estudo Longitudinall dos Determinantes de Atividade Física (ELDAF) é desenvolvido pelo Laboratório de Dimensões Sociais Aplicadas a Atividade Física e ao Esporte (LABSAFE), Departamento de Educação Física e Desporto, que tem como objetivo geral realizar a investigação do nível de atividade física e seus determinantes em populações através da aplicação de questionários e a geração de mapeamentos temáticos. O estudo envolve observar todos os funcionários técnico-administrativos efetivos de uma Universidade pública situada no Estado do Rio de Janeiro e, com isso analisar os resultados através de mapas temáticos elaborados por geoprocessamento com o auxílio da localização espacial das residências desses entrevistados. O desenvolvimento do projeto é capitaneado pelo Laboratório de Dimensões Sociais Aplicadas à Atividade Física e ao Esporte (LABSAFE) e possui o apoio do Laboratório integrado de Geografia Física Aplicada (LIGA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Heitor Soares de Farias - Integrante / Tiago de Araújo Dayube - Integrante / Aldair José de Oliveira - Coordenador / Nathan Ribeiro de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Representações cartográficas e geomorfológicas como objeto de apropriação da paisagem
Descrição: O Brasil possui grande diversidade geomorfológica dentro do seu território que é composto por Unidades de Conservação (UC) que ajudam a valorizar e a proteger o bioma Mata Atlântica. Essas características geomorfológicas são observadas através de mapas topográficos em diferentes escalas e imagens de satélite que representam e mostram a importância das bacias hidrográficas existentes que fomentam a preservação ambiental para as populações que residem no entorno dessas áreas protegidas. Visando uma aproximação da compreensão da geomorfologia que é coberta pelos seis biomas brasileiros (Mata Altântica, Amazônia, Cerrado, Pampa, Caatinga e Pantanal) é proposto neste projeto de pesquisa a representação de formas do relevo através da construção de maquetes topográficas com o apoio de ferramentas de prototipagem rápida como impressoras 3D e cortadora a laser. A metodologia aplicada visa a realização de testes para a aquisição de dados cartográficos e materiais, construção das maquetes por diferentes técnicas e a disseminação dos resultados em diferentes meios como eventos científicos, internet e aulas com a temática ambiental. Essas ações serão de suma importância para a facilitação da compreensão da paisagem observada pela Cartografia e Geomorfologia por diferentes meios de representação que poderão levar a conscientização ambiental das Unidades de Conservação brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Mota de Sousa - Coordenador / Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante / Tiago Badre Marino - Integrante / Gonçalves, Hanna Aimée da Fraga - Integrante / Karine Bueno Vargas - Integrante / Mateus Ribeiro Rodriguez - Integrante / Tainá Moreira da Silva - Integrante / Thallyta Shigeko Kobayashi Lameu - Integrante / Bárbara Ferreira dos Santos Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2019 - Atual
Diagnóstico da vulnerabilidade socioambiental do Oeste Metropolitano do Rio de Janeiro: Uma estratégia de prevenção a riscos
Descrição: O Oeste Metropolitano do Rio de Janeiro compreende os bairros da Zona Oeste da cidade do Rio de Janeiro e as cidades de Nova Iguaçu, Japeri, Queimados, Seropédica, Paracambi e Itaguaí, pertencentes à Baixada Fluminense. A região é responsável pelo abastecimento de água de grande parte da população da Região Metropolitana do RJ, sendo portanto uma região enquadrada pelo Ministério do Meio Ambiente como prioritária para a conservação e implementação de políticas públicas socioambientais. Esta significativa área de abrangência tornou-se, nos últimos anos, bastante visada, especialmente pelo seu estratégico posicionamento geográfico, localizada no mais importante eixo geoeconômico do país (RJ - SP - Belo Horizonte), além de grande riqueza natural, atribuída aos recursos naturais e serviços ecossistêmicos oferecidos em superfície e subsuperfície. No entanto, mesmo diante seu potencial ambiental, a região é marcada por intensas degradações ambientais, decorrentes principalmente pela falta de saneamento básico adequado, irregularidades no descarte de rejeitos e  despejo de efluentes industriais in natura e atividades de mineração, como extração de areia e de pedras, regidos pela falta de fiscalização ambiental e do descontrole e incapacidade do poder público em realizar um planejamento territorial sustentável e incorrupto. O Laboratório Integrado de Geografia Física Aplicada (LIGA/UFRRJ) objetiva monitorar riscos iminentes e diagnosticar os índices de vulnerabilidade socioambientais desta região de grande relevância ambiental, a fim de oferecer subsídios para a produção de um ordenamento territorial e planejamento urbano eficaz e sustentável. Além disso, visa promover a integração entre a comunidade científica/acadêmica e os moradores locais através das atividades  que envolvem a tríade universitária de ensino, pesquisa e extensão, a partir de mapeamentos colaborativos, identificando as principais necessidades da população e os problemas socioambientais do território.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Gustavo Mota de Sousa - Coordenador / Tiago Badre Marino - Integrante / Heitor Soares de Farias - Integrante / Andrews José de Lucena - Integrante / Karine Bueno Vargas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Geografia e Cartografia Escolar
Descrição: No Brasil, os estudos sobre ensino de Cartografia na escola iniciaram-se há algumas décadas, com trabalhos de pesquisadores isolados. A reunião desses trabalhos e a criação de um fórum de discussão ocorreram, em 1995, por meio do I Colóquio Cartografia para Crianças, que teve lugar em Rio Claro, coordenado por Regina Araújo Almeida e Rosângela Doin de Almeida. O livro de resumos do evento foi divulgado no 17º Congresso Cartographic Association (ICA) realizada em Barcelona. Desde então já foram realizados sete colóquios com cada vez mais pesquisadores nacionais e internacionais. Além disso o grupo participa ativamente da Comissão de mapas para crianças da Associação Cartográfica Internacional, com representantes desde sua criação em 1995. Foram publicados diversos livros e artigos em revistas científicas, além da participação de pesquisadores brasileiros em eventos internacionais e na Comissão de Cartografia e Crianças da Associação cartográfica Internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante / Angélica Carvalho Di Maio - Integrante / Carla Cristina Reinaldo Gimenes de Sena - Coordenador / Iomara Barros de Sousa - Integrante / Adriany de Ávila Melo Sampaio - Integrante / Antonio Carlos Freire Sampaio - Integrante / Maria Isabel Castreghini de Freitas - Integrante / Clézio dos Santos - Integrante / Sérgio Ricardo Fiori - Integrante.
2019 - Atual
Análises geoecológicas no bioma Mata Atlântica: leitura pautada em geotecnologias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel do Couto Fernandes em 21/07/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante / Fernando de Souza Antunes - Integrante / Kairo da Silva Santos - Integrante / Tainá Laeta Felipe de Brito - Integrante.
2018 - Atual
Monitoramento da Dinâmica do Uso e Cobertura da Terra para Tomada de Decisão Baseada em Conhecimento através de Tecnologia Geoespacial
Descrição: Este Projeto tem por finalidade a realização de pesquisas com a utilização de sensores remotos sobre um conjunto de temas, interligados entre si, sobre o espaço geográfico do Estado do Rio de Janeiro, realizando um intercâmbio com a ISR AEROCOSMOS, da Federação da Rússia e The Institute of Remote Sensing and Digital Earth (RADI), da República Popular da China. O Projeto constará de um grupo de pesquisas comuns, desenvolvidas pelas três Organizações, bem como de pesquisas em áreas de interesse específico, que serão desenvolvidas em conjunto ou não. O intercâmbio científico que será objeto do Projeto, visa exatamente a integração dos três grupos em todas as áreas inclusas no Projeto, através da criação de um portal de comunicação e troca de informações, bem como de visitas de intercâmbio científico tecnológico, realizadas ao longo dos três anos de realização. O objetivo principal do Projeto pelo grupo de pesquisadores brasileiros, será o desenvolvimento de métodos para o monitoramento remoto da dinâmica da vegetação, solo e uso da terra, tendo em conta fatores naturais e antropogênicos, com base em tecnologias geoespaciais para uso racional dos recursos naturais nos seguintes temas: avaliação e uso de imagens de sensoriamento remoto em estudos de dinâmica da cobertura e uso da terra, pautado no desenvolvimento de metodologias de classificação orientada à objetos geográficos (GEOBIA); análise geoecológica da susceptibilidade à ocorrência de incêndios florestais; zoneamento geoecológico em superfície modelada no bioma mata atlântica; mapeamento da sensibilidade costeira/fluvial à derrames de óleo; definição de indicadores sociais e associação à informações censitárias por sensoriamento remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Paulo Márcio Leal de Menezes - Coordenador / Carla Bernadete Madureira Cruz - Integrante / Rafael Silva de Barros - Integrante / Elizabeth Maria Feitosa da Rocha de Souza - Integrante / Raúl Sanchéz Vicens - Integrante.
2016 - Atual
Aplicação de técnicas de modelagem do conhecimento desenvolvidas ao estudo da paisagem através de análises geoecológicas em remanescentes de Mata Altântica no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Os incêndios florestais são decorrentes de diversas ações em que o homem é o principal agente deflagrador, além dos fatores de ignição de origem natural. O espalhamento do fogo é potencializado por diversas variáveis relacionadas à própria paisagem, que devem ser consideradas na definição de meios de controle eficientes dos incêndios. O objetivo desse trabalho é contribuir metodologicamente na construção de um mapeamento da susceptibilidade à ocorrência de incêndios através de conceitos geoecológicos auxiliados por técnicas de mineração de dados e análise de imagens baseada em objetos geográficos (GEOBIA). A área de estudo é o Parque Nacional do Itatiaia (PNI) que possui diversos registros históricos de incêndios florestais decorrentes de práticas de origem criminosa. A metodologia utiliza dados dos satélites da série Landsat, Modelos Digitais de Elevação (MDE) extraídos de cartas topográficas do IBGE e dados de áreas queimadas (Relatório de Ocorrência de Incêndio ? ROI) adquiridas em campo através da equipe de brigadistas do PNI. Os métodos aplicados utilizam alguns softwares livres como o modelo 6S, WEKA e InterIMAGE, visando a redução de custos e a replicação em outras unidades de conservação. Os métodos que serão aplicados utilizarão procedimentos de correção geométrica e atmosférica das imagens; identificação de áreas queimadas com o georreferenciamento de dados em campo e satélite; construção do mapas de cobertura da terra; mapas de dinâmica dos incêndios florestais e; aquisição de amostras de variáveis características de susceptibilidade ao fogo, neste estudo chamadas de variáveis geoecológicas. Os resultados adquiridos irão propiciar a calibração e ajuste da modelagem do conhecimento da susceptibilidade à ocorrência de incêndios. Alguns dados adquiridos em campo serão selecionados e separados para validação da metodologia. AGUARDANDO DEPÓSITO DO INST 2015 FAPERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo Mota de Sousa - Coordenador / Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Mateus Ribeiro Rodriguez - Integrante / Tainá Moreira da Silva - Integrante / Bárbara Ferreira dos Santos Carvalho - Integrante / Camila Gonçalves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
Risco à desertificação no estado do Rio de Janeiro baseado em índices climáticos e mudança do uso e cobertura da terra: cenário atual e de mudanças climáticas
Descrição: O objetivo do projeto é caracterizar os cenários atual e de mudanças climáticas do risco à desertificação baseado em índices de aridez, índices de vegetação, dinâmica do uso e cobertura da terra e o relevo para o estado do Rio de Janeiro. Para isso serão usados dados observados (1961-1990 e 1991-2011), simulações de modelos climáticos (Eta/CPTEC) e os obtidos por sensores remotos (MODIS - TERRA/AQUA). Edital E_41/2013 - Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro - 2013. No - 141.663.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Mota de Sousa - Integrante / José Francisco de Oliveira Júnior - Integrante / Gustavo Bastos Lyra - Coordenador / Rafael Coll Delgado - Integrante / Ednaldo Oliveira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Observações em superfície real para análises geoecológicas em unidades de conservação do bioma Mata Atlântica, no estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel do Couto Fernandes em 03/02/2013.
Descrição: Os estudos ambientais de caráter integrativo são carregados de uma complexidade que cada vez mais os tornam indissociáveis de abordagens conceituais e operacionais capazes de atender estas necessidades. A partir deste quadro as análises geoecológicas pautadas em geoprocessamento vêm sendo cada vez mais utilizadas na busca da resolução das necessidades complexas e integrativas destes estudos. Neste sentido, estas análises podem assumir um papel importante na criação de condições para o planejamento e gestão de paisagens, como as unidades de conservação do bioma Mata Atlântica que são consideradas áreas prioritárias para a conservação deste bioma. Entretanto, a partir do processo de elaboração de modelos conceituais representativos da realidade, inerente a utilização do geoprocessamento, alguns questionamentos surgem e necessitam de investigações científicas para serem solucionados. Um destes é a não consideração da dimensionalidade dos dados e informações a serem trabalhados, os quais não são avaliados a partir de observações em superfície real, podendo mascarar a interpretação da estrutura, funcionalidade e dinâmica dos elementos geoecológicos de uma paisagem. Dessa forma, os elementos e análises são trabalhados em superfície planimétrica e não em superfície real, o que pode mascarar alguns resultados obtidos, principalmente em áreas de relevo acidentado, onde elementos planares e lineares apresentam valores maiores se interpretados em superfície real em vez de em superfície planimétrica. A solução dessa limitação de trabalhar com observações em superfície real podem trazer grandes avanços em várias áreas das ciências, notadamente em geoecologia, refinando leituras de elementos estruturais e funcionais que compõem a paisagem e, conseqüentemente, a dinâmica desses ao longo do tempo. Em face ao exposto, o presente projeto tem como finalidade desenvolver e testar a funcionalidade de procedimentos de obtenção de observações em superfície real para avaliar a import. 
Si. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Pedro Henrique Ferreira Coura - Integrante / Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante / Paulo Roberto Alves dos Santos - Integrante / Danielle Pereira Cintra - Integrante / Gustavo Wanderley Tomzhinski - Integrante / Luciana Mara Temponi de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2012 - 2015
Avaliações Tridimensionais para Análises Geoecológicas em Unidades de Conservação do Bioma Mata Atlântica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel do Couto Fernandes em 03/02/2013.
Descrição: As análises geoecológicas pautadas em geoprocessamento vêm sendo cada vez mais utilizadas na busca da resolução das necessidades complexas e integrativas assumidas pelos estudos ambientais. Neste sentido, estas análises podem assumir um papel importante na criação de condições para o planejamento e gestão de paisagens, como as unidades de conservação do bioma Mata Atlântica que são consideradas como áreas prioritárias para a conservação deste bioma. Entretanto, a partir do processo de elaboração de modelos conceituais representativos da realidade, inerente a utilização do geoprocessamento, alguns questionamentos surgem e necessitam de investigações científicas para serem solucionados. Um destes é a não consideração da dimensionalidade dos dados e informações a serem trabalhados, os quais não são avaliados a partir de observações em superfície real, podendo mascarar a interpretação da estrutura, funcionalidade e dinâmica dos elementos geoecológicos de uma paisagem. Dessa forma, os elementos e análises são trabalhados em superfície planimétrica e não em superfície real, o que pode mascarar alguns resultados obtidos, principalmente em áreas de relevo acidentado, onde elementos planares e lineares apresentam valores maiores se interpretados em superfície real em vez de em superfície planimétrica. A solução dessa limitação de trabalhar com observações em superfície real podem trazer grandes avanços em várias áreas das ciências, notadamente em geoecologia, refinando leituras de elementos estruturais e funcionais que compõem a paisagem e, conseqüentemente, a dinâmica desses ao longo do tempo. Em face ao exposto, o presente projeto tem como finalidade desenvolver e testar a funcionalidade de procedimentos de obtenção de observações em superfície real para avaliar a importância da consideração da paisagem como uma superfície dotada de rugosidade em análises geoecológicas. Para tanto, serão adotadas observações de área e distância em superfície real na elaboração dos map.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Pedro Henrique Ferreira Coura - Integrante / Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante / Paulo Roberto Alves dos Santos - Integrante / Danielle Pereira Cintra - Integrante / Gustavo Wanderley Tomzhinski - Integrante / Luciana Mara Temponi de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Desastres naturais e sustentabilidade ambiental
Descrição: Os desastres naturais envolvendo os riscos ambientais se constituem no momento em um campo temático de interesse transdisciplinar que ultrapassa as esferas sociais, econômicas e ambientais das ciências. A multiplicação dos desastres naturais originários da dinâmica externa tanto em escala mundial como no Brasil têm provocado vítimas e danos. Assim, os desastres produzidos por causas meteorológicas ou climáticas envolvendo inundações, enchentes torrenciais, processos litorâneos e movimentos de massas em encostas entre outros têm gerado um maior número de feridos, desabrigados e perdas econômicas que os terremotos ou erupções vulcânicas. O caso da região serrana do estado do Rio de Janeiro ocorrido em janeiro de 2011 com mais de 1000 mortos evidencia a necessidade do conhecimento integrado, da prevenção e da mitigação desses desastres naturais, o que se constitui no foco de nossa investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Fernando Machado de Mello - Integrante / Tiago Badre Marino - Integrante / Claudia Maria Magalhães Ribeiro Martins - Integrante / Francisco José Corrêa Martins - Integrante / Sérgio Brandolise Citroni - Integrante / Francisco Carlos de Francisco - Coordenador.
2010 - 2012
Paleoologia do Brasil
Descrição: O grupo de pesquisa/CNPq: PALEOOLOGIA DO BRASIL, certificado em 2010 e vinculado a Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, é coordenado pela paleontóloga e paleoóloga Dra. Claudia Maria MAGALHÃES-RIBEIRO e tem por objetivo o desenvolvimento de pesquisas nas áreas de Paleoologia, Paleobiologia e Paleoecologia, relacionadas a duas linhas de pesquisa. A linha de pesquisa PALEOOLOGIA DO MESOZÓICO E CENOZÓICO BRASILEIROS (Grupo Paleoologia do Brasil) compreende estudos taxonômicos e tafonômicos de ovos, cascas, ninhos fossilizados/embriões, bem como a investigação de aspectos paleobiológicos, paleoecológicos, bioestratigráficos, paleoambientais e paleobiogeográficos, relacionados aos referidos espécimes. Atualmente, tais estudos vem sendo desenvolvidos em seqüências sedimentares das bacias Bauru (Triângulo Mineiro, Estado de Minas Gerais e porção centro-ocidental do Estado de São Paulo), Araripe (Estado do Ceará) e Jatobá (estados de Pernambuco e Bahia). Estudos paleoológicos, paleobiológicos e paleoecológicos comparativos vem sendo realizados, com base em ovos e cascas de ovos de dinossauros, encontrados em afloramentos do Cretáceo Superior, localizados na província de Rio Negro, Patagônia, Argentina. A linha de pesquisa PALEOBIOLOGIA E PALEOECOLOGIA DE ICNOFÓSSEIS DE VERTEBRADOS (Grupo Paleoologia do Brasil) objetiva o estudo de aspectos paleobiológicos, paleoecológicos e paleoambientais, bem como análises isotópicas, associadas a outros icnofósseis de vertebrados, tais coprólitos, pegadas, gastrólitos, que porventura sejam encontrados nas mesmas camadas sedimentares que contenham ovos, cascas e ninhos/embriões fossilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Claudia Maria Magalhães Ribeiro Martins - Coordenador / Francisco José Corrêa Martins - Integrante / Sérgio Brandolise Citroni - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Procedimentos para Obtenção de Observações em Superfície Real para Análises Geoecológicas na APA Petrópolis ? RJ
Descrição: As análises geoecológicas pautadas em geoprocessamento vêm sendo cada vez mais utilizadas na busca da resolução das necessidades complexas e integrativas assumidas pelos estudos ambientais. Entretanto, a partir do processo de elaboração de modelos conceituais representativos da realidade, inerente a utilização do geoprocessamento, alguns questionamentos surgem e necessitam de investigações científicas para serem solucionados. Um destes é a não consideração da dimensionalidade dos dados e informações a serem trabalhados, os quais não são avaliados a partir de observações em superfície real, podendo mascarar a interpretação da estrutura, funcionalidade e dinâmica dos elementos geoecológicos de uma paisagem. Dessa forma, os elementos e análises são trabalhados em superfície planimétrica e não em superfície real, o que pode mascarar alguns resultados obtidos, principalmente em áreas de relevo acidentado, onde elementos planares e lineares apresentam valores maiores se interpretados em superfície real em vez de em superfície planimétrica. A solução dessa limitação de trabalhar com observações em superfície real pode trazer grandes avanços em várias áreas das ciências, notadamente em geoecologia, refinando leituras de elementos estruturais e funcionais que compõem a paisagem e, conseqüentemente, a dinâmica desses ao longo do tempo. Em face ao exposto, o presente projeto tem como finalidade desenvolver e testar a funcionalidade de procedimentos de obtenção de observações em superfície real para avaliar a importância da consideração da paisagem como uma superfície dotada de rugosidade em análises geoecológicas. Para tanto, serão adotadas observações de área e distância em superfície real na elaboração dos mapeamentos de alguns elementos estruturais e funcionais e suas resultantes analítica-integrativas do APA Petrópolis ? RJ (Área de Proteção Ambiental de Petrópolis) na escala de 1:50.000. Os elementos estruturais e funcionais investigados serão o uso e cobertura do solo 19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Pedro Henrique Ferreira Coura - Integrante / Crystian Sheila da Silva Pereira - Integrante / Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante / Bruna Santos Miceli - Integrante / Paulo Roberto Alves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2019
Avaliação de Observações em Superfície Real em Análises Geoecológicas
Descrição: Nos últimos anos os estudos ambientais de caráter integrativos pautados no entendimento do relacionamento da sociedade com a natureza vêm ganhando grande destaque. Para o desenvolvimento desses estudos, vários autores, como COELHO NETTO et al. (2006), BRIDGEWATER (1993) e NAVEH & LIEBERMAN (1993), apresentam a utilização da geoecologia (ecologia da paisagem) tendo como suporte o geoprocessamento. Todavia, uma série de questionamentos sobre o uso do geoprocessamento deve ser bem avaliada para evitar problemas nos resultados alcançados, para tanto é importante a realização de investigações científicas (FERNANDES, 2004). Esses questionamentos são basicamente reflexos da construção de representações computacionais da realidade, ou seja, modelos conceituais que buscam retratar a paisagem a ser estudada. Um destes é a não consideração da dimensionalidade dos dados e informações a serem trabalhados, os quais são avaliados a partir de observações em superfície planimétrica (projetada), podendo mascarar a interpretação da estrutura, funcionalidade e dinâmica dos elementos geoecológicos de uma paisagem. A dificuldade de modelagem dos elementos geobiofísicos e humanos é devida à característica de variação contínua da superfície terrestre, expressa por diferenças de altitude. Mesmo possuindo uma série de alternativas para trabalhar com a dimensionalidade dos elementos de uma paisagem, o geoprocessamento possui uma limitação estabelecida pela não consideração da irregularidade do espaço a ser analisado. Assim, mesmo quando se trabalha com dados 3D, a superfície não é levada em conta como um contínuo dotado de relevo. Dessa forma, os elementos e análises são trabalhados em superfície planimétrica e não em superfície real, o que pode mascarar alguns resultados obtidos, principalmente em áreas de relevo acidentado, onde elementos planares e lineares apresentam valores maiores se interpretados em superfície real do que em superfície planimétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Pedro Henrique Ferreira Coura - Integrante / Crystian Sheila da Silva Pereira - Integrante / Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante / Leandro Gomes Souza - Integrante / Renan Ramos da Silva - Integrante / Camila da Silva Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2010
Avaliação de observações em superfície real geoecológicas no maciço da Pedra Branca - RJ
Descrição: As análises geoecológicas pautadas em geoprocessamento vêm sendo cada vez mais utilizadas na busca da resolução das necessidades complexas e integrativas assumidas pelos estudos ambientais. Entretanto, a partir do processo de elaboração de modelos conceituais representativos da realidade, inerente a utilização do geoprocessamento, alguns questionamentos surgem e necessitam de investigações científicas para serem solucionados. Um destes é a não consideração da dimensionalidade dos dados e informações a serem trabalhados, os quais não são avaliados a partir de observações em superfície real, podendo mascarar a interpretação da estrutura, funcionalidade e dinâmica dos elementos geoecológicos de uma paisagem. Mesmo possuindo uma série de alternativas para trabalhar com a dimensionalidade dos elementos de uma paisagem, os SIG possuem uma limitação estabelecida pela não consideração da irregularidade do espaço a ser analisado. Assim, mesmo quando se trabalha com dados tridimensionais, a superfície não é levada em conta como um contínuo dotado de relevo. Dessa forma, os elementos e análises são trabalhados em superfície planimétrica e não em superfície real, o que pode mascarar alguns resultados obtidos, principalmente em áreas de relevo acidentado, onde elementos planares e lineares apresentam valores maiores se interpretados em superfície real em vez de em superfície planimétrica. A solução dessa limitação de trabalhar com observações em superfície real pode trazer grandes avanços em várias áreas das ciências, notadamente em geoecologia, refinando leituras de elementos estruturais e funcionais que compõem a paisagem e, conseqüentemente, a dinâmica desses ao longo do tempo. Outra área da ciência privilegiada com a solução dessa limitação é a geomorfologia, que trabalha justamente com a forma do relevo, trazendo leituras mais aprimoradas dos índices geomorfológicos tradicionais. Vale ressaltar que o desenvolvimento das geotecnologias de geoprocessamento nos últimos anos .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Pedro Henrique Ferreira Coura - Integrante / Crystian Sheila da Silva Pereira - Integrante / Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante / Izaura Cristina Nunes Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Cartografia e Sensoriamento Remoto
Descrição: - Estudo da informação cartográfica desde a sua aquisição, até a sua representação em documentos cartográficos, visando a sua adequação à novas tecnologias, tais como sensores remotos, cartografia multimidia e Web, bem como sua adaptação em áreas para as áreas de ensino e pesquisa, incluindo-se aqui atlas eletrônico e geoprocessamento. - Estudo e capacitação de pessoal em produção cartográfica envolvendo novas tecnologias digitais, utilização de GPS e modelagem dital de elevação como elementos de apoio. - Estudo de novas tecnologias de sensores remotos, aplicabilidade de índices espectrais na avaliação da biodiversidade e estado de conservação de biomas, aprimoramento de técnicas de classificação digital e definição de modelos espectrais aplicados à variáveis ambientais. - Estudo de métodos de otimização e aplicabilidade da análise espacial e temporal de dados geográficos através de técnicas de geoprocessamento e modelagem de bancos de dados geográficos. - Estudo para a geração de técnicas e material instrucional que visem a renovação conceitual do ensino da Geografia nos segmentos fundamental e médio. - Parceria com o Laboratório de Cartografia do IME, Prof Dr Luiz Feplipe Coutinho Ferreira da Silva e Leonardo Castro de Oliveira - Parceria com a UFPR, Departamento de Geomática, através da Profa Luciene Delazari - Parceria com a Profa Ana Luiza Coelho Netto, do Laboratório de GeoHidroecologia do Dep de Geografia da UFRJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Paulo Márcio Leal de Menezes - Coordenador / Bruna Santos Miceli - Integrante / Vanessa Ferraz Godoy - Integrante / Carla Bernadete Madureira Cruz - Integrante.