2008 - Atual
Programa de pesquisa para minimizar as perdas do rendimento das culturas e de estratégias para aumento da produtividade da agricultura
Descrição: Neste programa de pesquisa estão relacionados projetos de pesquisa que avaliam o impacto de infestantes nas culturas e táticas para a sua gestão. Concomitantemente, há projetos para aumentar a produtividade dos sistemas produtivos. Ambos grupos de projetos tem por MISSÃO a redução da fome no planeta através da maior oferta de alimentos e matérias primas oriundas da agricultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ribas Antonio Vidal - Coordenador / Aldo Merotto Junior - Integrante / Nelson Diehl Kruse - Integrante / Michelangelo Muzell Trezzi - Integrante / Francisco Skora Neto - Integrante / Deborah Pinheiro Dick - Integrante / Fabiane Pinto Lamego - Integrante / Carla Andrea Delatorre - Integrante / Luiz Carlos Federizzi - Integrante / Ana Carolina Roso - Integrante / Portugal, João - Integrante / Barbosa, Daniela B.P. - Integrante / Gallon, M - Integrante / Nunes, A.L - Integrante / Elouise Xavier - Integrante / Andrew Rerison Silva de Queiroz - Integrante / Augusto Kalsing - Integrante / Itamar C. Nava - Integrante / MARCHESAN, ELI DANIELI - Integrante.
2001 - 2013
Analise de efeitos colaterais indesejados de herbicidas e planos de contingência para sua gestão
Descrição: Programa de pesquisa que avaliou aspactos relacionados à resistência de plantas daninhas aos herbicidas e a lixividação de herbicidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ribas Antonio Vidal - Coordenador / Aldo Merotto Junior - Integrante / Nelson Diehl Kruse - Integrante / Michelangelo Muzell Trezzi - Integrante / Miguel Vicente Weiss Ferri - Integrante / Jose Fernandes Barbosa Neto - Integrante / Gustavo Cantori Hernandes - Integrante / Larissa Macedo Winkler - Integrante / Anderson Luis Nunes - Integrante / Ives Clayton Gomes dos Reis Goulart - Integrante / Emerson da Silva Portes - Integrante / Hector Pablo Rainero - Integrante / Augusto Kalsing - Integrante / MARCHESAN, ELI DANIELI - Integrante.
1999 - 2004
Coordenação do Plano-Sul de Pesquisa e Pós-Graduação
Descrição: Programa de Pesquisa que envolvia quatro projetos de pesquisa de duas instituições superiores de ensino (UFRGS e UFPR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ribas Antonio Vidal - Coordenador / Nelson Diehl Kruse - Integrante / Jose Fernandes Barbosa Neto - Integrante / Gustavo Cantori Hernandes - Integrante / Larissa Macedo Winkler - Integrante / Emerson da Silva Portes - Integrante / Michelângelo M. Trezzi - Integrante.
1995 - 2002
Abordagem de estratégias ecofisiológicas para o manejo de infestantes no sistema de semeadura direta no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ribas Antonio Vidal - Coordenador / GIOVANI THEISEN - Integrante / Vitor Spader - Integrante / Nelson Diehl Kruse - Integrante / Miguel Vicente Weiss Ferri - Integrante / Michelângelo M. Trezzi - Integrante.
1991 - 1995
Weed management in no-till systems as a model for ecophysiological studies
Descrição: Projeto desenvolvido como parte da tese de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ribas Antonio Vidal - Coordenador / Thomas Trost Bauman - Integrante.
1989 - 1990
Gestão de infestantes na cultura do girassol para adaptação da mesma no RS
Descrição: Projeto desenvolvido como parte da minha dissertação de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ribas Antonio Vidal - Coordenador / Nilson Gilberto Fleck - Integrante.
1986 - 1989
O manejo de infestantes para viabilizar o sistema de semeadura direta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ribas Antonio Vidal - Coordenador.
1985 - 1986
Análise de táticas de manejo de infestantes para otimizar o sistema de semeadura direta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ribas Antonio Vidal - Coordenador.