2022 - Atual
Protocolos de gestão de riscos ao patrimônio cultural: documentação científica e monitoramento utilizando mapas de danos por BIM
Descrição: Objetivo principal: Investigar e comparar metodologias e ferramentas de reconstrução tridimensional, realidade virtual e prototipagem aplicadas à preservação do Patrimônio Cultural, com relação à qualidade e precisão dos resultados, particularmente na documentação de bens culturais arqueológicos de diversas complexidades e contextos, visando ao desenvolvimento / compilação de metodologia e procedimentos de documentação digital apropriados, adaptados ao contexto brasileiro e particularmente mineiro. Articula-se a partir de 2022 ao Projeto "PROTOCOLOS DE GESTÃO DE RISCOS AO PATRIMÔNIO CULTURAL: DOCUMENTAÇÃO CIENTÍFICA E MONITORAMENTO UTILIZANDO MAPAS DE DANOS POR BIM (BUILDING INFORMATION MODELLING) E TÉCNICAS DE RECONSTRUÇÃO TRIDIMENSIONAL" aprovado no edital universal CNPQ 18/2021 - Processo: 405146/2021-3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Regina Mizrahy Cuperschmid - Integrante / Ana Lúcia Cerávolo - Integrante / Willi de Barros Gonçalves - Integrante / Luiz Antonio Cruz Souza - Integrante / Yacy Ara Froner Gonçalves - Coordenador / Tiago Castro Hardy - Integrante / Paula Menino Homem - Integrante / Solange Macamo - Integrante / Alexandre Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Tecnologias de Realidade Aumentada e Virtual apoiadas por Building Information Modeling aplicadas à documentação do patrimônio arquitetônico: Capela daFazenda Veneza
Descrição: A utilização de tecnologias digitais para reconstrução virtual do patrimônio arquitetônico abre novas possibilidades para a conservar a memória do edifício.Enquanto processos de Building Information Modeling (BIM) são estabelecidos para novos edifícios, a maioria dos edifícios existentes não é mantida, restauradaou desconstruída com BIM ainda. Os métodos tradicionais de documentação do patrimônio são insuficientes ou inadequados para expor informaçõesrelacionadas a edificação para todos os interessados. Tecnologias de modelagem BIM têm sido utilizadas em pesquisas recentes no registro de edificações deinteresse histórico, entretanto, como são utilizados sistemas complexos para este desenvolvimento, sua utilização e visualização ficam restritas a especialistas. Ouso do modelo BIM em aplicações de Realidade Virtual e Aumentada (RVA) tem potencial para auxiliar a compreensão do espaço e a visualização deinformações associadas. O principal objetivo desta pesquisa é investigar as possibilidades de utilização das tecnologias de RVA apoiadas por BIM para registrode edificação de interesse histórico, como a Capela da Fazenda Veneza. Em especial, buscar-se-á por meio das tecnologias de RVA evidenciar as diversas fasesda edificação e suas patologias. Esta pesquisa tem caráter exploratório e se desenvolve como Design Science Research. Serão gerados dois artefatos: umainstanciação do modelo integrado com RVA e um método que deverá descrever o processo na forma de um framework conceitual, de maneira a estruturar erelacionar, sistematicamente, os aspectos relevantes da integração entre BIM e as tecnologias de RVA na documentação do patrimônio. O frameworkdesenvolvido terá potencial para auxiliar a reprodução de outras aplicações semelhantes e de facilitar o diálogo entre os profissionais envolvidos neste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Regina Mizrahy Cuperschmid - Coordenador.Financiador(es): Fundo de apoio ao ensino pesquisa e extensao - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Qualificação das barreiras para adoção de BIM no ensino de graduação de Engenharia Civil e Arquitetura e Urbanismo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Coeli Ruschel em 10/04/2017.
Descrição: Este projeto pretende abordar as seguintes questões: O que motivaria a incorporação de BIM no ensino de Arquitetura e Urbanismo e no ensino de Engenharia Civil? Ou ainda, o que desmotiva esta incorporação? Qual é o impacto que a adoção de BIM causa no ensino destas duas profissões? Para apoiar esta pesquisa, será adotado o método de pesquisa etnográfica. Por meio do estudo de cursos de graduação será desenvolvido um diagnóstico da aplicabilidade de BIM nas disciplinas destes cursos em instituições públicas paulistas. Esta pesquisa é planejada para se desenvolver em cinco ciclos principais: (i) reuniões com coordenadores de cursos e apresentação da pesquisa; (ii) preparação e desenvolvimento de uma ferramenta digital para coleta de dados para caracterizar os componentes curriculares e identificar interfaces entre os cursos e BIM; (iii) coleta de dados para diagnóstico dos cursos: por meio de formulário digital e entrevistas; (iv) análise para identificação de padrões comuns das instituições analisadas; (v) elaboração de considerações à respeito da adoção de BIM nos cursos de graduação e conclusão. Buscar-se-á qualificar barreiras culturais, técnicas e pedagógicas associadas ao esforço de implementação da modelagem da informação na construção no ensino de graduação e, desta forma, contribuir para a inovação e aproximação com a prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Regina Mizrahy Cuperschmid - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Coordenador / Marcio de Oliveira Cruz - Integrante / Gabriel Alves Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2018
Casa de Vidro: an icon of modern architecture and conservation
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão, que tem como objeto a Casa de Vidro, antiga residência de Lina Bo Bardi e Pietro M. Bardi. A partir de um levantamento multidisciplinar, será produzido uma avaliação do estado de conservação do imóvel e diretrizes para sua conservação e gestão. Link: http://institutobardi.com.br/?p=973.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Regina Mizrahy Cuperschmid - Integrante / Márcio Minto Fabricio - Integrante / Renato Luiz Sobral Anelli - Coordenador / Luciana Schenk - Integrante / João Adriano Rossignolo - Integrante / Aline Coelho Sanches - Integrante / Ana Lúcia Cerávolo - Integrante.Financiador(es): The Getty Foundation - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Uso de Realidade Aumentada para visualização de informações sobre execução de edificações extraídas a partir de modelos BIM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcio Minto Fabricio em 10/04/2017.
Descrição: artigo apresenta o desenvolvimento de um aplicativo de Realidade Aumentada (RA) para auxiliar a montagem de uma parede pré-fabricada em wood-frame a partir da modelagem BIM da sequencia de execução da parede. A pesquisa foi delineada através da abordagem da Design Science Research e teve como objetivo desenvolver o aplicativo?montAR? (versão 2.0). O aplicativo oferece um tutorial que combina a visualização em RA do modelo de uma parede em escala real com áudio explicativo dos passos de montagem. Sua aplicabilidade foi simulada em laboratório com a participação de voluntários (estudantes de arquitetura e engenharia). Foram utilizados e comparados dois dispositivos de visualização: smartphone e smart glasses. As potencialidades e dificuldades do uso do sistema de RA foram verificadas por meio de questionário junto aos voluntários participantes e pela observação direta e análise dos resultados pelos pesquisadores. Os resultados javascript:void(0)demonstraram o potencial do uso de RA para montagem de paredes pré-fabricadas. De uma perspectiva de inovação tecnológica, este estudo enfatiza o potencial de uso de RA como uma tecnologia para treinamento e para controle de qualidade da construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Regina Mizrahy Cuperschmid - Integrante / Márcio Minto Fabrício - Coordenador / Marina Graf Grachet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Utilização de realidade aumentada no processo de projeto arquitetônico: projeto centrado no usuário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Coeli Ruschel em 08/08/2020.
Descrição: Embora tecnologias de Realidade Aumentada já tenham sido desenvolvidas e estão sendo implementadas com sucesso em vários campos da engenharia (ex. indústria automotiva), sua aplicação na Arquitetura, Engenharia, Construção e Operação tem sido superficial. Desta forma, nesta pesquisa pretende-se explorar o uso de protótipos virtuais para serem manuseados por usuários potenciais com a utilização da Realidade Aumentada Tangível no processo concepção de projeto arquitetônico. O intuito é provocar a discussão e feedback para capturar os novos requisitos resultantes. O objetivo geral da pesquisa é validar uma oficina de projeto arquitetônico com uso de Realidade Aumentada no Projeto Centrado no Usuário. Busca-se contribuir no processo de concepção do projeto arquitetônico, favorecendo a comunicação e interação entre usuários e arquitetos, promovendo a cooperação entre eles. Esta é uma pesquisa de caráter exploratório e seu delineamento básico dar-se-á por meio da Pesquisa-Ação. Serão realizados 4 ciclos de ação, onde cada desenvolverá atividades de planejamento, implementação e monitoramento. O pesquisador e agentes do processo de projeto arquitetônico (projetista e usuários) participarão ativamente da implementação da oficina de projeto arquitetônico em cada ciclo da pesquisa. A oficina é realizada em cada ciclo sob a atividade de implementação com monitoramento concomitante. A cada ciclo da pesquisa-ação novos aspectos são observados visando capturar requisitos para promover a cooperação entre participantes no contexto avaliado. Os 4 ciclos da pesquisa são: 1- Adaptação da sala de aula para uso de RA e elaboração do programa de necessidades; 2- Apropriação da tecnologia de RA pelos projetistas e usuários; 3- Apropriação da tecnologia de RA para o Projeto Centrado no Usuário adaptado à arquitetura; 4- Avaliação/Discussão da solução resultante do ciclo anterior. Foram elaboradas algumas questões norteadoras para guiar a pesquisa, quais sejam: (i) é possível utilizar a Realidade Aumentada para criar modelos virtuais manipuláveis por projetistas e usuários em processo participativo na etapa de concepção de projeto? (ii) é possível utilizar modelos de informação gerados nesta etapa do processo para criar estes modelos virtuais manipuláveis por meio de Realidade Aumentada? (iii) como os participantes se adaptam a esta tecnologia? (iv) quais são os ganhos percebidos por estes na concepção utilizando-se esta tecnologia? Estas questões serão estudadas para o contexto de Habitação de Interesse Social (HIS). A contribuição está em aplicar ferramentas de tecnologias de RA para criar experiências digitais para facilitar a comunicação entre projetistas e usuários não-especialistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Regina Mizrahy Cuperschmid - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2014
Rede Cooperativa de Pesquisa FINEP - TICHIS
Descrição: O objetivo da Rede Cooperativa de Pesquisa em Habitação no Tema 2.1 formada a partir da CHAMADA PÚBLICA MCT/MCIDADES/FINEP Ação Transversal (7/2009) é desenvolver soluções inovadoras em tecnologia da informação e comunicação aplicadas à construção e arquitetura, visando à melhoria da qualidade e produtividade do segmento da habitação de interesse social, com destaque para: Building Information Modeling (BIM) e outras soluções para suporte ao processo de gerenciamento de projetos; simulação de desempenho; e operação de edificações. Os grupos de pesquisa em Metodologia de Projeto, Conforto Ambiental e Ensino a Distância em Arquitetura e Construção do Departamento de Arquitetura e Construção (DAC) da Faculdade de Engenharia Civil, Arquitetura e Urbanismo (FEC) da UNICAMP participam desenvolvendo projetos de pesquisa integrados - nos subprojetos da rede - atuando no ciclo de vida da edificação nas etapas de projeto de concepção, desenvolvimento e uso da edificação. O grupo propõe: simular modelos de HIS por meio de sistemas generativos utilizando coleção de parâmetros e condicionantes de projeto; aperfeiçoar o desenvolvimento de prototipagem rápida para avaliações de desempenho e apoio ao projeto participativo; avaliar a aplicabilidade de tecnologias BIM existentes no apoio a tomada de decisao de custos na etapa de concepção de projeto; desenvolver processo participativo no estudo preliminar arquitetônico de HIS com o uso de Realidade Aumentada; desenvolver análises de multi-desempenho (ambiental, de acessibilidade e sustentabilidade) considerando custo na concepção e anteprojeto; aplicar a simulação 4D para acompanhamento da documentoação na gestão integrada de projeto; integrar resultados de APO a modelagem das informações em BIM e utilizar a tecnologia de Realidade Aumentada para identificação de reformas nestes estudos. Dão suporte ao desenvolvimento desta pesquisa os laboratórios do DAC-FEC/UNICAMP: Laboratório de Arquitetura, Metodologia de Projeto e Automação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Regina Mizrahy Cuperschmid - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Coordenador / Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Silvia Aparecida Mikami Goncalves Pina - Integrante / Ana Maria Reis de Goes Monteiro - Integrante / Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski - Integrante / Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Integrante / Maria Gabriela Caffarena Celani - Integrante / Márcia Regina de Freitas - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
TIDIA-Aprendizado Eletrônico (Fase II) Laboratório Associado LAMPA&LACAF
Descrição: The laboratories LAMPA & LACAF have united to apply to participate as an Associated Laboratory in Phase 2 of the TIDIA-Ae Project. Both are research laboratories of DAC-FEC/UNICAMP. Research members of these two laboratories have consistently cooperated over the last 10 years. We are motivated to participate because some member of our group have participated in the first phase of TIDIA-AE and such participation caused great impact in our community. Second, because we are convinced that the theme Architectural Design, being inherently multidisciplinary and of the family of decision process, requires major support for interaction and collaboration; therfore is coherent with the characteristics of a Learning Action for this project. The research and development of our learning action will study data-sharing and decision making requirements in the Electronic Learning Environment of the TIDIA-Ae to fully support and evaluate collaborative learning and cooperative work. Our exploratory research and development will focus on communication and data viewer tools to support the decision making process. FAPESP Processo  05/60720-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Regina Mizrahy Cuperschmid - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Coordenador / Núbia Bernardi - Integrante / Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Silvia Aparecida Mikami Goncalves Pina - Integrante / Ana Maria Reis de Goes Monteiro - Integrante / Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2005
TIDIA-Aprendizado Eletrônico (Fase I) Laboratório de Desenvolvimento e-Labora
Descrição: Pesquisa e o desenvolvimento na área de tecnologia da informação voltada para especificação, projeto e implementação de ferramentas aplicáveis à área de Educação a Distância (EaD). A idéia é o desenvolvimento de soluções flexíveis de grande impacto social, porém a um baixo custo, devido à utilização de plataformas livres no seu desenvolvimento. Desenvolvimento de ambiente de Aprendizado Eletrônico com ênfase em colaboração.
FAPESP Processo 03081143R. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Regina Mizrahy Cuperschmid - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Integrante / Fernanda Maria Pereira Freire - Integrante / Núbia Bernardi - Integrante / João Vilhete Viegas d'Abreu - Integrante / Marcos Eduardo Manente Chella - Integrante / Maria Cecília Martins - Integrante / Heloísa Vieira da Rocha - Coordenador / Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Integrante.Número de produções C, T & A: 5