2022 - Atual
Ferramenta de Autoria de Realidade Aumentada na Educação
Descrição: Livros didáticos são um investimento caro para o governo, e na contramão, os estudantes são grandes consumidores de material digital. Os dispositivos móveis se popularizaram nas mãos desses jovens, oferecendo uma oportunidade para incorporar novas utilidades relacionadas ao seu aprendizado. A Realidade Aumentada (RA) é uma dessas tecnologias que vêm se popularizando com o avanço tecnológico nos dispositivos móveis. Essa tecnologia permite que as pessoas consigam visualizar e interagir com elementos virtuais integrados ao mundo real. Professores podem se beneficiar dessa tecnologia ao permitir que os alunos explorem esses elementos virtuais associados às suas aulas, aperfeiçoando a sua compreensão sobre os conceitos que o professor tenha apresentado em suas aulas expositivas. Alheio a essa inovação, falta a formação tecnológica para que os professores possam promover suas aulas integradas à essas tecnologias. O objetivo desse projeto é fornecer um ferramental para que professores sem conhecimento técnico de design e programação possam promover a RA em suas aulas. O ambiente será desenvolvido usando tecnologias web, viabilizando o seu uso tanto para professores como para alunos dispensando a instalação de programas. O projeto será desenvolvido em conjunto com uma escola de ensino médio em Ibirama, para que o ambiente seja concebido, projetado e criado com a parceria efetiva dos próprios professores que virão a usar o ferramental durante a fase de testes. Ao final do projeto, pretende-se entregar à comunidade escolar um ambiente de autoria para RA e material com as experiências e didáticas adotadas pelos professores. Isso permitirá que novas escolas possam adotar tanto a ferramenta como metodologias para integrar as aulas com RA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adilson Vahldick - Coordenador / Pablo Schoeffel - Integrante / Marília Guterres Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Realidade Virtual na Engenharia de Requisitos
Descrição: Em Engenharia de Software, uma das tarefas mais complexas é o entendimento dos requisitos da solução do problema tratado. Comumente, clientes e usuários finais dessa solução não são explícitos sobre o universo de informação e mesmo que fossem, os requisitos mudam constantemente (PRESSMAN, 2010). Em um ambiente de desenvolvimento de software ideal, os engenheiros de requisitos trabalham em constante contato com os clientes e usuários finais, seja em ambientes presencias, seja em ambientes distribuídos, elicitando informação de valor para a especificação de requisitos de software em nível de sistema. A maneira de evoluir os requisitos em linguagem natural, ou de usuário, para a linguagem de sistema é modelá-los sob diferentes perspectivas. Nesse processo, a validação desses artefatos pelo cliente final é essencial para evitar retrabalho da equipe de desenvolvimento e consequente comprometimento dos prazos e custos (PRESSMAN, 2010). Essa dinâmica entre engenheiros de requisitos, clientes e usuários finais, desde a elicitação até a validação pode ser representada por um ambiente de Realidade Virtual (RV). Através de um ambiente de RV, o aluno participa de um ambiente de aprendizagem com a sensação de imersão, o que promove sua concentração para o assunto sendo trabalhado (PANTELIDIS, 2010). O presente projeto desenvolverá um ambiente de RV para que o aluno vivencie como na vida real o processo de elicitação de requisitos. Serão utilizados os próprios celulares dos alunos com VRBox.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adilson Vahldick - Coordenador / Pablo Schoeffel - Integrante / Marília Guterres Ferreira - Integrante / Gustavo Vargas de Andrade - Integrante.
2018 - 2020
Jogo Sério na Matemática Discreta
Descrição: Esse projeto visa desenvolver um jogo sério digital para ser utilizado como recurso adicional para os alunos reforçarem o conhecimento visto em sala de aula na disciplina Matemática Discreta. Junto com o professor, será analisado qual o assunto do semestre que vem apresentando maiores dificuldades. Serão desenvolvidas duas versões do jogo. Na primeira verificaremos a impressão dos alunos e sugestões de melhorias. A segunda versão receberá melhorias com base nas mudanças necessárias e sugeridas da primeira versão. Essa segunda versão será novamente testada e usada e verificaremos se houve melhorias no desempenho no assunto da disciplina em relação à quantidade de sucesso no próprio jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adilson Vahldick - Coordenador / Paolo Moser - Integrante / Vinícius Tomé Vieira - Integrante / Davi Vinicius Bogo - Integrante / Adroan Covari Heinen - Integrante / Jessica Bernardi Petersen - Integrante / Gustavo Vargas de Andrade - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento de uma Ferramenta para Gerenciamento do Processo de Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem
Descrição: É notável o crescimento na oferta de cursos de ensino à distância, em todas as categorias, seja graduação, especialização e outros cursos de qualificação. Ao mesmo tempo, também são incorporados ambientes de aprendizagem aos cursos presenciais, permitindo atividades realizadas à distância. Com o avanço das tecnologias, e na disponibilização e facilidade de uso de ferramentas de autoria, os materiais instrucionais (também conhecidos como objetos de aprendizagem ? OA) estão cada vez mais interativos e adaptativos à interação do usuário. Logo, a produção desse material, ou projeto instrucional, exige equipes mais multidisciplinares, e que desempenhem pequenas tarefas na composição final do produto. Para organizar esse processo de desenvolvimento, foram propostos alguns modelos de desenvolvimento, tais como Addie (Mustaro et al,2007), Rived (RIVED, 2010) e Sophia (Pessoa e Benitti, 2008). Vahldick e Knaul (2010) implementaram um protótipo de ferramenta que permitia o gerenciamento parcial com a metodologia Sophia.
O objetivo desse projeto de iniciação científica é operacionalizar essa ferramenta, permitindo a sua implantação. Pretende-se refatorar o código para facilitar a manutenção, corrigir as falhas de implementação e melhorar sua usabilidade, para promovê-la de protótipo a versão beta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adilson Vahldick - Integrante / Geraldo Menegazzo Varela - Integrante / Jaison Ademir Sevegnani - Coordenador / Pedro Heleno Isolani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Busca Semântica no Repositório de Objetos de Aprendizagem para a área de Informática
Descrição: Efetuar buscas em qualquer sistema que possui um grande volume de informações catalogadas e utilizar técnicas tradicionais para a recuperação das informações acaba sendo uma tarefa custosa. Para resolver este problema uma nova abordagem está sendo desenvolvida, essa abordagem é conhecida como busca semântica. A busca semântica consiste em recuperar informações previamente estruturadas de maneira automática ou semi automática por meio de agentes de software que sejam capazes de compreender esta estrutura. O projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver uma máquina de busca semântica para o ROAI Repositório de Objetos Aprendizagem para a área de Informática, visando oferecer maior eficiência para as buscas efetuadas pelos usuários (professores e alunos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson Vahldick - Integrante / Avanilde Kemczinski - Coordenador / Carla Diacui Medeiros Berkenbrock - Integrante.
2008 - 2010
Rastreabilidade Bovina
Descrição: O objetivo do trabalho, que vai produzir um software livre para gestão de agronegócios de pequeno porte e avaliação da qualidade de softwares gerenciadores de rebanhos, é permitir a comercialização de soluções de manejo e rastreabilidade bovina no Brasil a fim de melhorar a qualidade do produto e atender as normas internacionais, como as da Comunidade Européia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2) . Integrantes: Adilson Vahldick - Integrante / Paulo Fernando da Silva - Integrante / Everaldo Artur Grahl - Integrante / Mauro Marcelo Mattos - Coordenador / Antonio Carlos Tavares - Integrante / Miguel Alexandre Wisintainer - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Cooperação.
2008 - 2009
RoboLAB: Ambiente de experimentação científico-tecnológico em robótica educativa
Descrição: O projeto está focado na área da robótica educativa contemplando 3 vertentes: (i) a disponibilização de um ambiente que permita a aproximação de estudantes com a robótica; (ii) a capacitação de professores no uso da robótica como instrumento de ensino; e (iii) a possibilidade de desenvolvimento de experimentos através da montagem e programação de robôs. Através do aprimoramento e expansão do Laboratório de Robótica, RoboLAB, será propiciada aos estudantes a oportunidade de fazer parte de um ambiente onde se exercita a prática e o discurso científico, viabilizando aos alunos da rede pública e privada de ensino apresentações de experimentos de robótica. Como forma de divulgar e ampliar a atuação do RoboLAB, pretende-se promover oficinas de formação de professores, com o intuito de fornecer subsídios para que estes possam incorporar esse instrumento em suas atividades, propiciando uma modernização de sua prática docente. Para suporte as atividades desenvolvidas nas oficinas será elaborado um caderno de apoio contendo a descrição de experimentos e sua vinculação com os conteúdos abordados em sala de aula. Vale ressaltar que este caderno, além de ser distribuído nas oficinas, estará à disposição da comunidade através do site do projeto possibilitando a replicação dos experimentos em robótica educativa por todos os interessados. Para além da visitação, no RoboLAB os estudantes poderão explorar novas idéias e descobrir novos caminhos na aplicação de conceitos adquiridos em sala de aula e na resolução de problemas, desenvolvendo a capacidade de elaborar hipóteses, investigar soluções, estabelecer relações e tirar conclusões. Objetiva-se também proporcionar aos estudantes atividades desafiadoras incentivando o gosto pelo conhecimento científico e tecnológico. Para tanto, é previsto o desenvolvimento de um ambiente de programação de alto nível para robôs. Neste ambiente pretende-se juntar dois instrumentos de ensino vastamente conhecidos: Lego e Logo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adilson Vahldick - Integrante / Joyce Martins - Integrante / Evandro Felin Londero - Integrante / José Roque Voltolini da Silva - Integrante / Matheus Krueger - Integrante / Diego Urban - Coordenador / Fabiane Barreto Vavassori Benitti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.