2014 - Atual
Modernização de Interface dos Dispositivos de Simulação de Engajamento Tático (DSET)
Descrição: O projeto intitulado Modernização de Interface dos Dispositivos de Simulação de Engajamento Tático (DSET) , visa a pesquisa e o desenvolvimento, pela UFSM, de sistema de software e hardware que substituirá as impressoras térmicas utilizadas por 42 dispositivos, atualmente em uso nas viaturas blindadas Leopard 1A5, conforme o detalhamento contido no Item 2 da Seção III do presente Termo. Como resultado, o software permitirá o monitoramento em tempo real da simulação de engajamento tático entre os blindados, habilitando o controle e monitoramento do exercício de simulação de engajamento tático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Osmar Marchi dos Santos - Integrante / Renato Machado - Integrante / Andrei Piccinini Legg - Coordenador / Raul Ceretta Nunes - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante.
2014 - Atual
SiS-ASTROS - Sistema de Simulação ASTROS 2020
Descrição: Este projeto tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento, pela UFSM em cooperação com o Exército Brasileiro, de um Sistema de Simulação que possibilite a integração de ferramentas de simulação no contexto do PEE ASTROS 2020. Nesse contexto, além do projeto e especificação do sistema integrado de simulação, insere-se o desenvolvimento de um simulador tático para a operação de campanha do Sistema ASTROS 2020, particularmente no que se refere à simulação virtual de treinamento da parte tática do Reconhecimento, Escolha e Ocupação de Posição (REOP). O simulador tático deve ser baseado na pesquisa e desenvolvimento de componentes de software e hardware integrados, os quais fazem parte do Sistema de Simulação proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Osmar Marchi dos Santos - Integrante / Lisandra Manzoni Fontoura - Coordenador / Renato Machado - Integrante / Andrei Piccinini Legg - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Integrante / Luis Alvaro de Lima e Silva - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Simone Regina Ceolin - Integrante / Mateus Beck Rutzig - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante.
2011 - 2013
Mecanismos para Detecção de Erros Temporais e Confinamento de Danos durante Tempo de Execução em Sistemas de Tempo Real
Descrição: Investigar diferentes métodos de detecçãao de erros temporais, assim como possíveis métodos para o confinamento de danos provenientes de tais erros, no contexto de arquiteturas com vários núcleos de processamento (multi-core). Tais mecanismos de detecção e confinamento são implementados ao nível de Sistema Operacional de Tempo Real (RTOS, Real-Time Operating System) -- aprovado para início em Outubro de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Osmar Marchi dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
INtegrated European Signalling System
Descrição: The INESS project will define and develop specifications for a new generation of interlocking systems, and will thus extend and enhance the standardisation process. It will further lead to industry being more directly involved with Infrastructure Managers in developing innovative solutions for the future based on an enhanced and common understanding of the operational requirements needing to be delivered into the railway transportation system.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Marchi dos Santos - Integrante / Jim Woodcock - Coordenador / Richard F. Paige - Integrante / Steve King - Integrante.
2003 - 2004
CASCO (Centro de Análise de Sistemas COncorrentes)
Descrição: Pesquisar e desenvolver métodos para a análise e desenvolvimento de sistemas concorrentes e distribuídos, com o uso de métodos formais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osmar Marchi dos Santos - Integrante / Lucio Mauro Duarte - Integrante / Fernando Luís Dotti - Coordenador / Fábio Pasini - Integrante / Odorico Mendizabal - Integrante / Paulo Fernandes - Integrante / Afonso Sales - Integrante / Leonardo Brenner - Integrante.Financiador(es): Hp Brasil - Cooperação.
2002 - 2004
IQ-Mobile (Improving the Quality of open Systems with Code  Mobility through Rigorous Development)
Descrição: Improve the quality of software for open environments, in special mobile and distributed applications, through the use of formal methods.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Marchi dos Santos - Integrante / Leila Ribeiro - Coordenador / Flávio Morais Assis Silva - Integrante / Laira Vieira Toscani - Integrante / Raimundo José de Araújo Macêdo - Integrante / Aline Maria Santos Andrade - Integrante / Fernando Luis Dotti - Integrante / Tiarajú Asmuz Diverio - Integrante / Alfio Ricardo Martini - Integrante / Andrea Corradini - Integrante / Fabio Gadducci - Integrante / Ugo Montanari - Integrante / Stefania Gnesi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Consiglio Nazionale delle Ricerche - Cooperação.
2002 - 2003
ForMOS (Métodos Formais para Código Móvel em Sistemas Abertos)
Descrição: Melhorar a qualidade de software, em especial aplicações móveis e algoritmos/protocolos distribuídos, para ambientes abertos através do uso de métodos formais (para especificação, verificação, análise e geração de código correto). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osmar Marchi dos Santos - Integrante / Lucio Mauro Duarte - Integrante / Eduardo Tavares Rödel - Integrante / Fernando Luís Dotti - Coordenador / Leila Ribeiro - Integrante / Luciana Foss - Integrante / Flávio Morais Assis Silva - Integrante / Laira Vieira Toscani - Integrante / Ana Paula Lüdtke Ferreira - Integrante / Avelino Francisco Zorzo - Integrante / Raimundo José de Araújo Macêdo - Integrante / Aline Maria Santos Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.