2016 - 2019
Avaliação da usabilidade e da UX por comportamentos e fisiologia em deficiências de comunicação
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver uma sistemática para a avaliação da usabilidade e da UX em indivíduos com deficiência severa de comunicação utilizando parâmetros comportamentais e fisiológicos. De forma mais específica, intenciona: (1) identificar tecnologias para a avaliação da usabilidade e da UX por meio de parâmetros comportamentais e fisiológicos.(2) testar as tecnologias identificadas em avaliações de usabilidade e de UX; (3) analisar as tecnologias identificadas e testadas com relação a critérios como custo, disponibilidade, invasividade, bem como com relação à adequação ao uso, com indivíduos com deficiência severa de comunicação; (4) Propor uma sistemática para a avaliação da usabilidade e da UX aplicável a indivíduos com deficiência severa de comunicação, com base nas tecnologias analisados; e por fim (5) avaliar a sistemática proposta por meio da sua aplicação em indivíduos com indivíduos com deficiência severa de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Catecati - Integrante / RAMIREZ, Alejandro R G - Integrante / Fernanda Gomes Faust - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Daniela Klafke Scheibler - Integrante / Carolina de Araujo Merizi - Integrante / Eduardo Crozeta Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Ergonomia &Tecnologia de Materiais e Processos: Avaliação de usabilidade de dispositivos de Tecnologia Assistiva produzidos na Indústria 4.0
Descrição: O projeto propõe a investigação da adequação e satisfação de usuários de órteses tornozelo-pé a fim de ?avaliar a partir de critérios ergonômicos, formais e funcionais, a relação dos materiais e processos de produção de órteses tornozelo-pé na era da Indústria 4.0, com a satisfação dos usuários?. A pesquisa insere-se na área de tecnologia assistiva e da indústria 4.0. Indicando potencial de contribuição para a área do design inclusivo voltado para produtos de caráter ortopédico. Os procedimentos metodológicos atestam a natureza cientifica do projeto, indicando contribuição e mérito cientifico para a área do design de produtos. Parece Projeto fortemente recomendado por apresentar fortes indícios de contribuição científica para a área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Catecati - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Gabriela Guzzi de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Avaliação da usabilidade de produtos eletroeletrônicos com o auxílio de Realidade Virtual e Realidade Aumentada
Descrição: Ao longo das diversas etapas do seu projeto, um produto costuma ser avaliado sob diversos aspectos complementares: função, estética, uso, fabricabilidade, mantenabilidade, impactos sócio-ambientais, entre outros. Tais avaliações se revestem de grande importância, pois subsidiam e impactam as decisões tomadas pela equipe de projeto. Importa, então, existirem métodos e ferramentas que garantam uma boa avaliação do produto desde as fases iniciais do seu processo de projeto, ou seja, desde a sua concepção. As tecnologias de realidade virtual (RV) e de realidade aumentada (RA) surgem com o potencial de auxiliar os projetistas na avaliação de vários aspectos envolvidos no projeto, reduzindo substancialmente o custo e o tempo do projeto (leadtime), e mantendo, ou mesmo aprimorando, a qualidade da avaliação realizada. Este projeto intenciona investigar a adequação da utilização de tecnologias de realidade virtual e de realidade aumentada na avaliação de aspectos ergonômicos de usabilidade em produtos eletroeletrônicos. Protótipos virtuais do produto serão analisados comparativamente com protótipos físicos tradicionais na avaliação de produtos eletroeletrônicos em fase de projeto.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tiago Catecati - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Giorgia Armir Longo Roepke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.