2022 - Atual
Inspeção Inteligente e Predição de Falhas em Linhas de Transmissão de Alta Tensão
Descrição: INSPEÇÃO INTELIGENTE E PREDIÇÃO DE FALHAS EM LINHAS DE TRANSMISSÃO DE ALTA TENSÃO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Andre Schneider de Oliveira - Coordenador / ROHRICH, RONNIER F. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2021 - Atual
Novos avanços na cooperação inteligente de agentes robóticos industriais
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa desenvolver novos avanços no uso de sistemas com múltiplos agentes robóticos industriais no contexto de realização de objetivos comuns através de comportamentos cooperativos inteligentes, dentro dos planos de agentificação, consensual e social. O objetivo é desenvolver novas abordagens para a gestão autônoma de fábricas inteligentes permitindo a adaptabilidade, flexibilidade e resiliência à falhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Andre Schneider de Oliveira - Coordenador / LEITAO, PAULO - Integrante / LIMA, JOSE LUIS - Integrante / Pedro Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 5
2019 - Atual
Collective Intelligence and Consensual Task-Allocation: a novel paradigm to Multi-Robot Systems
Descrição: This proposal aims to develop a novel paradigm for multi-robot collaboration focusing on collective consensus through dynamic task allocation and fault prediction, in the context of Industry 4.0. A real multi-robot experimentation arena will be developed to perform realistic validations in different scenarios, based on a dynamic environment construction using augmented reality. Scientific contributions proposed in this research will perform a "breakdown? in area, allowing collaborative consensual behaviors, proof in real scenarios until not possible actually.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andre Schneider de Oliveira - Coordenador.
2018 - 2021
AUSPEX - Advanced Ultrasound Signal Processing for Equipment inspeCtionS
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa e inovação é desenvolver e avaliar minuciosamente o desempenho de algoritmos de processamento avançado de sinais de ultrassom para auxiliar em inspeções submarinas. Os resultados esperados são um melhor aproveitamento dos sinais adquiridos, com detecções e dimensionamentos mais precisos de defeitos, além da redução do tempo de inspeção off-shore, reduzindo custos de embarques e operação de ROVs (Remotely Operated underwater Vehicle - Veículo submarino Operado Remotamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andre Schneider de Oliveira - Integrante / Giovanni  Alfredo Guarneri - Integrante / Daniel Rodrigues Pipa - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2015 - 2017
FAP/CP/RENAULT 19/14 - Parceria FA/Renault - Sistemas Avançados de Assistência Automotiva (ADAS), Multimídia e Conectividade
Descrição: Estudo e análise de viabilidade para a implantação de sistemas avançados de assistência automotiva (ADAS) baseados em radar no Brasil. Desenvolvimento de soluções para testes de confiabilidade em sistemas de multimídia e conectividade para a indústria automotiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Andre Schneider de Oliveira - Integrante / Marco Aurélio Wehrmeister - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
FAP/CP/RENAULT 19/14 - Parceria FA/Renault - Intelligent Guided Vehicles (IGVs)
Descrição: Desenvolvimento de soluções para a navegação autônoma de um conjunto de robôs móveis colaborativos dentro das linhas de produção da fábrica da Renault em São José dos Pinhais - PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Andre Schneider de Oliveira - Integrante / Joao Fabro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
CNPq-SETEC/MEC N° 17/2014 - Sistema autônomo de avaliação e verificação de linhas de transmissão de alta tensão aéreas baseado em drone .
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de inspeção e avaliação de linhas aéreas de alta tensão baseado em um veículo voador autônomo (VANT) de pequeno porte. A avaliação das linhas de transmissão e seus componentes é uma tarefa obrigatória para a manutenção do sistema de transmissão e distribuição de energia elétrica, e atualmente é realizada por uma equipe em um helicóptero na maior parte dos casos onde longos trechos são inspecionados e o acesso é restrito. Com o desenvolvimento deste sistema, os custos de inspeção seriam bastante reduzidos, além da necessidade de recursos humanos e técnicos. O fato do veículo navegar de forma autônoma também irá trazer mais segurança para seus operadores e para o sistema, pois vários mecanismos de detecção de colisão e de manutenção da distância da rede elétrica terão que ser implementados, evitando que o operador tenha que contar unicamente com a sua habilidade para a navegação do equipamento. Além destes fatores, a minimização da equipe necessária para a avaliação de uma linha é outro fator determinante, pois o mesmo operador poderá repassar os parâmetros de deslocamento para o veículo e verificar através de uma imagem de câmera especializada os possíveis defeitos detectados na linha.
Financiado pelo Edital CNPq-SETEC/MEC N° 17/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Schneider de Oliveira - Integrante / Álvaro Rogério Cantieri - Coordenador / Marco Aurélio Wehrmeister - Integrante / Fernando Araujo de Azevedo - Integrante / Marlon de Oliveira Vaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
MCTI/CNPQ N°14/2013 - Desenvolvimento de um sistema robótico autônomo inteligente para a inspeção de tanques de armazenamentos de derivados de petróleo
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda o desenvolvimento de soluções para a navegação inteligente de um robô autônomo inspeção das superfícies interna e externa de tanques de armazenamento de derivados de petróleo, aplicado principalmente aos tanques esféricos, utilizados para o armazenamento de gás liquefeito de petróleo (GLP), e aos tanques cilíndricos, utilizados para o armazenamento de combustíveis líquidos.
Esta modulo da pesquisa é focada no desenvolvimento dos algoritmos de navegação e controle para a ?inspeção autônoma?. Dessa forma, a pesquisa está voltada inicialmente à formalização de um método eficiente para a fusão das diferentes formas de sensoriamento para a correta localização do sistema no ambiente a ser inspecionado. Na sequencia são determinados os mapas de navegação e as técnicas inteligentes de tomadas de decisão com base nas informações obtidas dos diferentes sensores exteroceptivos contidos no sistema. 
Financiado pelo Edital UNIVERSAL ? MCTI/CNPQ N°14/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Schneider de Oliveira - Coordenador / Rodrigo Valério Espinoza - Integrante / Giovanni  Alfredo Guarneri - Integrante / Ricardo Sales da Veiga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
FPTI-BR N° 037/2013 - Sistemas Embarcados com decisões conscientes
Descrição: Esta proposta tem como objetivo construir uma arquitetura de hardware implementada em FPGA que realize um modelo de consciência computacional baseado no modelo proposto por Baars-Franklin, aplicando-a em um controlador para um sistema móvel autônomo. Objetivos Específicos: - propor, projetar e implementar um sistema computacional embarcado (em dispositivos de hardware reconfigurável do tipo FPGA) capaz de permitir a um robô móvel dotado de sensores se locomover livremente, desviando de obstáculos estáticos ou móveis, em um ambiente controlado (por exemplo o PTI, corredores da UTFPR, ou outro local de circulação com piso plano). - fazer um estudo de caso com o sistema proposto, através da definição de tarefas de alto nível (tais como mapear uma área desconhecida do ambiente, ir até determinado lugar do ambiente e retornar, servir como cicerone virtual em uma visita guiada).
Financiado pelo edital FAP/FPTI-BR N° 037/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Andre Schneider de Oliveira - Integrante / Joao Fabro - Coordenador / Thiago Becker - Integrante / Rodrigo Guimarães - Integrante / Vinicius Brenner - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Auxílio
										financeiro.