2023 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Disputas e Soberanias Informacionais (INCT/DSI)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afonso de Albuquerque em 13/03/2023.
Descrição: O objetivo do INCT/DSI é identificar quais desafios as dinâmicas relacionadas ao trato da informação em escala global impõem à soberania nacional. Ao investigar a noção de soberania informacional, a proposta reforça a capacidade do Estado Brasileiro em criar políticas de combate à circulação de informações danosas em seu território ? tarefa essencial em um cenário marcado pela influência crescente de plataformas de comunicação digital. Diferentes países reconhecem que experiências relacionadas à soberania informacional não podem se mostrar sazonais ou de baixa efetividade. Em vista disso, a constituição de centros de excelência voltados para aperfeiçoar políticas públicas e sustentar as tomadas de decisões dos gestores é uma providência estratégica. O INCT/DSI contempla três eixos fundamentais: Eixo 1) Soberania Científica; Eixo 2) Circulação de informação em mídias tradicionais; Eixo 3) Circulação de informações mediadas por plataformas, algoritmos e dados. Estudar de que modo a produção e a circulação social da informação desafiam a soberania nacional requer uma visão de conjunto capaz de articular instituições científicas e organizações da comunicação de massa, bem como representantes do campo político e da sociedade. A equipe multidisciplinar de investigadores brasileiros e estrangeiros ? todos eles com relevante produção bibliográfica e experiência na condução de projetos de pesquisa ? que integra o INCT-DSI pretende concretizar uma rede dedicada a reforçar a soberania informacional brasileira por meio de uma abordagem multimetodológica. Em resumo, este projeto insere o Brasil em um debate multilateral com efeitos diretos em áreas a exemplo de pesquisa & inovação, transferência de tecnologia, formação de recursos humanos, assessoramento a agentes públicos, e desenvolvimento de infraestrutura de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (21) . Integrantes: Thaiane Moreira de Oliveira - Integrante / Afonso de Albuquerque - Coordenador / José Cláudio Castanheira - Integrante / Marcelo Alves - Integrante / Reynaldo Gonçalves - Integrante / Andrea Medrado - Integrante / Rafael Grohmann - Integrante / Francisco Paulo Jamil Marques - Integrante / Liziane Soares Guazina - Integrante / Raquel Recuero - Integrante / edson Dalmonte - Integrante / camilla tavares - Integrante / diogenes Lycarião - Integrante / edna Miola - Integrante / Bruno Araújo - Integrante / Rousiley Maia - Integrante / Roseli Figaro - Integrante / Wagner Machado - Integrante / Edemilson Paraná - Integrante / Michelle Massuchin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Pesquisa & Desenvolvimento para enfrentamento à desinformação relacionada à ciência, saúde e meio ambiente: Inteligência Artificial e redes de conexão com a sociedade civil através do Núcleo Estratégico de Comunicação Científica
Descrição: este projeto tem como proposta consolidar uma linha de pesquisa voltada para a Comunicação Científica Estratégica, com foco em Pesquisa & Desenvolvimento tecnológico, com foco em Inteligência Artificial, além de fortalecimento de de redes de conexão com a sociedade civil, voltada para a proposição de políticas públicas e formação de letramento midiático e informacional de agentes comunitários de enfrentamento à desinformação científica relacionada à saúde e meio ambiente no Estado do Rio de Janeiro. Tendo como parceiros privados nacionais e centros de pesquisa internacionais, este projeto está vinculado a uma rede integrada multidisciplinar composta por dois INCT?s - Estudos Comparados de Administração de Conflitos (INCT-InEAC) e Comunicação Pública da Ciência e Tecnologia (INCT-CPCT)-, PPG de Computação da UFF, PPG de Antropologia da UFF, Departamento de Comunicação da UERJ, Departamento de Comunicação da PUC-RJ, FioCruz, além do PPG de Comunicação da UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thaiane Moreira de Oliveira - Coordenador / Afonso de Albuquerque - Integrante / Simone Evangelista - Integrante / Marcelo Alves - Integrante / Wanderley Anchieta - Integrante / Hully Falcão - Integrante / Aline Paes - Integrante / Claudio Tinoco - Integrante / Laura Graziela - Integrante / Kizi Araújo - Integrante / Luisa Massarani - Integrante / Luiza Aragon - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2022 - Atual
Rede Conecta: Plataforma de Inteligência Artificial, Letramento Midiático e Informacional e redes de conexão com a sociedade civil para enfrentar a desinformação relacionada à ciência, saúde e meio ambiente
Descrição: este projeto tem como proposta o desenvolvimento de redes de conexão através de uma plataforma baseada em Inteligência Artificial, Letramento Midiático e Informacional e Comunicação Estratégica para enfrentamento à desinformação, com foco em ciência, saúde e meio ambiente. Com base em Análise de Redes, Aprendizado de Máquina, Processamento de Linguagem Natural   e pesquisas empíricas, os materiais a serem disponibilizados na plataforma pretendem combinar refutação científica e explicação dos motivos pelos quais a informação científica é considerada equivocada, estimulando a reflexão sobre os sistemas de crença e letramento midiático e informacional, combinado com estratégias de comunicação digital e divulgação científica. Tendo como parceiros privados nacionais e centros de pesquisa internacionais, este projeto está vinculado a uma rede integrada multidisciplinar composta por dois INCT?s - Estudos Comparados de Administração de Conflitos (INCT-InEAC) e Comunicação Pública da Ciência e Tecnologia (INCT-CPCT)-, PPG de Computação da UFF, PPG de Antropologia da UFF, Departamento de Comunicação da UERJ, Departamento de Comunicação da PUC-RJ, FioCruz, além do PPG de Comunicação da UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thaiane Moreira de Oliveira - Coordenador / Afonso de Albuquerque - Integrante / Simone Evangelista - Integrante / Marcelo Alves - Integrante / Hully Falcão - Integrante / Igor Sacramento - Integrante / Aline Paes - Integrante / Claudio Tinoco - Integrante / Laura Graziela - Integrante / Kizi Araújo - Integrante / Luisa Massarani - Integrante / fabio reis mota - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2021 - Atual
Desinformação científica nas redes sociais digitais: Estratégias para enfrentar a desinformação em tempos de crise epistêmica
Descrição: Em tempos de crise epistêmica, a desinformação relacionada à ciência tem sido uma grande uma preocupação mundial. A proposta desta pesquisa é compreender a circulação da desinformação científica em plataformas digitais, tanto em circuitos amplos como alternativos, no intuito de identificar os tipos de discursos acionados no processo de deslegitimação da ciência, os principais atores que disseminam a desinformação científica em redes sociais digitais, bem como as estratégias mais eficazes para combater o problema. Para tanto, serão realizadas pesquisas empíricas que forneçam subsídios para entender o processo de circulação de desinformação científica, em um contexto de crise epistêmica, contribuindo para a implementação de melhores estratégias para enfrentar a desinformação relacionada à ciência. Como resultados esperados, pretende-se desenvolver um portal multidisciplinar de educação científica com base em Inteligência Artificial para enfrentamento à desinformação científica, contribuindo para políticas públicas voltadas para amenizar os impactos desse ruído na comunicação e na propagação de informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Thaiane Moreira de Oliveira - Coordenador / Reynaldo Gonçalves - Integrante / Lumarya Souza - Integrante / Fernando Schuenck - Integrante / Maria Elizabeth Melo - Integrante / Ralph Holzmann - Integrante / Aline Goneli - Integrante / Ana Carollina Leitão - Integrante / Aline Paes - Integrante / Marcelle Chagas - Integrante / Marcus Vinicius Bonfim - Integrante / Dayane Gonçalves - Integrante / Fernando Dumard - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 6
2021 - Atual
Conecta: Plataforma multimídia de Inteligência Artificial para letramento informacional e científico no enfrentamento à desinformação relacionada às arboviroses e SARS-CoV2
Descrição: A proposta deste projeto consiste no desenvolvimento de uma plataforma de educação científica e letramento midiático, utilizando ferramentas de inteligência artificial, que tem como objetivo enfrentar a desinformação e a falta de acesso à informação da população em relação às doenças causadas por arboviroses e SARS-CoV2, oferecendo ao cidadão, através de produtos midiáticos em diferentes formatos, informações que permita uma reflexão sobre o tema e aprender as melhores formas de se enfrentar as doenças causadas pelos arbovírus e SARS-CoV2. Os materiais a serem disponibilizados na plataforma pretendem combinar refutação científica e explicação dos motivos pelos quais a informação foi considerada equivocada, estimulando a reflexão e ensinando o consumidor a identificar uma desinformação. Trata-se de um projeto de pesquisa, ensino e extensão multidisciplinar inovador, que vem refletindo o trabalho dos pesquisadores envolvidos em suas pesquisas e em conjunto para o enfrentamento à desinformação sobre saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thaiane Moreira de Oliveira - Coordenador / Afonso de Albuquerque - Integrante / Marcelo Alves - Integrante / Reynaldo Gonçalves - Integrante / Rodrigo quinan - Integrante / Sousa, Lumárya Souza - Integrante / Igor Sacramento - Integrante / EVANGELISTA, SIMONE - Integrante / Aline Goneli - Integrante / Ana Carollina Leitão - Integrante / Aline Paes - Integrante / Marcelle Chagas - Integrante / Claudio Tinoco - Integrante / Laura Graziela - Integrante / Kizi Araújo - Integrante / Flavio Seixas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Nas trincheiras da Ciência: disputas sobre a credibilidade científica em tempos de crise epistêmica
Descrição: A proposta desta pesquisa é compreender quais são as disputas relacionadas à legitimidade da informação científica que circulam nos ambientes digitais, sobretudo a partir de uma reconfiguração da comunicação da ciência mediada pelas redes sociais, em que o fluxo de informação proporciona uma relação dinâmica e complexa através da interação com diferentes atores científicos e não-científicos. A partir desta pesquisa, será possível identificar quais são os discursos acionados no processo de deslegitimação da ciência e quem são os principais atores que disseminam a desinformação científica em redes sociais digitais. Como resultados esperados, pretende-se, com essa pesquisa, contribuir para políticas públicas de enfrentamento à desinformação científica, permitindo reforçar a importância científica, em diferentes áreas do conhecimento, sobretudo em momentos de crise institucional que também atinge a Ciência, Tecnologia e Inovação no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thaiane Moreira de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 11
2019 - Atual
Conflitos e Diálogos na Escola: Educação Científica e Letramento Midiático no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: A proposta deste projeto consiste na organização de feira científica, buscando trabalhar a
educação científica a partir de temas relacionados à administração de conflitos em ambientes
escolares, a partir de temas relacionados às suas próprias realidades. Através de estímulo à inovação
e ao desenvolvimento tecnológicos, reflexão midiática e produção de mídia como forma de expressão, os alunos terão contato com diferentes áreas do conhecimento, e serão desafiados a pensar maneiras criativas de abordar os temas relacionados às suas vivências, a partir de uma perspectiva multidisciplinar. A proposta é que os alunos tenham contato com a educação científica através de uma perspectiva multidisciplinar, a partir de temas relacionados às suas experiências cotidianas e demandas sociais, e que possam utilizar as mídias como espaço de reflexão, produção e expressão de seus direitos. Este projeto buscará atuar em dez municípios do Estado do Rio de Janeiro: Angra dos Reis, Magé, Maricá, Niterói, Petrópolis, Queimados, Resende, Rio de Janeiro, São Gonçalo, Três Rios, entre outros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Thaiane Moreira de Oliveira - Coordenador / Dayana Souza - Integrante / Lumárya Souza de Sousa - Integrante / Fernando Schuenck - Integrante / Maria Elizabeth Melo - Integrante / Roberto Kant de Lima - Integrante / Marcos Veríssimo - Integrante / Boris Maia - Integrante / Carina da Cunha Santos - Integrante / Decione Penha de Araújo Silva: - Integrante / Fabíola de Sampaio Rodrigues Grazinoli Garrido - Integrante / Gabriela de Lima Cuervo: - Integrante / Klever Paulo Leal Filpo: - Integrante / Marcos Alexandre Veríssimo da Silva: - Integrante / Marina de Carvalho Cordeiro - Integrante / Nalayne Mendonça Pinto: - Integrante / Rodrigo Grazinoli Garrido - Integrante / Talitha Mirian do Amaral Rocha?Mestre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Teorias da conspiração relacionadas à ciência online: mapeando suas características, prevalência e distribuição internacionalmente e desenvolver contra-estratégias contextualizadas.
Descrição: A desinformação digital - apelidada, por exemplo, de ?notícias falsas?, ?fatos alternativos? ou ?pós-verdade? - recebeu ampla atenção do público e dos políticos recentemente. Também recebeu atenção acadêmica, com acadêmicos analisar como a desinformação opera online. A desinformação vem em muitas formas. Este projeto proposto foca, indiscutivelmente, o mais elaborado forma de desinformação, teorias da conspiração, em torno de questões relacionadas à ciência, como teorias da terra plana, anti-
conspirações de vacinas e ceticismo em relação às mudanças climáticas. Embora o problema das teorias da conspiração online seja uma questão com relevância global, a maioria dos estudos existentes tem como foco materiais em inglês ou em regiões ocidentais. Em contraste, este projeto tem uma perspectiva internacional mais ampla, investigando teorias da conspiração on-line com uma visão comparativa transnacional e multilíngue. Seu primeiro objetivo é desenvolver um mapeamento internacional de teorias da conspiração online, ilustrando seus prevalência e fluxo no Google, Twitter e YouTube. Com base em análises de literatura e arquivo de notícias, gerar sistematicamente uma lista de teorias da conspiração no campo de STEM e ciências sociais. Então, relevante 
o conteúdo de todas as três plataformas será coletado por meio de interfaces de programação de aplicativos (APIs) e Web-crawlers, empregando um conjunto de métodos computacionais, incluindo mineração de texto e análise de rede. Após, vamos estreitar nosso foco para o mapeamento de teorias da conspiração relacionadas à ciência em duas regiões: na Alemanha região de fala (Suíça, Alemanha e Áustria) e no Brasil. Juntamente com a análise de mídia social, iremos realizar entrevistas aprofundadas com especialistas, a fim de reconstruir as características regionais das teorias da conspiração,
seus motivadores e aceitação da sociedade. Com base nessas descobertas e em nosso conhecimento dos contextos sociopolíticos dessas duas regiões, nós iremos, como o segundo objetivo do estudo, desenvolver estratégias que podem ser usadas para neutralizar a propagação e os impactos de
teorias da conspiração na região. Entrevistas com especialistas, tanto com cientistas STEM quanto sociais e comportamentais cientistas com experiência no combate à desinformação elucidarão pontos de acesso e estratégias potenciais para neutralizar as teorias da conspiração.
Este é o primeiro estudo que mapeia teorias de conspiração relacionadas à ciência online em uma escala global. Achados
deste projeto contribuirá para o estudo da desinformação online com sua plataforma cruzada única e
avanços transculturais. Para formuladores de políticas e comunidades científicas, o projeto geraria conhecimento para
ajudar a desenvolver estratégias contra-ativas para combater as teorias da conspiração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Thaiane Moreira de Oliveira - Coordenador / Afonso de Albuquerque - Integrante / Meg Zeng - Integrante / Mike Schäffer - Integrante / QUINAN, RODRIGO - Integrante / Daniel Mahl - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Swiss National Science Foundation - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
As disputas na disseminação de Fake Sciences: Plataforma de Educação e Divulgação para enfrentamento da desinformação científica
Descrição: A desinformação digital - também chamada de 'notícias falsas', 'fatos alternativos' ou 'pós-verdade', entre outros - tem sido amplamente discutida em debates públicos e políticos recentemente. Também recebeu atenção acadêmica, com acadêmicos analisando como a desinformação opera on-line. Diante do crescimento de movimentos anticiência em vários países, a proposta desta pesquisa é compreender as disputas relacionadas à legitimidade da informação científica circulam em redes sociais, buscando desenvolver estratégias para o enfrentamento à desinformação científica nesses espaços digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Thaiane Moreira de Oliveira - Coordenador / Afonso de Albuquerque - Integrante / Lumárya Souza de Sousa - Integrante / Fernando Schuenck - Integrante / Maria Elizabeth Melo - Integrante / Meg Zeng - Integrante / Mike Schäffer - Integrante / Rodrigo quinan - Integrante / ALVES, MARCELO - Integrante / Ralph Holzmann - Integrante / Aline Goneli - Integrante / Ana Carollina Leitão - Integrante / Aline Paes - Integrante / Marcelle Chagas - Integrante / Claudio Tinoco - Integrante / Laura Graziela - Integrante / Marcus Vinicius Bonfim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 5
2017 - Atual
Desenvolvimento e aplicação de metodologia para aumento do impacto de pesquisas científicas do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: A proposta desta pesquisa consiste em desenvolver produtos, processos e metodologias para acompanhamento das pesquisas científicas através de indicadores próprios voltados para a responsabilidade social, impacto social e científico da instituição. Através de um espaço de articulação de competências e habilidades de maneira organizada, a proposta é propiciar meios de promover uma divulgação científica das pesquisas da universidade, junto a setores estratégicos da sociedade. Trata-se de uma proposta pautada em cientometria, métricas alternativas e indicadores responsáveis,  com base em um planejamento estratégico para as universidades, visando melhorar a circulação científica da pesquisa do estado, aumentando assim o impacto de produção científica do Estado do Rio de Janeiro e fornecendo instrumentos para a formulação de políticas públicas e políticas científicas mais aderentes à realidade do ambiente científico nacional. Para tanto, é necessário conhecer e disseminar os modos de circulação científica da produção regional, a partir de uma compreensão abranja as diferentes áreas do conhecimento e seus modos de disseminação da produção científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Thaiane Moreira de Oliveira - Coordenador / Marcelo Alves - Integrante / Sofia Albuquerque - Integrante / Andrea Latge - Integrante / Alberto Pereira - Integrante / José Walkimar Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2017 - Atual
Geopolítica, circulação da ciência e políticas científicas avaliativas no Sul Global
Descrição: A proposta deste projeto é compreender como circulam as produções científicas dos países do Sul Global e como estes circuitos são fundamentais para proposições políticas científicas estratégicas buscando ampliar o impacto e o alcance da Ciência nestes países. Partindo do princípio de que cada área e cada país possuem modos de circulação diferentes de suas produções, com critérios de avaliação próprios, e a existência de circuitos hegemônicos e alternativos que se consolidam no cenário global da Ciência, Tecnologia e Inovação, nossa proposta é compreender como estas produções se inserem neste espaço de circulação da Ciência em um cenário mundial, tendo como foco propor estratégicas voltadas para as políticas científicas organizacionais, buscando fomentar o impacto social e científico da produção científica no Sul Global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Thaiane Moreira de Oliveira - Coordenador / Dayana Souza - Integrante / Marcelo Alves - Integrante / Reynaldo Gonçalves - Integrante / Janderson Pereira Toth - Integrante / Hully Falcão - Integrante / Gabriella Cuervo - Integrante / Sofia Albuquerque - Integrante / Camila Pereira de Castro Siqueira - Integrante / Debora Zava - Integrante / Lumárya Souza de Sousa - Integrante / Hugo Virgilio - Integrante / Maria Elizabeth Melo - Integrante / Marcus Vinicius Bonfim - Integrante.Financiador(es): Digital Science - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Instituto de Estudos Comparados em Administração de Conflitos - INCT-InEAC
Descrição: O presente projeto aprovado na Chamada Nº 16/2014 INCT/MCT/CNPq/CAPES/FAPs do Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia/CNPq, é resultado de articulação de uma rede nacional e internacional de instituições de ensino, pesquisa e extensão, reunidos há 06 anos no Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia/Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos (INCT/In-EAC), aprovado, em abril de 2009, na Chamada Nº 15/2008 MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP/ Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia. Esse programa é aqui consolidado e ampliado no sentido de promover ainda mais o trabalho de interlocução, inédito no Brasil, entre as ciências sociais e as ciências sociais aplicadas, especialmente entre a Antropologia e o Direito. A rede reunida nesse projeto integra Instituições e Grupos de pesquisa e programa de pós-graduação de sete estados brasileiros (RJ, MG, SP, PE, BA, RS, DF) e cinco países (Canadá, Argentina, França, Estados Unidos e Portugal). Este novo INCT tem como escopo da atuação a análise dos processos de administração institucional de conflitos e as formas não institucionais, especialmente, os processos de demanda de direitos e por reconhecimento por parte de diversos atores. Essas duas vias de pesquisa articulam-se com as ações propostas na área da transferência de conhecimento. No primeiro caso, trata-se de ações fortemente ancoradas nas tecnologias de formação, capacitação e interlocução como operadores dos sistemas de Segurança Pública, de Justiça e de outras burocracias estatais, gerando espaços de desconstrução e construção de matrizes e práticas institucionais e corporativas arraigadas nas formas de fazer do Estado no Brasil. No segundo caso, as ações serão inovadoras no sentido da construção de tecnologias sociais que promovam não a aplicação unilateral do conhecimento, mas a construção conjunta de formas de intervenção na esfera e nos espaços públicos que considerem diferentes pontos de vista e reivindicações das pessoas envolvidas nos conflitos tratados pelas agências públicas. No campo da atuação internacional do Instituto, as estratégias são tendentes à internacionalização de nossos pesquisadores e não só da produção por eles elaborada, como a publicação em revistas estrangeiras e participação em eventos acadêmicos internacionais. O foco da internacionalização do presente projeto é vencer os obstáculos impostos pela exclusão de nossa área do Programa Ciência Sem Fronteiras, para promover o intercâmbio institucional e fluido entre pesquisadores, estudantes e professores dos países envolvidos, como vistas à troca de experiências de pesquisa, de ambientes acadêmicos, mas, principalmente, para criar oportunidades para realização de pesquisas de campo em outros países, com a finalidade de produzir resultados que possam ser contrastados àqueles aqui obtidos. Assim, destaca-se que esse projeto se funda em uma perspectiva comparada e multidisciplinar de análise, pioneira no Brasil em relação à interlocução entre o Direito e as Ciências Sociais, no entendimento da Segurança Pública como um campo de disputas e consensos que vai além da criminalidade e da intervenção repressiva. 
Coordenação do sub-projeto: Disputas e conflitos sobre a informação e comunicação científica nas redes sociais digitais: Estratégias para enfrentar a desinformação em tempos de crise institucional e epistêmica
LINHAS DE PESQUISA: 1. Concepções e sentidos de "igualdade", "cidadania" e "violência" 2. Processos de administração de conflitos: práticas institucionais e moralidades 3. Direitos, mercados e mobilizações coletivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Thaiane Moreira de Oliveira - Integrante / Simone Evangelista - Integrante / Marcelo Alves - Integrante / Reynaldo Gonçalves - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Sousa, Lumárya Souza - Integrante / Aline Goneli - Integrante / Aline Paes - Integrante / Marcelle Chagas - Integrante.
2015 - 2019
Circulação da Comunicação e transformações da audiência: modos de engajamento e letramento em ecossistemas midiáticos
Descrição: O conceito de audiência vem sofrido grandes transformações, desde o surgimento da internet e a instauração de uma cultura participativa calcada em relações sociais mediadas pelos dispositivos tecnológicos. Atualmente, estas novas configurações da audiência vem sido regidas por uma lógica na qual a participação e o engajamento midiático têm se tornado um modelo vigente no processo de circulação da comunicação. Nesta configuração, tanto os emissores quanto os receptores desenvolvem linguagens e práticas midiáticas próprias que vão delineando o circuito da informação através de relações sociais pautadas em um letramento midiático. Diante desse cenário, esta pesquisa tem como propósito entender como se dá o engajamento dos sujeitos em diferentes ambientes midiáticos, sobretudo relacionados a um letramento midiático baseado no hibridismo, na apropriação de conteúdo e no consumo da experiência. Para tanto, esta pesquisa se foca, sobretudo, em alguns ecossistemas midiáticos a partir de uma economia política do conhecimento para a qual o engajamento é um elemento motriz de mensuração da audiência. Assim, esta pesquisa compreende os seguintes eixos: 1) A consolidação de ecossistemas midiáticos de conhecimento e informação, buscando identificar os múltiplos atores de cada circuito e como suas redes de relação são formadas; 2) As transformações da audiência e as relações entre participação e engajamento, a partir de uma concepção de um letramento midiático na circulação da comunicação e de uma construção social. 2) As diferentes esferas  do letramento midiático, desde a análise, capacidade crítica e criativa, a partir de experiências pautadas na ação e na participação dos sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thaiane Moreira de Oliveira - Coordenador / Dayana Souza - Integrante / Priscila Mana Vaz - Integrante / Reynaldo Gonçalves - Integrante / Wanderley Anchieta - Integrante / josé messias - Integrante / Diego Amaral - Integrante / Lumarya Souza - Integrante / Ana Beatriz Bretas - Integrante / Fábio Agra - Integrante / Romulo Vieira - Integrante / Amanda Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 13