2022 - Atual
Alguns Aspectos do Envelhecimento Humano em Computação Gráfica
Descrição: O envelhecimento humano é um dos grandes desafios sociais das próximas décadas. Neste projeto, propomos uma investigação em Computação Gráfica (CG) que aborda dois aspectos intrínsicos ao envelhecimento humano: mudanças corporais e mudanças capilares. Ambas mudanças ocorrem ao longo de anos e tem um forte componente visual, favorável, portanto, a uma investigação na CG. As mudanças corporais constituem não somente um dos aspectos mais visíveis do envelhecimento, mas também provém elementos para diagnósticos de saúde como riscos cardíacos e obesidade. Já as mudanças capilares principais são a calvície e a diminuição progressiva de pigmento capilar, que torna os cabelos grisalhos e brancos. As mudanças capilares também fornecem elementos para diagnósticos de saúde, além do caráter mais estético, mas não menos importante para o bem-estar individual, dado que estão relacionados à auto-estima. Nesse aspecto, nos alinhamos com diversas iniciativas que estimulam ações para melhoria da qualidade de vida de uma população mais idosa. Apesar do enorme avanço nas pesquisas em computação gráfica, os dois eixos propostos de investigação, mudanças corporais e capilares, são ainda pouco explorados na literatura específica, com alto potencial de contribuição científica, não apenas em computação gráfica, mas também como ferramenta preditiva para simulações em pesquisas médicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Walter - Coordenador.
2016 - 2021
Incremento do Realismo Visual em Aplicações de Ciências da Saúde
Descrição: Enquanto o incremento do realismo visual aumenta a eficácia do treinamento em simuladores virtuais de cirurgia, os avanços em renderização realista para estes simuladores tem sido mais lento do que simulações semelhantes para cenas não naturais, particularmente de tecidos vivos, como do interior do corpo humano. Entre as várias razões para isso, dados de tecido vivo são difíceis de coletar e processar. Neste projeto propomos uma investigação que avance a simulação visual de material orgânico vivo, como tecidos de órgão  humanos. Devido ao elevado custo computacional de simulações fisicamente corretas, como aqui proposto, uma outra linha de investigação será na adaptação das técnicas de incremento do realismo visual para execução em tempo real, condizente com as necessidades de simuladores de cirurgia. Tal possibilidade permitirá o desenvolvimento da próxima geração de simuladores virtuais de cirurgia para cirurgias minimamente invasivas (MIS, em Inglês). Simulações apresentam muitas vantagens sobre outros tipos de treinamento em habilidades importantes para cirurgiões, uma vez que reduzem o tempo e o custo gasto pelos profissionais, oferecendo menor risco para os pacientes. Além disso, estudos mostram que a qualidade do realismo presente nos simuladores é positivamente correlacionada com o engajamento dos alunos na aprendizagem e provê diversos benefícios quando incorporados na educação em Medicina]. O projeto aprofunda e consolida iniciativas mais recentes de pesquisa de Computação Gráfica aplicadas às Ciências da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Walter - Coordenador / Anderson Maciel - Integrante.
2013 - 2015
SIIS - Smart Interactive Imaging Systems
Descrição: Cooperation project financed by CAPES in the BRANETEC program. The cooperation will focus on the area of Smart Interactive Imaging Systems. These systems combine technologies and research in the areas of image analysis, image synthesis, data and information visualization, interactive computer graphics, and visual analytics to help stakeholders in taking effective and efficient decisions based on the flood of imaging ?big data? made available by sensors (e.g. in geosurveillance, medical screening and early diagnosis, and astronomy). Partners (University of Groningen and UFRGS) already perform state-of-the-art research in complementary sub-areas. By joining forces, the outcome of this project will be an integrated multiscale framework for effective-and-efficient information extraction from images, with applications in telemedicine, geosurveillance, and astronomy. Cooperation will be led by faculty (senior researcher level) at RuG and UFRGS. Undergraduate students participating to the mobility supported by this program will be actively involved in the implementation, testing, and verification of the proposed SIIS framework. The outcomes of research (methods, software, results) will be validated with already established end-users and partners at both University of Groningen and UFRGS sides.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marcelo Walter - Coordenador / Carla M D S Freitas - Integrante / Cláudio Jung - Integrante / Comba, João L. D. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Customização de modelos 3D guiada por dados reais para aplicações médicas
Descrição: Várias aplicações médicas, de ensino e treinamento entre outras, utilizam rotineiramente modelos geométricos tridimensionais (3D) de órgãos internos do corpo humano. O processo de construção geométrica destes modelos é complexo e depende tanto de habilidades manuais com softwares de modelagem, como de elaborados processos de construção do modelo geométrico a partir de dados obtidos de imagens médicas. As dificuldades de construção de modelos individualizados tornam as aplicações que utilizam estes modelos menos eficazes, pois são utilizados modelos genéricos que não correspondem a situações reais de variações morfológicas entre indivíduos. Neste contexto, este projeto aborda o problema de customização de modelos geométricos de órgãos do corpo humano. A abordagem proposta consiste na individualização de um modelo genérico de acordo com dados morfológicos, biométricos e outros como os obtidos em anamneses (entrevistas médicas detalhadas) para um determinado paciente. A disponibilidade rápida e acurada de modelos geométricos 3D específicos para um determinado paciente permitirá uma maior precisão onde tais modelos são necessários, como planejamento cirúrgico direcionado pelas individualidades dos pacientes e diagnóstico de anomalias pelo formato não-­‐usual dos órgãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Walter - Coordenador / Anderson Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Texturas Mosaico de Clones para Padrões Vegetais e Padrões Black&White
Descrição: A área de Computação Gráfica representa hoje uma das principais forças impulsionadoras num mercado ávido por novas tecnologias visuais. As aplicações são incontáveis, em praticamente todas as áreas do conhecimento humano: entretenimento digital, medicina, engenharia, educação, aplicações em manufatura, visualização de dados e muitas outras. Uma motivação constante da área, um dos seus pilares, por assim dizer, é a busca da fidelidade visual dos resultados, ou seja, numa espécie de teste de Turing visual, ser capaz de sintetizar imagens que enganam ao observador e passam por fotografias do fenômeno sendo estudado. Quando a imagem ou animação passarem este teste de Turing finalmente poderemos dizer que nossos modelos estão corretos e, portanto, nos ajudarão a desvendar e prever a Natureza, objetivo permanente da Ciência.
Uma das possíveis classificações da área divide os objetos e fenômenos a serem modelados em dois grandes grupos: naturais ou manufaturados. Se fizermos uma retrospectiva histórica da evolução da área em relação aos fenômenos naturais, observaremos que de maneira semelhante à complexidade da Natureza, a evolução das técnicas de computação gráfica acompanhou a complexidade dos 3 reinos principais: mineral, vegetal e animal. Hoje, já conseguem-se resultados visuais satisfatórios para a maioria dos fenômenos dos reinos mineral e parcialmente do reino vegetal. A fronteira, o estado-da-arte, encontra-se no reino animal, mais particularmente animais e seres humanos. Este projeto se situa neste ponto, mais especificamente queremos atacar o problema da modelagem de padrões visuais (ou texturas, termo equivalente utilizado em computação gráfica), em animais e vegetais, utilizando um modelo biologicamente plausível chamado Mosaico de Clones e desenvolvido pelo proponente em pesquisa anterior. Especificamente, queremos investigar como o modelo Mosaico de Clones (MClone), desenvolvido em pesquisa anterior, pode ser estendido para inclusão de dois grandes grupos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Walter - Coordenador / Fabiane da Silva Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
GeDAS ? Geometry Driven Appearance Synthesis
Descrição: Um dos objetivos permanentes da Computação Gráfica (CG) é a representação fiel, e por conseqüência realista, da aparência de objetos e cenas sintetizadas. O presente projeto tem por objetivo principal avançar os processos de modelagem de objetos complexos em CG, trazendo como inovação a modelagem integrada, ou seja, no seu aspecto mais geral a modelagem tanto dos atributos visuais (aparência) quanto geométricos (tamanho, forma). Tradicionalmente estas duas modelagens são tarefas independentes em CG. À luz de avanços recentes em hardware gráfico, particularmente a disponibilidade de Processadores de Geometria nas modernas GPUs - Graphics Processing Units, e de critérios baseados na percepção humana para definir aspectos geométricos importantes, estaremos investigando como integrar mais fortemente a modelagem dos aspectos visuais de objetos à sua descrição geométrica. O processo de síntese da informação visual deve, portanto, usar as propriedades geométricas do objeto (curvatura, área,...) como fator direcionador dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Walter - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Texturas Inteligentes (Programa Primeiros Projetos)
Descrição: Em sintonia com um programa de primeiros projetos, esta proposta, bem como os equipamentos solicitados, se inserem no contexto de montar um embrião de laboratório específico para Computação Gráfica no Centro de Informática da UFPE, hoje inexistente. Este projeto tem amplitude para acomodar um aluno de doutorado, dois alunos de mestrado, além de bolsistas de Iniciação Científica. O assunto de pesquisa permite também uma integração aglutinadora com áreas correlatas do CIn, como processamento de imagens e games. O objetivo central do projeto, que toma como ponto de partida os trabalhos anteriores do proponente nas áreas de integração, síntese de texturas a partir de amostras, controle de resultados em síntese a partir de amostras e síntese direta de texturas, é que o processo de texturização, seja ele procedural ou baseado em imagens, é capaz de "sentir" o objeto onde está sendo aplicado e agir de acordo, inteligentemente. O processo de texturização, em última instância, é o responsável pela integração entre a forma e os atributos visuais de objetos sintetizados. As técnicas atuais têm bastante dificuldade em fazer uma integração coerente visualmente, pois separam as etapas de criação da forma do objeto e atributos visuais. Neste contexto esta proposta avança a idéia de Texturas Inteligentes como uma solução viável para o problema de integração e interdependência entre forma e textura. Uma solução assim integrada permitirá, por exemplo, obter automaticamente texturas consideradas difíceis atualmente, como o padrão de pelagem de grandes felinos (leopardo, guepardo, etc). O princípio básico da investigação é que propriedades geométricas do objeto sendo texturizado (curvatura, área e outras) devem direcionar e auxiliar o processo de texturização. As aplicações desta pesquisa se enquadram genericamente no design de personagens sintéticos, principalmente em aplicações de entretenimento como jogos, animações, design e cinema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Walter - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Texturas Inteligentes
Descrição: Dentro da Computação Gráfica, um dos grandes desafios de pesquisa continua sendo a integração entre a forma e a aparência dos objetos sintetizados. A metodologia clássica divide esta tarefa em duas etapas independentes: (i) obtenção da forma do objeto, através das técnicas de modelagem geométrica, e (ii) obtenção da aparência final do objeto, através de técnicas de mapeamento de texturas. As texturas irão acrescentar os detalhes visuais que identificam o(s) material(is) de que é feito o objeto. Enquanto eficiente para muitas tarefas de computação gráfica, esta separação entre a obtenção da forma do objeto e sua aparência é uma idealização da realidade, que falha quando existe uma interação entre as duas etapas, ou seja, quando as texturas são influenciadas pela superfície onde elas aparecem. Há inúmeros exemplos deste tipo de texturas tanto para objetos manufaturados quanto para objetos naturais. Por exemplo, para animais com padrões na pelagem, podemos supor que o processo biológico de formação do padrão é influenciado pelo crescimento do animal enquanto este se desenvolve como embrião. Isto explicaria, por exemplo, a variação natural no padrão da pelagem no corpo do animal.  O objetivo principal deste projeto é investigar e aprimorar as técnicas para geração integrada de forma e textura, que denominaremos texturas inteligentes, por poderem  sentir  o objeto onde estão sendo aplicadas e se adaptar localmente conforme critérios geométricos e outros. Os métodos para geração das texturas incluem tanto métodos procedimentais, quanto métodos recentes baseados numa amostra da textura a ser sintetizada. O referencial teórico inicial para esta pesquisa são os avanços no modelo Mosaico de Clones, obtidos em pesquisa anterior, e as abordagens recentes de síntese de texturas diretamente em superfícies. Esta pesquisa aprofunda e avança investigações anteriores do projeto de pesquisa MCLONE, dentro da linha de pesquisa de Processamento Gráfico e de Sinais do Mestrado em Compu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Walter - Coordenador / Cristiano G Franco - Integrante / Thompson Peter Lied - Integrante / Leandro Tonietto - Integrante / Vinícius Bühler de Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
MCLONE - Modelagem de Padrões Naturais em Computação Gráfica
Descrição: A modelagem de fenômenos naturais dentro da computação gráfica sempre apresentou uma série de desafios aos pesquisadores. A razão principal por trás destes desafios decorre de dois pontos: a complexidade intrínseca dos fenômenos e a familiaridade com os mesmos, ou seja, é muito fácil identificar se uma árvore sintetizada realmente se parece com uma árvore real ou não. Esta área tem avançado significativamente desde os trabalhos iniciais de modelos para fenômenos do reino mineral (montanhas, terrenos) passando por abordagens mais recentes nas áreas de fenômenos do reino vegetal (árvores, plantas, flores) e a fronteira atual de pesquisa que está na simulação de fenômenos do reino animal, incluindo o próprio homem. A ênfase no desenvolvimento destes modelos em computação gráfica naturalmente privilegia a qualidade visual dos resultados. Dentro deste contexto, o modelo MOSAICO DE CLONES (MCLONE) possibilita a geração automática de padrões naturais com alta aplicabilidade em computação gráfica. Desenvolvido inicialmente como um método para geração procedural de texturas de pelagem de mamíferos, os resultados de aplicação deste modelo até o momento têm confirmado o seu potencial teórico a ser explorado em pesquisas subseqüentes. Assim, o objetivo principal deste projeto é a exploração e extensão do modelo MCLONE com duas finalidades: delimitar sua capacidade como um mecanismo genérico de geração de padrões, e estender suas capacidades atuais para incluir outros padrões não previstos no modelo original. Além deste objetivo principal, outras questões importantes de pesquisa incluem a flexibilização do modelo como mecanismo de geração de padrões úteis em computação gráfica, ou seja, melhoria nos aspectos de facilidade de obtenção dos padrões desejados, bem como eficiência computacional na obtenção dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Walter - Coordenador / Cristiano G Franco - Integrante / Thompson Peter Lied - Integrante / Carlos Eduardo Souza Moreira - Integrante / Guilherme I Lazzari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 21
2000 - 2004
Simulação do crescimento celular desordenado e da formação de cavidades em agregados de células biológicas
Descrição: O projeto consiste em investigar, através de simulações em computador, o crescimento celular desordenado (câncer) e a formação de cavidades em agregados de células biológicas. Serão abordadas as seguintes questões: (a) Células cancerígenas (mutantes) exprimem incorretamente os genes que codificam as moléculas de adesão. Evidências experimentais sugerem que o mecanismo responsável por alguns tumores crescerem compactos, ao contrário de outros em que as células se desprendem, seja a incorreta expressão da adesão celular pelas células mutantes. As células que se soltam podem se alojar em outras partes do organismo gerando metástases (tumores secundários). A simulação parte de uma célula mutante única com alta taxa de mitose inserida num tecido de células normais que, com o passar do tempo, gera muitas outras células mutantes. Nesse modelo, células normais possuem a mesma força de adesão, enquanto células mutantes possuem uma força de adesão menor do que o caso normal, e que pode variar aleatoriamente. Pretende-se investigar quantitativamente a relação entre o caráter aleatório da adesão de células mutantes e a morfologia dos tumores. (b) Na fases embrionárias iniciais de vários organismos e durante a regeneração de hidras a partir de um agregado de células dissociadas, há a formação de cavidades no interior dessas estruturas. Sabe-se que isso ocorre em agregados de células de hidras devido a um fluxo de meio líquido do exterior para o interior do agregado, causado por uma diferença de pressão osmótica entre os dois meios. Com o aumento da quantidade de líquido, a pressão no agregado aumenta até ocorrer um extravasamento desse líquido interno. Objetiva-se modelar esse processo para descrever a formação dessas cavidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Walter - Coordenador / Adriana Neves dos Reis - Integrante / José Carlos Mombach - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2003
Estudo da ontogenia de serpentes crotalíneas (serpentes: viperidae) através da técnica de construção de modelos tridimensionais digitais
Descrição: Este projeto objetiva investigar a craniogenese, a morfologia funcional e a filogenia das serpentes venenosas sul-americanas da subfamília Crotalinae. Dentro do grupo das serpentes venenosas da família Viperidae, os crotalíneos representam evolutivamente o grupo mais jovem. O número de pesquisas sobre craniogenese aplicadas às questões filogenéticas é escasso em comparação com estudos baseados em crânios de espécimens adultos. Até o momento, existem descrições completas de condrocrânios somente para as serpentes da subfamília Viperinae e família Colubridae. O trabalho desenvolver-se-á com o auxílio da técnica de cortes histológicos seriados para a futura construção de modelos tridimensionais digitais. Através do uso desta técnica em recentes resultados sobre o estudo da craniogenese de duas espécies da subfamília Crotalinae: Bothrops jararaca e Crotalus durissus terrificus foi descrita nova sinapomorfia corroborando a monofilia deste grupo. Com o intuito de sedimentar esta área de pesquisa com a utilização da técnica de cortes seriados e construção de modelos 3D, pretende-se incluir como perspectiva deste projeto a interação com outros grupos, promovendo-se, assim , a formação de um grupo de interesse na área da biologia do desenvolvimento, filogenia e adaptações morfo-funcionais ao meio ambiente. Vários exemplos podem qualificar o uso do estudo do desenvolvimento nas relações do animal com o seu meio ambiente: através de cortes seriados da região etimoidal da espécie aquática Helicops infrataeniatus analisaram-se estruturas ao redor do vestíbulo nasal, as quais permitem seu estreitamento e fechamento da fenestra narina, possibilitando a permanência da serpente embaixo d'água, explorando novos habitats em busca de alimento e abrigo. O projeto está em consonância com a Linha de Pesquisa Biologia da Reprodução e do Desenvolvimento, do PPG em Biologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Walter - Coordenador / Clarice Deiques - Integrante / Wagner Luiz Cambruzzi - Integrante / Ruthiano S Munaretti - Integrante / Fábio de Oliveira Mierlo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2001
BARN - Customização Semi-Automática de Modelos Geométricos Complexos
Descrição: Apesar do progresso a nível de ferramentas individuais em computação gráfica para construção de modelos geométricos complexos como formas animais tridimensionais, o processo de criação destes modelos ainda é extremamente trabalhoso. Empresas especializadas oferecem modelos genéricos a um custo significativo que normalmente não correspondem a nenhum modelo real e são úteis apenas em situações não especializadas. A customização de qualquer modelo é também oferecida, mas a um custo ainda mais alto para o cliente. O projeto e criação de modelos específicos é um processo normalmente 'artesanal', no sentido de que o projetista cria um modelo único, com características bem particulares que satisfaçam uma determinada aplicação. O projeto aqui apresentado objetiva a customização semi-automática de modelos geométricos genéricos dentro do domínio de formas animais complexas. O processo de customização é direcionado a partir da especificação visual em alto-nível dos resultados desejados, por exemplo, através de fotografias do modelo desejado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Walter - Coordenador / ALAIN FOURNIER - Integrante / Adriana Neves dos Reis - Integrante / José Carlos Mombach - Integrante / Daniel Meneveaux - Integrante / Cristiano G Franco - Integrante / Tatiana F. Evers - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7