2022 - Atual
CIARS - Inteligência Artificial aplicada à Saúde (Rede Inovadora em Tecnologias Estratégicas)
Descrição: O problema em torno do qual a presente rede está estruturada é a necessidade observada de um conjunto de soluções computacionais em Ciência de Dados e Inteligência Artificial para proporcionar avanços significativos em diversos processos da área de saúde: 
(1) Auxílio ao diagnóstico médico a partir da localização e predição de achados clínicos nas diversas modalidades de dados disponíveis, por exemplo, dados clínicos, exames de imagens de múltiplas modalidades, dados genômicos, comportamentais, entre outros. 
(2) Predição antecipada de situações de maior risco, tanto em nível individual como de comunidade ou população, de modo a orientar ações proativas de gestão e controle de saúde. 
(3) Auxílio à classificação dos pacientes conforme o grau de complexidade e urgência do tratamento para melhor alocação de recursos, conforme a disponibilidade.
(4) Gestão do fluxo de pacientes e otimização da distribuição de recursos intra-hospitalares de acordo com a condição clínica dos pacientes e disponibilidade desses recursos.
(5) Facilitação do acesso de pacientes ao atendimento adequado às suas necessidades em casos de urgência e emergência, através da gerência de fluxo de pacientes na rede de saúde.
(6) Provimento dos gestores com informações acuradas que possam ser utilizadas no processo de tomada de decisão de incorporação de tecnologias e gestão de recursos de saúde. 
A equipe agrega 44 pesquisadores de diferentes universidades (UFRGS, PUCRS, UFCSPA, Unisinos, UFPel, FURG, UPF e UFSM) e hospitais (Hospital de Clínicas de Porto Alegre, Hospital São Lucas e Hospital Universitário Dr. Miguel Riet Corrêa Jr.), além de duas startups (Epigenica Biosciences e noharm.ai) e de hospitais e empresas parceiras (Hospital Mãe de Deus e a empresa NVidia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Parametrização da geometria e arquitetura de reservatórios
Descrição: ste projeto estuda os tipos de geometria de depósitos sedimentares que dão origem a reservatórios de petróleo em ambientes de água profunda, carbonáticos ou parálicos. O objetivo é auxiliar os geólogos na proposição de um modelo conceitual uniforme de dados para o qual as diferentes fontes de informação a respeito de depósitos sedimentares possam ser mapeadas com perda mínima de informação do estudo original. Este modelo descritivo dará suporte, no âmbito deste projeto, ao desenvolvimento de um sistema de descrição e de consultas paramétricas que permita compreender a distribuição espacial destes depósitos na exploração de petróleo. Os dados assim capturados serão estruturados e armazenados em banco de dados para dar suporte à extração automática de padrões e correlações através de métodos da inteligência artificial. As abordagens utilizadas para este desenvolvimento consideram o desenvolvimento de uma ontologia formal de descrição de geometrias de reservatório, o uso de técnicas de visão cognitiva para a extração de métricas de imagens de sísmica e afloramentos e a aplicação de algoritmos de mineração de dados para a análise e extração de padrões e correlações sobre os dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante / Manuel Oliveira Neto - Integrante / Mara ABEL - Integrante / Joel Carbonera - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estudos e Desenvolvimentos em Visual Analytics empregando interação convencional e técnicas  imersivas
Descrição: O projeto tem como base o estudo e desenvolvimento de técnicas interativas de Visual Analytics, em condições imersivas e não imersivas, em diferentes domínios de aplicação.   O objetivo geral é comparar a eficiência e o nível de engajamento proporcionado por técnicas não imersivas e imersivas de visual analytics. Envolve, assim, técnicas hoje enquadradas como Immersive Analytics. Os objetivos específicos foram estabelecidos e relacionados a domínios diferenciados para uma maior cobertura na investigação. Três domínios podem ser caracterizados como visualização de informações e outro mais próximo da área de visualização de dados científicos. São os seguintes nossos objetivos específicos para o presente projeto, considerando ambientes imersivos e não imersivos de visualização: 
1) desenvolvimento de técnicas de visual analytics de dados políticos; 
2) avaliação de técnicas de visualização aplicadas a narrativas utilizando redes de colaboração; 
3) integração de técnicas de análise às visualizações de dados multidimensionais em coleções de dados de biodiversidade;
4) desenvolvimento de técnicas de visual analytics para conjuntos de dados obtidos de simulações de processos geoquímicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Luciana Porcher Nedel - Integrante / Anderson Maciel - Integrante / Andre Suslik Spritzer - Integrante / Lizeth Andrea Castellanos Beltrán - Integrante / Marina Fortes Rey - Integrante / Rodrigo Nunes Moni da Silva - Integrante / Gustavo Jandt Feller - Integrante / Carlos Victor Quijano-Chavez - Integrante / Artur Becker - Integrante / Fabio Neukirchen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Formação e Análise de Grupos em Big Data Usando Técnicas de Visualização
Descrição: A aquisição de dados nunca foi tão ampla, diversa e acessível. Hoje em dia, quase todos os dispositivos baseados em computador oferecem uma ampla gama de opções para coletar dados multi-dimensionais. As redes sociais, os dados governamentais, os registros de aplicativos e muitos outros geram imensas quantidades de dados brutos. O termo big data é usado para se referir para esta coleção de dados usualmente heterogêneo e grande em tamanho. A exploração e análise através da agregação desses conjuntos de dados é muito importante, que muitas vezes usa ferramentas como histogramas e mapas de calor, entre outras técnicas para visualização de informações. Ferramentas tradicionais, como bancos de dados relacionais e software de inteligência de negócios, têm problemas para suportar essas visualizações em cenários interativos de baixa latência. Soluções especializadas atuais podem tomar quantidades proibitivamente grandes de memória como o número de dimensões aumenta. Assim, a pesquisa em estruturas de dados especializadas que reduz a latência de consulta nestes cenários continua a ser necessária. Neste projeto iremos desenvolver várias linhas de pesquisa relacionadas com aspectos de análise e processamento eficiente de big data. Em uma primeira linha de trabalho iremos explorar como podemos formar e identificar grupos de pessoas nestes dados. O uso de técnicas de visualização de dados é fundamental neste processo, pois ajuda a criar intuição sobre os dados, necessária para análise de grupos. A análise baseada em grupos pode ser muito cara. O número de grupos possíveis é potencialmente muito grande, uma vez que é exponencial no número de dados demográficos e ações dos usuários. Conseqüentemente, precisamos abordar a escalabilidade, tanto no aspecto de processamento computacional, como no aspecto da visualização. Numa segunda linha de trabalho iremos focar no projeto de algoritmos e estruturas de dados para representação e análise visual de big data. Dentro desta linha os desafios de escalabilidade é essencial no projeto de tais estruturas, bem como na extensão para o gerenciamento de dados dinâmicos (streaming). É preciso desenvolver estruturas de dados que sejam eficientes e possam ser usadas em conjunto com técnicas de visualização que permite a análise dos dados. Além deste aspecto, iremos investigar formas mais avançadas para calcular agregações de dados usando teoria da informação, e como fazê-lo de forma computacionalmente eficiente. Em uma terceira linha de trabalho, iremos usar técnicas de visualização para analisar dados de revisões, como por exemplo produtos vendidos em uma loja na internet, revisões de restaurantes, revisões de hotéis, etc. Os dados de comentários são ricos em informações contendo várias dimensões de atributos, além de uma dimensão temporal. Sumários usam gráficos simples com estatísticas sobre os comentários. Usando técnicas de visualização iremos permitir uma melhor análise de opiniões divergentes e ajudar na tomada de decisão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante / João Luis Dihl Comba - Coordenador / Viviane Pereira Moreira - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante / Bruno Raffin - Integrante / Cícero A. L. Pahins - Integrante / Lucas Schnorr - Integrante / Fabian Colque Zegarra - Integrante / Sihem Amer-Yahia - Integrante / Jean-Marc Vincent - Integrante / Behrooz Omdivar-Tehrani - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2018 - Atual
Geociências Digitais: Gestão de Conhecimento para Interoperabilidade de Dados CIentíficos
Descrição: Projeto de cooperação internacional com o Sirius Lab da Universidade de OSLO para estudo da modelagem conceitual baseada em ontologias formais para tornar explícito o significado dos dados tratados nos sistemas de informação de exploração de petróleo. A abordagem busca propor soluções de integração, indexação, busca e interoperabilidade sobre grandes volumes de dados. O projeto prevê missões de trabalho de pesquisadores e de estudo para estudantes de pós-graduação em Computação e Geociências entre os dois grupos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante / Manuel Menezes de Oliveira Neto - Integrante / Mara ABEL - Coordenador / Renata dos Santos Alvarenga Kuchle - Integrante / Luiz Fernando De Ros - Integrante / Joel Carbonera - Integrante / Vinicius Medeiros Graciolli - Integrante / Eduardo Simões Lopes Gastal - Integrante / Luan Fonseca Garcia - Integrante / Viviane Pereira Moreira - Integrante / Fabricio Henrique Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - 2020
Sistema de Simulação Numérica de Transporte e Reação para Apoio à Previsão da Diagênese e Qualidade de Reservatórios
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 12/09/2017.
Descrição: O projeto visa investigar e desenvolver alternativas de módulos de interface com o núcleo do sistema de simulação Dia.BR. O sistema de simulação visa dar suporte à modelagem geoquímica de processos diagenéticos. A geração de dados a partir dessas simulações oferecerá uma melhor compreensão do desenvolvimento das reações diagenéticas no tempo e no espaço, assim como sua influência na qualidade e heterogeneidade de reservatórios de hidrocarbonetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Mara ABEL - Integrante / Renata Galante - Integrante / Lizeth Andrea Castellanos Beltrán - Integrante / Luis Fernando de Ros - Integrante / Renata dos Santos Alvarenga Kuchle - Integrante / Rodrigo Nunes Moni da Silva - Integrante / Gustavo Jandt Feller - Integrante / Jonas Deyson Brito dos Santos - Integrante / Felipe de Almeida Graeff - Integrante / Aasim Kurshid - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Visualização Interativa e Análise Exploratória Visual de Dados em Diferentes Domínios de Aplicação
Descrição: Várias aplicações, em diversas áreas da atividade humana, tratam dados obtidos a partir de amostragem, usando diferentes sensores, ou os produzem através da execução de processos computacionais. Além disso, a disponibilização desses dados de forma mais ampla em função da difusão de tecnologias de informação e comunicação vem aumentando de forma vertiginosa o volume de dados disponíveis. A visualização de dados e informações está centrada em auxiliar a exploração e acelerar a compreensão de dados através de ferramentas interativas que exploram a capacidade do sistema perceptual humano. O desafio central, em termos de design, é produzir o mencionado mapeamento de forma cognitivamente útil ao mesmo tempo que aproveita a tecnologia de interação atual para permitir ao usuário explorar o espaço de informação e, eventualmente, alterar parâmetros desse mapeamento. Além dos aspectos de visualização e interação, a agregação de métodos de análise de dados é essencial para que os usuários possam migrar da exploração visual para a análise e teste de hipóteses de forma integrada. A presente proposta tem como objetivos  gerais:  (1) investigação de técnicas de visualização e análise de dados volumétricos e (2) investigação de técnicas de visualização interativa e de análise de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Ricardo Andrade Cava - Integrante / Isabel Siqueira da Silva - Integrante / Andre Suslik Spritzer - Integrante / Guilherme Bertini Boettcher - Integrante / Rafael Henkin - Integrante / Francisco Gerdau Borja - Integrante / Leandro Soares Guedes - Integrante / Lizeth Andrea Castellanos Beltrán - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
VIDAS - Visualização e Interação com Dados Agregados por Similaridade (CAPES-COFECUB)
Descrição: A Web desempenha um papel preponderante e crescente como meio de difusão e, consequentemente, de obtenção de informações. Assim, a busca de informações nesse grande repositório de dados, a identificação de quais fontes de dados são confiáveis e a comparação de informações originadas a partir de fontes de dados diferentes tornaram-se tarefas do cotidiano, para as quais não se tem apoio suficiente. Um dos grandes problemas criados pelo volume e pela variedade de dados disponíveis na Web é o gerenciamento de dados incertos (i.e. dados que possuem múltiplas representações do mesmo objeto do mundo real); ex.:  ?Antonio Carlos de Azevedo? pode ocorrer como ?Antonio C. Azevedo?, ?Antonio de Azevedo?, ou mesmo ?Antonio Azevedo?. Neste contexto, funções de similaridade podem ser utilizadas para efetuar casamento aproximado de dados, indicando quais instâncias correspondem a diferentes representações do mesmo objeto do mundo real. Contudo, a grande heterogeneidade na representação dos dados não permite que se identifique automaticamente quais valores se referem ao mesmo objeto, sendo necessária a participação  do usuário no processo. Um dos problemas que surge em ambientes que fazem uso de funções de similaridade é como visualizar os resultados dessas funções e as alternativas que devem ser apresentadas aos usuários para decisão. O objetivo principal deste projeto é estudar métodos, técnicas e ferramentas focados nas necessidade dos usuários em visualizar e interagir com dados agregados a partir de funções de similaridade, dados incertos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Marco A Winckler - Integrante / Renata Galante - Integrante / Carina Dornelles - Integrante / Philippe Palanque - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
IVisHDMed - Visualização interativa e manipulação de imagens de alta resolução e grandes volumes de dados para aplicações médicas (cooperação CNPq/FNRS, 2011-2013)
Descrição: Este projeto aborda os problemas de pesquisa identificados na geração, visualização e interação com imagens de grandes dimensões, obtidas de grandes e complexos conjuntos de dados. O principal objetivo é, portanto, investigar novas técnicas de visualização interativa para imagens e volumes de dados muito grandes, considerando técnicas de interação 3D e multimodais, bem como a geração de imagens em displays de alta resolução. Para atingir o objetivo principal, três objetivos específicos serão perseguidos: a concepção e desenvolvimento de novas técnicas de interação multimodal adaptadas a estes sistemas capazes de gerar imagens em alta-resolução; a concepção e desenvolvimento de novas técnicas de interação que suportem tarefas como navegação, segmentação e anotação, e exploração de grandes imagens, ambientes virtuais 3D e volumes de dados massivos; o entendimento do processo de diagnóstico médico a partir de relatos uni e multidisciplinares e o desenvolvimento de um método que permita a adaptação desse processo a um ambiente com grandes  displays e novas técnicas de interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Luciana Porcher Nedel - Integrante / Anderson Maciel - Integrante / Daniela Gorski Trevisan - Integrante / Benoit Macq - Integrante / Vincent Nicolas - Integrante / Henrique Debarba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Visualização e Análise de Dados Volumétricos aplicada a Imagens 3D obtidas por Microscopia Confocal (CNPq-Universal, 2010-2013)
Descrição: Os sistemas que se destinam à análise de dados científicos tem aspectos desafiadores pois as tarefas a que se prestam não estão exatamente bem definidas, haja visto o freqüente caráter exploratório da análise. Uma das fontes de dados volumétricos mais freqüente são os sensores de imagens. São relativamente comuns os sistemas destinados ao processamento, manipulação e visualização das chamadas imagens 3D, sejam elas obtidas de tomografia computadorizada, ressonância magnética, ou outra categoria de scanners médicos. Em geral, tais aplicações visam o diagnóstico e o planejamento cirúrgico, numa escala macroscópica, portanto. A pesquisa médica, entretanto, em especial a que pode envolver micro-estruturas, necessita não somente de formas alternativas de representação, mas também de exploração e análise. O objetivo geral estabelecido para este projeto é a investigação de técnicas de visualização interativa e de análise exploratória visual de dados volumétricos de macro e micro-estruturas. O projeto proposto dá continuidade ao trabalho que vem sendo desenvolvido nessa linha, mas concentra sua área de atuação para a de imagens 3D obtidas de microscopia confocal. Particularmente, o projeto é motivado pelo interesse no uso de dados de microscopia confocal para análise das causas da atresia biliar, doença infantil cuja etiologia permanece obscura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Francisco M Pinto - Integrante / Jorges A Bezerra - Integrante / Jorge Luiz dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Integração de Ferramentas de Visualização e de Análise de Dados em Sistema de Informações de Biodiversidade (CNPq-CTInfo, 2011-2013)
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral a investigação de modelos e métodos computacionais para a modelagem, representação, gerenciamento e disponibilização de informações a respeito da fauna do Brasil.  Nesse sentido, o projeto aborda o problema da integração de volumes de dados (dispersos, de complexidade e dimensão variáveis) em uma plataforma única, de gerenciamento distribuído, e disponibilização em níveis diferenciados de detalhamento. As diferenças entre as unidades taxonômicas de classificação dos espécimes introduzem desafios à modelagem e representação das mesmas, o que tem reflexos na interface de gerenciamento disponibilizada aos biólogos. Os diferentes níveis de conhecimento dos potenciais usuários também introduzem desafios ao design da(s) interface(s) de consulta e comunicação/visualização das informações. O sistema de gerência de dados deve prover formas de realizar consultas complexas, envolvendo dados de forma diferenciada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Isabel Siqueira da Silva - Integrante / Samantha Castro Cañete - Integrante / Pedro Cordeiro-Estrela - Integrante / Thales Renato Ochotorena de Freitas - Integrante / Rafael Henkin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Visualização Interativa e Análise Exploratória Visual de Dados e Informações
Descrição: O projeto tem como meta a investigação de técnicas de visualização interativa e análise exploratória em aplicações experimentais. Duas linhas principais são tomadas: (1) investigação de técnicas de visualização interativa para volumes, generalizando as abordagens de funções de transferência para dados temporais e não-estruturados, e integrando-as com técnicas de escultura em volumes e visualização ilustrativa; e (2) investigação de técnicas de visualização de informações tanto multidimensionais como relacionais, agregando aspectos de avaliação de usabilidade. Cada linha envolve estudos de caso com aplicações para visualização de dados médicos e dados de simulação, dados de redes sociais e dados de biodiversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Ricardo Andrade Cava - Integrante / Isabel Siqueira da Silva - Integrante / Andre Suslik Spritzer - Integrante / Francisco de Moura Pinto - Integrante / Jonatas Câmara Medeiros - Integrante / Oscar Paesi da Silva - Integrante / Guilherme Bertini Boettcher - Integrante / Tatiana Cartagena - Integrante / Marcelo Magno Rodrigues - Integrante / Eduarda Alves Santos Cardoso - Integrante / Catia Souza do Nascimento - Integrante / Lizeth Andrea Castellanos Beltrán - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Interface de Gerenciamento e Consultas Visuais em Banco de Dados de Biodiversidade (CNPq-CTInfo, 2008-2011)
Descrição: O presente projeto aborda dois desafios identificados recentemente para a Computação (#1, ?Gestão da Informação em grandes volumes de dados multimídia distribuídos?, e #4, ?Acesso participativo e universal do cidadão brasileiro ao conhecimento?) adotando como área de aplicação a Biologia. Tem como objetivo geral a investigação de modelos e métodos computacionais para a modelagem, representação, gerenciamento e  disponibilização de informações a respeito da fauna de mamíferos do Brasil. O projeto aborda o problema da integração de volumes de dados (dispersos, de complexidade e dimensão variáveis) em uma plataforma única, de gerenciamento distribuído, e disponibilização em níveis diferenciados de detalhamento. Como caso específico, serão considerados dados descritivos de espécies de mamíferos. As diferenças entre as unidades taxonômicas de classificação dos espécimes introduzem desafios à modelagem e representação. O projeto é realizado em cooperação com pesquisadores biólogos, da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Isabel Siqueira da Silva - Integrante / Andre Suslik Spritzer - Integrante / Samantha Castro Cañete - Integrante / Marcela M Vieira - Integrante / Denison Linus Mota Tavares - Integrante / Pedro Cordeiro-Estrela - Integrante / Thales Renato Ochotorena de Freitas - Integrante / Rafael Henkin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
MIDAS (cooperação CNPq/FNRS, 2007-2010)
Descrição: MIDAS: Multimodal Interaction Design for Advanced Systems. O prinicipal objetivo deste projeto foi propor uma metodologia de modelagem de interfaces multimodais, prevendo-se o estudo, a concepção, o desenvolvimento, a experimentação e validação de técnicas de interação baseadas no conceito de multimodalidade. Como estudo de caso foram adotadas aplicações de visualização de dados. Projeto de cooperação entre a UFRGS, comn expertise em técnicas de visualização, a Université Catholique Louvain (Louvain La Neuve), com experiência em multimodalidade, e a Université Notre Dame de La Paix (Namur), com experiência em formalização de interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Luciana Porcher Nedel - Integrante / Anderson Maciel - Integrante / Isabel Siqueira da Silva - Integrante / Marta Becker Villamil - Integrante / Daniela Gorski Trevisan - Integrante / Raphael G. Olszewski - Integrante / Hervé Reychler - Integrante / Benoit Macq - Integrante / Jean Vanderdonckt - Integrante / Monique Noirhomme - Integrante / Felipe G. Carvalho - Integrante / Vincent Nicolas - Integrante.
2006 - 2009
EDGE (cooperação CNPq/INRIA, 2006-2009)
Descrição: EDGE: Evaluation methods, Design Guidelines and Environments for virtual reality and information visualization techniques. O objetivo geral do projeto foi investigar e desenvolver uma metodologia destinada a guiar o processo de avaliação de usabilidade de sistemas de visualização e de realidade virtual. O projeto foi realizado como cooperação entre  INRIA Saclay, INRIA Rocquencourt, PUC/Rio e UFRGS (coordenação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Marco Antonio Winckler - Integrante / Luciana Porcher Nedel - Integrante / Marcelo Pimenta - Integrante / Raquel M. Pillat - Integrante / Philippe Palanque - Integrante / Eliane Almeida Valiati - Integrante / Andre Suslik Spritzer - Integrante / Jean-Daniel Fekete - Integrante / Alberto Barbosa Raposo - Integrante / Dominique Scapin - Integrante / Nicolas Roussel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
SPIDER-WEB (cooperação CAPES-COFECUB, 2002-2005)
Descrição: Desenvolvimento de um conjunto de modelos e formalismos de base sobre IHC e Web, implementados através de ferramentas que possam auxiliar no desenvolvimento de interfaces com usabilidade no ambiente Web. 
Projeto de cooperação internacional CAPES/COFECUB entre a UFRGS, a Université Toulouse 1 e a Univeristé Paul Sabatier (IRIT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Marco Antonio Winckler - Integrante / Luciana Porcher Nedel - Integrante / Marcelo Pimenta - Integrante / Philippe Palanque - Integrante / Christelle Farenc - Integrante / Remi Bastide - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
MAPEM (projeto FINEP/CTPETRO, 2001-2005)
Descrição: MAPEM: Monitoramento Ambiental em Atividades de Perfuração Exploratória Marítima. Projeto sob coordenação do Instituto de Geociências da UFRGS, contando ainda com o Instituto de Química e o de Matemática da UFRGS, e a UFSC, para desenvolver e validar metodologia de monitoramento ambiental em regiões subemtidas à perfuração de poços de petróleo e consequente descarte de cascalhos, lama e liquido de perfuração. Projeto financiado pela FINEP/CTPetro, mas com aporte do IBP e colaboração das empresas Exxon, Unical e Petrobrás. A equipe listada corresponde ao núcleo de Modelagem e Simulação do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / João Luis Dihl Comba - Integrante / Alécio Pedro Delazari Binotto - Integrante / María Alejandra Gómez Pivel - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.