2014 - 2016
Uma Linha de Produtos de Software para Intensificar o Desenvolvimento de Museus Virtuais com Interação Multimodal
Descrição: Os museus são considerados um grande repositório de história, arte e memória que podem ser utilizados como um importante instrumento de ensino-aprendizagem, por possibilitar a comparação do presente com o passado e interação com acervos. No entanto, o Brasil dispõe de poucos museus virtuais e estatísticas mostram que menos de 10% da população já visitaram um museu. Outro ponto fundamental é que grande parte dos museus virtuais são criados para domínios e propósitos específicos. Muitas vezes, sem haver a preocupação com possibilidades diversas de interação. O objetivo deste projeto é investigar, propor, desenvolver e validar uma linha de produto de software que dê suporte ao desenvolvimento de museus virtuais com interação multimodal. O projeto trará contribuições para acelerar o desenvolvimento de ambientes de museus virtuais através do reuso de componentes (linha de produto), possibilitando assim o suporte ao processo de ensino-aprendizagem em diferentes níveis escolares, e impactando na disseminação do conhecimento, independente de aspectos geográficos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Murillo Rodrigo Petrucelli Homem - Integrante / Luciana Aparecida Martinez Zaina - Coordenador / Alexandre Álvaro - Integrante / Andreia Damasio de Leles - Integrante / Eline Faliane de Araújo Welter - Integrante / Natalia Guilherme Assis da Silva - Integrante / Monique Spessoto Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
ESTUDO E DESENVOLVIMENTO DE NOVAS TECNOLOGIAS PARA ACESSIBILIDADE
Descrição: O projeto se destina ao estudo, desenvolvimento e disseminação, em consonância com o princípio da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, de novas abordagens, metodologias e tecnologias para acessibilidade, no escopo da ciência da computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Murillo Rodrigo Petrucelli Homem - Coordenador / Clenio Batista Gonçalves Junior - Integrante / Rogério Colpani - Integrante / Wilton Moreira Ferraz Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2016
ESTUDO E DESENVOLVIMENTO DE NOVAS METODOLOGIAS PARA RECONSTRUÇÃO E VISUALIZAÇÃO DE IMAGENS EM TEMPO REAL ADQUIRIDAS POR DISPOSITIVOS NÃO INVASIVOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Murillo Rodrigo Petrucelli Homem - Coordenador / Jéssica dos Santos Machado - Integrante / Nathana Facion - Integrante / Katharina Carrapatoso Garcia - Integrante / Almir Kazunari Okato - Integrante / Bruno Aguilar da Cunha - Integrante / Amauri Antunes Filho - Integrante / Luiz Fernando Camargo Durello - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2007
Super-Resolução de Imagens: Estudo e Desenvolvimento de Algoritmos para Restauração de Imagens Tomográficas e Microscópicas (Processo FAPESP 04/01632-1).
Descrição: Considerar novas abordagens para superresolução em microscopia e em tomografia, com ênfase em tomografia de emissão de pósitrons (PET). Vinculado ao projeto temático "Algoritmos para a Reconstrução Tomográfica: Otimização, Restauração, Quantificação e Aplicação Clínica". Processo FAPESP número 2002/07153-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murillo Rodrigo Petrucelli Homem - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2008
Algoritmos para a Reconstrução Tomográfica: Otimização, Restauração, Quantificação e Aplicação Clínica.
Descrição: A Reconstrução Tomográfica revolucionou a Medicina, permitindo a visualização anatômica, metabólica e funcional de estruturas humanas de modo não-invasivo. Nestes últimos 30 anos, têm havido progressos notáveis na reconstrução tomográfica a partir de projeções, tanto no que se refere à qualidade e velocidade, quanto em estudos dinâmicos e tridimensionais. Contudo, ainda há várias questões em aberto nesta área, principalmente em relação à tomografia por emissão, modalidade esta muito utilizada em Medicina Nuclear. São desafios importantes, tais como: a) assegurar resultados verdadeiramente quantitativos ao SPECT - ?Single Photon Emission Computed Tomography? e ao PET - ?Positron Emission Tomography? (remoção de artefatos causados pela atenuação, espalhamento e ruído); b) algoritmos de reconstrução verdadeiramente 4D para estruturas dinâmicas; c) segmentação e quantificação tridimensional robustas; e d) avaliações objetivas dos métodos tomográficos. A tomografia por emissão (SPECT e PET) é uma modalidade de imagens médicas importantíssima porque permite, através do uso de radiofármacos, a obtenção de informações funcionais e metabólicas. Essas informações, muitas vezes, indicam mudanças em processos biológicos que podem levar a identificação de doenças, antes mesmo que modificações anatômicas possam ser detectadas em imagens radiológicas ou por ressonância magnética nuclear. São encontradas ainda situações em que não existem sintomas manifestos e as imagens por emissão já mostram funções alteradas. O projeto aqui apresentado tem, como objetivo principal, unir esforços e conhecimentos de várias equipes com longa experiência em tomografia, visando soluções práticas e otimizadas de algoritmos de reconstrução, de restauração de imagens, de quantificação de volumes reconstruídos e de aplicações clínicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murillo Rodrigo Petrucelli Homem - Integrante / Nelson Delfino d'Ávila Mascarenhas - Integrante / Sérgio S. Furuie - Coordenador / Álvaro R. de Pierro - Integrante / José C. Meneghetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1991
Alguns modelos matemáticos com aplicações na biologia
Descrição: Estudo de modelos matemáticos baseados em equações diferenciais ordinárias com aplicações em dinâmica populacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Murillo Rodrigo Petrucelli Homem - Coordenador / Cristiano dos Santos Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.