2019 - Atual
Na direção de uma refeição saudável com o auxílio de inteligência Artificial - Conjunto de dados e métrica
Descrição: Consiste na criação de um banco de imagens de pratos de comida brasileiros e a composição de um índice que indique quão saudável é o prato de comida visando o treinamento de uma máquina com aprendizado supervisionado .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jun Okamoto Junior - Integrante / Josiane Steluti - Integrante / Dirce Maria Lobo Marchioni - Coordenador.Financiador(es): Uiversidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Sistemas Avançados de Apoio ao Operador de Campo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Eigi Miyagi em 18/09/2019.
Descrição: Esse projeto de pesquisa e desenvolvimento visa apoiar o operador de campo em plataformas de petróleo e ambientes industriais com informações apresentadas por realidade aumentada para execução de tarefas com requisitos de segurança e rastreabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jun Okamoto Junior - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / José Reinaldo Silva - Integrante / Fabricio Junqueira - Integrante / Diolino José dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2017 - 2018
Plataforma de Integração BIM e IoT: Construção 4.0
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabiano Rogerio Corrêa em 03/05/2018.
Descrição: Aplicação das tecnologias associadas à Indústria 4.0 à produção no canteiro de obras. Sensoriamento de equipes de trabalho, equipamentos e material segundo o conceito de Internet das Coisas (IoT). Integração dos dados da rede com as informações dos modelos BIM. Uso de Análise em Big Data para minerar modelo BIM e séries históricas da rede de sensores. Auxílio computacional para a industrialização da Construção.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jun Okamoto Junior - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Fabiano Rogério Corrêa - Coordenador / Fabricio Junqueira - Integrante / Eduardo Toledo Santos - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Modelo participativo para avaliação do conforto ambiental em espaços abertos
Descrição: Esta proposta de pesquisa visa a investigação das relações de conforto, aplicada nos espaços abertos do Campus da Cidade Universitária Armando de Salles Oliveira (CUASO), por meio de uma avaliação realizada por um modelo participativo. O objetivo é verificar a percepção do usuário aos espaços abertos em relação às condições ambientais térmica, acústica, de iluminação e ergonômica. Serão correlacionados os dados climáticos medidos in situ e os de caracterização física dos ambientes com as respostas subjetivas dos usuários adquiridas remotamente com aplicativo móvel. Os resultados a serem alcançados são: 1. Quadro de caracterização dos ambientes externos da CUASO classificados por seus aspectos físicos e de usos; 2. Caracterização climática da CUASO por meio de novos levantamentos e caracterização de sua representatividade frente às séries históricas; 3. Desenvolvimento de um sistema/aplicativo móvel para aquisição de dados relacionados à percepção ambiental dos usuários; 4. Utilização do aplicativo em pesquisa piloto para teste e posterior correlação com os dados de caracterização física e climática; 5. Análise crítica dos procedimentos desenvolvidos, para posterior desenvolvimento de uma rede de aquisição de dados e disponibilização do aplicativo/dados coletados pelo aplicativo para a comunidade USP. O processo desenvolvido subsidiará as pesquisas futuras a utilizar o modelo participativo, com a aquisição remota de dados para avaliação das condições de conforto em espaços urbanos abertos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jun Okamoto Junior - Integrante / Alessandra Rodrigues Prata Shimomura - Coordenador / Leonardo M. Monteiro - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Sistema Informatizado para Detecção de Vazamentos em Atividades Offloading e Inspeção Visual para Manutenção Baseado em Realidade Aumentada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Eigi Miyagi em 25/01/2018.
Descrição: Os objetivos gerais deste projeto são: avaliar as soluções tecnológicas para garantir a segurança das atividades de transferência de óleo em alto mar, associada aos conceitos de detecção de vazamento de óleo nas atividades de offloading, e associar novas tecnologias ao BR-Mobile, permitindo melhorar o acompanhamento dos procedimentos operacionais, e dos processos de inspeção e manutenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jun Okamoto Junior - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / José Reinaldo Silva - Integrante / Fabricio Junqueira - Integrante / Diolino José dos Santos Filho - Integrante.
2013 - 2018
Previsão de séries temporais através de aprendizado de máquina para mercado financeiro
Descrição: Utilizar, desenvolver e aprimorar técnicas de aprendizado de máquina para a previsão de séries temporais no mercado financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jun Okamoto Junior - Coordenador / Milton Saulo Raimundo - Integrante.
2013 - 2016
Sistema de Montagem Assistida por Realidade Aumentada
Descrição: Esse projeto consiste no desenvolvimento de um sistema de realidade aumentada que sirva como manual de instruções de montagem genérico. Um ponto importante é a utilização de dispositivos móveis, do tipo tablet, o que permitirá a popularização dessa tecnologia. O sistema é baseado fortemente em processamento de imagens em tempo real para detectar as peças a serem montadas e acompanhar o estado da montagem, guiando o usuário até uma solução final conhecida através da sobreposição de diagramas e instruções visuais em realidade aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jun Okamoto Junior - Coordenador / Anderson Nishihara - Integrante.
2013 - 2015
Controle visual para veículo aéreo não tripulado
Descrição: Desenvolver sistema de navegação autônomo para veículo aéreo não tripulado do tipo quadricóptero, baseado em visão, para tarefas de exploração, mapeamento,pouso e decolagem autônomos, dentre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jun Okamoto Junior - Coordenador / Lucas Paulo Barbosa da Silva - Integrante / Alexander Csóka Roque - Integrante / Bruno Massoni Sguerra - Integrante.
2012 - 2013
SIIM-RFID Sistema Informatizado de Inspeção Visual para Manutenção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Eigi Miyagi em 25/01/2018.
Descrição: Desenvolver modelos para a especificação de um sistema piloto de informatização e apoio às operações de campo envolvendo tarefas de avaliação, implementação e teste de processos de inspeção visual para manutenção de processos em áreas de plataforma de petróleo e FPSOs considerando dispositivos móveis e tecnologia RFID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jun Okamoto Junior - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / José Reinaldo Silva - Integrante / Fabricio Junqueira - Integrante / Diolino José dos Santos Filho - Integrante.
2008 - 2009
Representação de conhecimento e aplicação em robótica móvel autônoma
Descrição: Desenvolvimento de atividades de pesquisa com a aquisição de um robô móvel para a execução dos experimentos na área de representação de conhecimento com a utilização de modelos lógico-probabilísticos e implementação de solução para o problema do SLAM com auxílio visual. Nesse projeto é utilizada como fonte de informação sensorial o sistema de visão omnidirecional desenvolvido anteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jun Okamoto Junior - Coordenador / Fabiano Rogério Corrêa - Integrante / Vitor Campanholo Guizilini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Sistema de classificação semi-automática de atividades econômicas para a SRF
Descrição: A Secretaria da Receita Federal (SRF) firmou convênio com a FDTE para pesquisa e desenvolvimento de um sistema de classificação semi-automática de atividades econômicas onde através de textos livres o sistema deverá gerar códigos CNAE (Código Nacional de Atividade Econômica) com probabilidades associadas auxiliar um especialista na cliassificação. O sistema utiliza conceitos de aprendizado de máquina onde o conhecimento deverá ser refinado ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jun Okamoto Junior - Coordenador / Fabiano Rogério Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2009
Telecomando e Monitoramento Remoto de Sistemas Produtivos
Descrição: O objetivo deste projeto é abordar o problema de telecomando e monitoramento remoto de sistemas de manufatura através do desenvolvimento de três WebLabs que permitem enfocar diferentes aspectos relacionados ao problema. Cada um dos WebLabs propostos trata dos seguintes problemas: Gerenciamento remoto de sistemas de automação; Inspeção de ambientes de trabalho com robôs autônomos móveis e sistema de visào omnidirecional; monitoramento remoto de máquinas de usinagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jun Okamoto Junior - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Amauri Hassui - Integrante / Fabricio Junqueira - Integrante / Diolino José dos Santos Filho - Integrante / Emilia Vilani - Integrante / Luis Alberto Martinez Riascos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Desenvolvimento de Robótica Móvel Baseada em Visão Omnidirecional
Descrição: Tarefas em robótica móvel podem se beneficiar da utilização de sistemas de visão omnidirecional pois este tipo de sistema de visão permite a aquisição de uma imagem de 360 graus em torno do robô sem a necessidade de movimento da câmera o que permite a aquisição de informação completa do entorno do robô em apenas uma imagem. O processamento da imagem adquirida pelo sistema de visão omnidirecional é mais complexo do que o de uma imagem plana de um sistema de visão convencional. Contudo, com o poder computacional disponível atualmente é perfeitamente possível o processamento de imagens omnidirecionais em tempo real (vide referências) para aplicações em robótica móvel.    O presente projeto é iniciativa de dois grupos (POLI e UFES) que têm trabalhado em robótica móvel nos últimos anos e de um grupo (USP/SC) que participa na fabricação dos espelhos utilizados no sistema de visão omnidirecinonal. O objetivo destes três grupos é o de desenvolver o estado-da-arte da robótica móvel baseada em visão omnidirecional no Brasil, aprimorando o know-how da construção de sistemas de visão omnidirecional, e expandindo o universo de aplicações da robótica móvel através da utilização da visão omnidirecional em diversas tarefas robóticas autonomas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jun Okamoto Junior - Coordenador / Cláudia C G Deccó - Integrante / Hans Jorg Schneebeli - Integrante / Marcus Pivatto - Integrante / Raquel Frizera Vassalo - Integrante / Arthur José Vieira Porto - Integrante / Maria Angélica Pereira - Integrante / Jaime Gilberto Duduch - Integrante / Fabiano Rogério Corrêa - Integrante / Valdir Grassi Jr. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1999 - 2002
LDMD Laboratório Multimídia para Tele-comando em Automação, Redes de Alta Velocidade e Tele-Medicina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Eigi Miyagi em 25/01/2018.
Descrição: Desenvolver um laboratório multimídia para implemetação de técnicas de controle distribuido para telecomando e monitoração remota de equipamentos de sistemas produtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jun Okamoto Junior - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Fábio Gagliardi Cozman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1992
Desenvolvimento de Sensores de Distância e Proximidade
Descrição: Este projeto teve como objtivo o desenvolvimento de sensores de medição de distância baseados em ultrassom e de sensores de proximidade baseados em infra-vermelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jun Okamoto Junior - Integrante / Julio Cezar Adamowski - Integrante / Lucas Antonio Moscato - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.