2018 - Atual
GPMP IPP/IFFar - Grupo de Pesquisa do Mestrado Profissional do Instituto Politécnico do Porto/IFFar
Descrição: Tem por finalidade a produção de dissertações advindas da realidade do Instituto Federal Farroupilha nas suas diversas áreas. Nesse sentido, duas linhas serão contempladas: uma trata da Administração da Organização Educativa, com o foco sobre a gestão da instituição e suas diversas dimensões envolvendo recursos, sejam humanos ou orçamentários; outra trata de desenvolver estudos na área da Educação e Formação de Adultos, possibilitando subsidiar ações de planejamento educacional, permanência e êxitos dos educandos adultos do IFFar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (11)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Cristiane Costa - Integrante / Lucimar do Socorro Barreto Moral - Integrante / Denise Adams - Integrante / Anderson Fetter - Coordenador.
2012 - 2013
Elaboração e implantação de um plano de gerenciamento e minimização de resíduos químicos (PGMRQ) em laboratórios de ensino do Instituto Federal Farroupilha ? Campus Santa Rosa.
Descrição: Assuntos relacionados ao meio ambiente são amplamente discutidos por vários setores da sociedade e, as instituições de ensino não podem ficar à margem desta discussão. Através da experiência acadêmica e da revisão da literatura que relata experiências de outras instituições envolvendo o gerenciamento de resíduos laboratoriais gerados em atividades de ensino e pesquisa, percebe-se quais as causas e consequências da ausência de um projeto dessa natureza e os prováveis resultados se o mesmo for implantado. Neste sentido, evidenciou-se a necessidade de trabalhar de forma mais intensa a Educação Ambiental, junto aos laboratórios de Química e Biologia, dentro do Instituto Federal Farroupilha- Campus Santa Rosa. Salienta-se que, no momento, são os laboratórios de maior atendimento, servindo a vários cursos técnicos e onde são realizadas atividades de ensino, pesquisa e extensão. Assim, neste projeto de pesquisa pretende-se elaborar e implantar  um plano de gerenciamento e minimização de resíduos químicos (PGMRQ) nos laboratórios de ensino do Campus Santa Rosa. A implantação do projeto será realizada em duas etapas. Na primeira etapa, será realizado um diagnóstico das condições dos laboratórios de Química e Biologia, do quantitativo de resíduos, quem são os responsáveis e quais as especificidades dos resíduos gerados. Esta ação permitirá estruturar em um segundo momento, o passo mais importante e o que mais demandará tempo e estudo: um plano de gerenciamento para estes resíduos produzidos envolvendo principalmente as etapas de coleta, pré-tratamento e armazenamento. A implantação deste projeto torna-se extremamente relevante pelo fato de trabalhar conjuntamente a parte técnica e a de educação ambiental, uma vez que tem por objetivo reduzir e gerenciar os resíduos, bem como, trabalhar com os acadêmicos, docentes e servidores a sensibilização e conscientização para a ações  corretas nos laboratórios em que são realizadas as atividades experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Cristiane Costa - Coordenador / Raquel Fernanda Ghellar Canova - Integrante / Antônio Azambuja Miragem - Integrante / Kerlen Bezzi Engers - Integrante.
2011 - 2012
Experiências em PROEJA no IF Farroupilha
Descrição: O PROEJA é um programa que faz parte do cotidiano dos sujeitos da educação profissional desde os decretos 5478/2005 e 5840/2006. O Instituto oferece cursos desta modalidade desde que éramos CEFET e Agrotécnica. Neste processo também passou a oferecer cursos de formação de professores, seja como formação continuada ou especialização. Assim, hoje, como instituto vimos a necessidade de mapear todas as experiências oferecidas nos campi do instituto. Por isso, a presente pesquisa tem como problema: Quais as experiências dos campi do Instituto Federal Farroupilha na implementação e execução do PROEJA? Como objetivo geral temos a elaboração de um diagnóstico dos cursos PROEJA oferecidos pelo IF Farroupilha para indicar as experiências. E como objetivos específicos: conhecer o histórico de cada campus no oferecimento de cursos PROEJA; identificar dados referentes à matrícula, evasão e egressos dos cursos PROEJA Médio, FIC e Especialização, conhecer a experiência de Formação de Professores de cada campus; identificar e socializar os estudos monográficos e as publicações envolvendo o PROEJA no instituto; indicar conquistas e dificuldades do PROEJA no Instituto; conhecer as concepções de gestão de cada campus e da reitoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Cristiane Costa - Integrante / Leandro Jorge Daronco - Coordenador / Mariglei Severo Maraschin - Integrante.
2011 - 2011
Poluentes Persistentes atuando na seguinte linha: Análises Químicas e Microbiológicas Ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Cristiane Costa - Coordenador.
2007 - 2008
"Ações Facilitadoras para o Ensino e Aprendizagem em Química"
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mara Elisa Fortes Braibante em 11/03/2016.
Descrição: Projeto coordenado pela professora Mara Elisa Fortes Braibante, registrado sob o nº 020337 de acordo com a resolução 06/92 tem como objetivo desencadear ações facilitadoras no processo de ensino e aprendizagem em Química. A estratégia é desencadear ações investigativas pelos acadêmicos do curso de Química Licenciatura junto aos professores de Química de Escola de Ensino Médio, com o objetivo de detectar dentro das três séries os conteúdos nos quais os professores necessitam de suporte em atividades experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Cristiane Costa - Integrante / Mara E. F. Braibante - Coordenador.
2002 - 2006
"Síntese de B-Enamino Esteres e A-Clorados"
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mara Elisa Fortes Braibante em 01/03/2016.
Descrição: Projeto coordenado pela Professora Mara Elisa Fortes Braibante, registrado sob o nº 12303, de acordo com a Resolução 06/92. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Cristiane Costa - Integrante / Mara E. F. Braibante - Coordenador.
2002 - 2006
"Síntese de B-Enamino Esteres e A-Clorados"
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mara Elisa Fortes Braibante em 11/03/2016.
Descrição: Projeto coordenado pela Professora Mara Elisa Fortes Braibante, registrado sob o nº 12303, de acordo com a Resolução 06/92. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Cristiane Costa - Integrante / Mara E. F. Braibante - Coordenador.