2023 - Atual
CNPq-FNDCT-MCTI - Embarcações de Superfície Autônomas para Monitoramento Ambiental
Projeto certificado pela empresa Innomaker serviços de engenharia ltda. em 23/01/2023.
Descrição: projeto CNPq Chamada CNPq-FNDCT-MCTI nº 14/2022 - Faixa B. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Daniel Henrique Nogueira Dias - Integrante / Ivanovich Lache Salcedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Sistema de micro-serviços para treinamento de modelos baseados em redes neurais para interpretação, extração de informação e reconstrução 3D de cenas
Descrição: Construção de microsserviços como um sistema severless para implementar um looping de aprendizado ativo eficiente e integrado ao sistema de gestão do pool de dados; prover uma ferramenta amigável para anotação de dados e um sistema baseado em AutoML para facilitar o treinamento e retreinamento de redes neurais; reconstrução de cenas em 3D. Além disso, será construída uma base de conhecimento, usando contrastive learning, par identificação e extração informações de cenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Leandro Augusto Frata Fernandes - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento de Plataforma de Monitoramento e Análise Online de Dados do Sistema Submarino (PMAODS)
Descrição: Criação de um Digital Twin para monitoramento e analise de dados de sistemas submarinos
parceria com a emrpesa Mindsim, cnpj 33192617000105. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Flavia C. Bernardini - Integrante / luiz andre Paes Leme - Integrante.Financiador(es): Petrobras - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Veículo marítimo autônomo para monitoramento ambiental no sistema lagunar e litoral de Niterói
Descrição: Desenvolvimento de um veleiro e um catamarã autonomo, com técnicas de visão computacional e inteligencia artificial para monitoramento da baia da Guanabara e lagoas da região de Niterói. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Daniel Henrique Nogueira Dias - Coordenador / Ivanovich Lache Salcedo - Integrante.Financiador(es): Prefeitura de Niterói - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
(CNPQ PQ1D) Deep Learning e Aprendizagem de Máquina para Interfaces Tangíveis, Imersão e Composição em Realidade
Descrição: Development of new interfaces for Mixed Reality environments, using natural body and hands movements. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / daniela Trevisan - Integrante / Aline Paes - Integrante / Luciana Cardoso de Castro Salgado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
CAPES STIC AMSUD - COOPERAÇÃO EM CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E DA COMUNICAÇÃO FRANÇA - AMÉRICA DO SUL - CAPES/CDEFI
Descrição: Environmental Monitoring and Inspection Sailboat via Transfer, Reinforcement and Autonomous Learning. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Nayat Sanchez-Pi - Integrante / luis marti - Integrante / Phillipe Preux - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2019 - Atual
(Cientista do Nosso Estado) Novos Modelos de Interface para Aplicações Virtuais e Pervasivas em Realidade Virtual e Realidade Mista
Descrição: A recente popularização das interfaces de interação humana e dispositivos pervasivos de realidade tem chamado atenção para as áreas de realidade virtual e jogos. Embora estes dispositivos permitam criar experiências imersivas para o usuário final, os jogos digitais atuais ainda seguem paradigmas tradicionais criando um ambiente virtual isolado do mundo externo. Nesta proposta de pesquisa introduz-se o conceito de LivGames (Live-Action Virtual Reality Games). Os LivGames são um novo gênero de jogos digitais com uma combinação de realidade mista, objetos tangíveis e dispositivos baseados em entrada sensível a contexto. Neste novo paradigma de jogo o cenário é criado baseado em realidade virtual, com informações extraídas de 3 fontes: ambiente físico, informação baseada em contexto e game props (objetos físicos que tem algum papel no jogo virtual e que são substituídos por elementos virtuais). Dentro deste escopo, esta proposta visa aprofundar a pesquisa em dois contextos: criar novas abordagens de interfaces para este cenário, através de abordagens baseadas em deep learning e criar mecanismos de rastreamento óptico de baixo custo com características adequadas e que permitam rastrear tanto o jogador quanto o ambiente real. Por intermédio deste sistema, o jogador poderá caminhar pelo ambiente real/virtual interagindo com objetos reais que estão substituídos e mostrados por elementos virtuais. O sistema opera na região espectral do infravermelho para trabalhar com ruído ótico reduzido. Câmeras de baixo custo equipadas com filtro para bloqueio da luz visível são espalhadas pelo ambiente, transferem imagens para um computador, onde o software de processamento de imagens e um algoritmo de rastreamento reconhecem os marcadores acoplados ao jogador e extraem a posição e orientação do mesmo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / TREVISAN, DANIELA - Integrante / Luciana Cardoso de Castro Salgado - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2018 - 2022
Sistema de visualização do poro ao poço com metodologias integradas de análise petrofísica: Software Geometria
Descrição: A avaliação da estrutura interna de materiais porosos é de suma importância em diversas áreas do conhecimento, tais como: ciência dos materiais, engenharia química, medicina e petróleo. Nesse sentido, existe uma busca contínua por métodos de caracterização de materiais porosos, e uma das técnicas utilizadas é a RMN (Ressonância Magnética nuclear), que pode fornecer estimativas de porosidade, distribuição de tamanho de poros, permeabilidade, saturação irredutível, entre outras propriedades petrofísicas. O sistema Geo Poço atualmente utiliza técnicas de IA e análises de imagem para reconhecimento de breakouts e fraturas e nessa nova etapa do projeto serão utilizadas essas e outras técnicas para analisar as imagens de RMN e microtomografias, incorporando metodologias de pesquisa na área de petrofísica, na escala de poro ou poço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Mauro Biondi - Integrante / Ricardo Leiderman - Integrante / Bruno Marques - Integrante / carlos Muniz - Integrante.Financiador(es): Petrobras - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Solução computacional com base em técnicas de inteligência artificial para eficiente uso dos dados do Campo de Libra
Descrição: O processo de Exploração e produção na indústria de petróleo e gás gera diariamente um grande volume de dados que podem estar persistidos de diversas formas dentro de uma empresa de petróleo, seja em base de dados, ou em diretórios corporativos, ou em diretórios das máquinas dos usuários. Alem disso os dados são encontrados em variados formatos. Com base nessas informações a primeira etapa do projeto será mapear esses dados e entender como eles estão organizados. A partir desse mapeamento será utilizado o conceito de DataLake. No conceito Data Lake o processo de carga poderá ser priorizado com a possibilidade de se abrir mão da estruturação dos dados, já submetendo os dados aos processos de análises, sendo essa a grande vantagem do projeto, ter-se-á uma rápida carga e mais tempo para análise. Então será criado um ambiente semântico, onde, semântica é geralmente definida como o estudo do significado das palavras, em uma visão mais ampla, porém, percebe-se que semântica é mais do que isso. Em sistemas computacionais, ela está diretamente relacionada a "o quê" os símbolos manipulados pela máquina realmente significam no mundo real, o que envolve não somente o significado dos termos, mas também o grau em que as pessoas e outros sistemas que lidam com os mesmos entendem e concordam com o significado atribuído. Para criar esse ambiente semântico será estabelecido descrições semânticas para as diferentes fontes de dados, que será feito por meio de ontologias e grafos de conhecimento, tais ontologias serão
definidas por especialistas do domínio, e também aprendidas com métodos de aprendizado de Máquina a partir dos dados. Com isso o sistema espera extrair conhecimento desse grande volume de dados organizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Mauro Biondi - Integrante / Alexandre Plastino - Integrante / Aline Paes - Integrante / Daniel Cardoso Moraes Oliveira - Integrante.Financiador(es): Petrobras - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Desenvolvimento de Técnicas e Algoritmos para Análise de Dados de Monitoramento da Construção de Poços
Descrição: O processo de perfuração de poços de petróleo é extremamente dinâmico e um dos mais caros. A possibilidade de ter previsibilidade nas ocorrências pode evitar ou mitigar enormes perdas, tanto financeiras como humanas. Assim torna-se imprescindível a aplicação de técnicas e ferramentas que agilizem o processo de extração de informações relevantes para a tomada de decisão. Neste estudo pretende-se mapear técnicas de análise de dados de monitoramento, que possibilitem inferir eventos relevantes, na forma de padrões e predições, para as atividades de perfuração de poços de petróleo. O projeto também pretende mapear, à luz de cenários pré-definidos, um conjunto de técnicas que permitam a
representação, análise e acesso eficiente à padrões em séries multidimensionais, obtidas a partir de observações levantadas das atividades de perfuração de poços de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / fabiana leta - Coordenador / Aline Paes - Integrante / Eduardo Charles Vasconcelos - Integrante / evandro jose ribeiro pereira - Integrante / gilson Lima - Integrante / albino lopes - Integrante / geraldo ferreira - Integrante.Financiador(es): Petrobras - Cooperação.
2015 - 2017
Projeto Universal - Classe B: Ambientes Virtuais Esportivos Para Deficientes Físicos baseado em novos dispositivos de games com Realidade Virtual e Captura de Elementos Reais
Descrição: Mediante técnicas de segmentação e visão computacional em tempo real, serão separadas as imagem do corpo e da cadeira do restante da cena, que serão compostas com imagens virtuais, em tempo real. Pretende-se com isto inaugurar um novo paradigma de realidade virtual, onde poucos objetos reais são inseridos num ambiente totalmente virtual, ao contrário da realidade aumentada clássica, que insere alguns poucos objetos virtuais em cenários reais. Para realizar esta composição diversos problemas computacionais devem ser integrados, destacando-se: a segmentação em tempo real do corpo e da cadeira de rodas do usuário; o cálculo de BRDF da iluminação real para estimar a iluminação no cenário virtual e mapeamento em tempo real da posição da mão real do usuário para interagir com objetos virtuais; Como resultado, será implementado um jogo de basquete paraolímpico, onde o cadeirante será inserido numa arena virtual, mas irá ver-se a si próprio, suas mãos e sua cadeira de rodas. A principal interface de interação ocorrerá com a cadeira de rodas real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Bruno Feijó - Integrante / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / daniela Trevisan - Integrante / Leandro Augusto Frata Fernandes - Integrante / Alexandre Ribeiro Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2018
Colatus
Descrição: O projeto pretende implementar soluções baseadas em clusters de GPUs para cálculo de n-corpos e detecção de modelos físicos para cosmologia. projeto em conjunto com o INPE (Laboratório de Computação Aplicada).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / José Ricardo Silva Junior - Integrante / Daniel Madeira - Integrante / Reinaldo Rosa - Integrante.
2012 - 2017
CAPES / NUFFIC 35/12
Descrição: Projeto de colaboração internacional entre a Universidade Federal Fluminense (Brasil) e Universidade de Eisenhoven (Holanda) para uso de novas tecnologias de jogos em simuladores e serious games. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / marcos Lage - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2014
Dome Virtual Reality Project
Descrição: The virtual reality dome was built by the department of architecture, with the collaboration of MediaLab.
The dome allows to create immersive environments of high quality. The inclusion of stereoscopic vision provides the same feeling of a virtual reality room, as in the Disney parks or in cinemas for scientific visualization.
Currently being developed research projects to include innovative mechanisms of gesture-based interface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Anselmo Montenegro - Integrante / daniela Trevisan - Integrante / roger resmini - Integrante.
2009 - 2013
Projeto integrado de aplicações de geofísica para as arquiteturas atuais de processamento de alto desempenho
Descrição: O objetivo principal deste projeto é aperfeiçoar a versão paralela da aplicação já existente no CENPES, que modela a propagação de ondas sísmicas. Neste sentido, a equipe envolvida atuará tanto na otimização dos procedimentos da aplicação alvo, particularmente no que diz respeito ao aproveitamento das diferentes tendências atuais em computação de alto desempenho, quanto na proposta e implementação de novos procedimentos que tornem a modelagem computacional mais precisa, robusta e eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Marcelo Zamith - Integrante / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / Daniel Madeira - Integrante.Financiador(es): Petrobras - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
SISTEMA PARA IDENTIFICAR E ESTIMAR AS DIREÇÕES DAS TENSÕES A PARTIR DA GEOMETRIA DO POÇO
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver ferramentas de análise e visualização de geometria de poços de perfuração. Projeto da Rede Temática de Simulação e Gerenciamento de Reservatórios da Petrobras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / fabiana leta - Coordenador.Financiador(es): Petrobras - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Sistema de Autoria para criação, gerenciamento e exibição de apresentações em ambiente 3D interativo para ensino
Projeto certificado pela empresa Nigraph Tecnologia em 05/09/2012.
Descrição: Este projeto se destina à criação de um software para autoria e exibição de apresentações utilizando conceitos de visualização 3D e interatividade em tempo real voltado para o setor educacional (ensino presencial e à distância). O ambiente permite a inserção de elemento 3D com textura e iluminação, bem como sua animação definida pelo usuário e permite que as informações possam estar em diversos planos de visualização com o apresentador interagindo com a apresentação. Além das novas formas de interação, o sistema contará com ferramentas de atualização dos dados parametrizados, configuração e gerenciamento de apresentações em tempo real, permitindo que os elementos incluídos sejam organizados por assunto e sincronizados conforme os objetivos da apresentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Mark joselli - Integrante / Micheli Knechtel - Integrante / Daniel Ribeiro Pires - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
PROCAD CAPES - Cluster Brasileiro de Visualização e Simulação Baseado em Graphic Processor Units
Descrição: Tendo em vista a capacidade que as GPUs (Graphic Processor Units) vem ganhando para processamento de cálculos computacionais não exclusivos para visualização, este projeto tem em vista a elaboração de um modelo computacional para utilizar esta capacidade. Esta solução visa também a conceituação e construção de um cluster baseado em GPUs, bem como um middleware que seja capaz de abstrair o desenvolvimento nesta plataforma, tendo algumas áreas como focos principais, como será descrito no presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Aura Conci - Integrante / Anselmo Montenegro - Integrante / Cesar Pozzer - Integrante / Marcos d´Ornellas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2011
Brasilia Tropicalis
Descrição: O Brasilia Tropicalis é um game (jogo eletrônico para computadores) online focado em educação & entretenimento no qual o usuário assume o papel de um fotógrafo da natureza. Equipado com uma câmera, o usuário será capaz de explorar regiões remotas do Brasil em busca de imagens para a Brasilia Tropicalis ? uma enciclopédia fotográfica virtual. 
O desafio do jogo é simples ? obter fotos que ilustrem as legendas da Brasilia Tropicalis. Cada legenda descreve um animal e/ou atividade, de importância ecológica, social ou cultural (ex: "o maior felino do Pantanal", "um réptil da Amazônia se alimentando"), para qual o jogador deve tirar uma fotografia correspondente (ex: "onça pintada", "jacaré devorando um peixe"). Mais tarde, o próprio usuário incluirá as fotos na enciclopédia, acumulando pontos por cada ilustração correta. 
A proposta em questão é a evolução e extensão pedagógica do projeto homônimo vencedor do Concurso JogosBR 2006 de Demos Jogáveis promovido pelo Ministério da Cultura. Assim como no projeto original, o BT permite que o usuário controle um fotógrafo profissional em busca de imagens inéditas da fauna, flora e geografia brasileiras ? sendo estimulado a aprender através da fotografia. 
Ao contrário de jogos que se valem do elemento didático fora de contexto ou inserido no gameplay de maneira arbitrária, o Brasilia Tropicalis explora as peculiaridades de seu tema. Através da enciclopédia virtual integrada, o usuário tem acesso a dados sobre a fauna brasileira que ele poderá usar em seu benefício direto (ex: informações sobre os hábitos alimentares ou padrões migratórios de uma espécie poderão auxiliá-lo na sua captura em foto).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
CAPES Pro-engenharia - Processamento e análise de imagens aplicadas à mastologia
Descrição: Os novos equipamentos digitais para aquisição de imagens médicas (cameras termográficas, ultra-som, momogramas digitais, etc) permite que se pense em combinar as informações anatômicas das diversas fontes para as específicidades dos pacientes. Estes dados (imagens) devem ser processados para realçar e extrair características. Nesta área, técnicas de processamento de imagens e reconhecimento de padrões são muito importantes, tanto para automatizar certos procedimentos, quanto para facilitar a interação e combinação dos dados. 
A proposta desta pesquisa busca auxiliar no diagnostico por imagens médicas; procurando integrar as principais etapas do processamento de imagens aos métodos de extração de características e conhecimento, visando a interpretação das imagens, a identificação de tecidos, estruturas anatômicas e funcionais, no sentido de conduzir pesquisas direcionadas problema de auxiliar nos diagnósticos precoces e a classificação de lesões cancerosas (benigno/maligno) da mama. O projeto vai da aquisição das imagens e sua organização em bancos de dados, passando pela suas analises por métodos numéricos, até um último estágio, onde técnicas de aprendizado de máquina devem ser utilizadas de forma a ser feita uma extração de conhecimento das Imagens de Mamas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Aura Conci - Coordenador / Anselmo Montenegro - Integrante / Rita de Cássia Fernandes de Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2011
MACC-Rio - Rede de Telemedicina do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Rede de telemedicina do estado do RJ formada por 13 instituições e participação de mais de 60 pesquisadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Aura Conci - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Projeto Cluster Brasileiro Baseado em Graphic Processor Units
Descrição: Este projeto visa a concepção e o desenvolvimento de um cluster computacional de propósito genérico, totalmente baseado em GPUs ? hardwares originalmente destinados a aceleração gráfica. Apesar do projeto supor a construção do sistema a nível de hardware, o foco principal consiste em desenvolver as soluções de software open source, bem como livrarias, ferramentais e documentação que permitam um amplo escopo de utilização deste tipo de sistema, tais como aplicações de simulação, cálculos matemáticos, visualização de grande volume de dados, etc. Graças aos recentes avanços e novas arquiteturas de GPUs recém lançadas, este tema está despertando amplo interesse na comunidade científica. Entretanto, o tema ainda foi pouco explorado e possui enormes potencias de pesquisa. A elaboração de uma solução brasileira para clusters deste tipo é estratégico, não apenas devido ao amplo escopo de aplicações, mas também devido a criação de um novo conceito de clusters computacionais de baixo custo e com poder de processamento compatível com os clusters baseados em CPUs, cujo custo pode ser superior a 10 vezes o valor da solução proposta no presente projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Paulo Pagliosa - Integrante / Marcelo Zamith - Integrante / Erick Passos - Integrante / Mark joselli - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2