2010 - Atual
Influência de diferentes biomateriais sobre o tecido periimplantar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Augusto Rodrigues - Integrante / Shibli, Jamil A. - Coordenador.
2010 - Atual
Efeitos sistêmicos e locais no reparo ósseo e progressão da doença periimplantar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jamil Awad Shibli em 02/02/2015.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Augusto Rodrigues - Integrante / Jamil Awad Shibli - Coordenador.
2009 - Atual
Efeito cariostático de sistemas adesivos auto-condicionantes: um estudo in situ
Descrição: Resumo em Português  	O objetivo deste trabalho será comparar, in situ, a influência do efeito cariostático de sistemas adesivos auto-condicionantes na prevenção de lesões cariosas secundárias. Para este estudo serão utilizados 72 blocos de esmalte dental humano, os fragmentos serão divididos aleatoriamente em 6 grupos e restaurados com a resina Filtek Z350? utilizando os seguintes sistemas adesivos: G1: Clearfil SE Bond, G2: Clearfil Protect Bond, G3: One-up Bond F Plus; G4: Adper ScotchBond SE. O G5 e G6 serão controles e restaurados com Single Bond e com ionômero de vidro respectivamente. Os blocos de esmalte serão fixados na região palatina de aparelhos ortodônticos que serão utilizados por 12 voluntários. Os voluntários gotejarão sobre o esmalte dental sacarose 20%, 8 vezes ao dia por 21 dias. Será realizada a avaliação da microdureza Knoop superficial dos blocos de esmalte com carga de 25g antes e após o desenvolvimento das lesões cariosas. Os dados da avaliação serão submetidos à análise de variância e teste Tukey (±=0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Augusto Rodrigues - Coordenador / Camila Machado Esteves - Integrante / André Figueiredo Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - Atual
União de materiais restauradores ao esmalte e dentina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Figueiredo Reis em 05/05/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Augusto Rodrigues - Integrante / André Figueiredo Reis - Coordenador.
2008 - Atual
Avaliação da Fluorescência de resinas compostas
Descrição: Com o avanço da tecnologia na área da Odontologia foi possível a criação de materiais resinosos denominados de compósitos. Apresentando uma escala de cor variada, quando utilizadas, as restaurações com resinas compostas se mimetizam com o dente natural. Porém, a agregação de componentes utilizados para aumentar as propriedades físicas e mecânicas desse material contribuiu para um efeito colateral, o aumento na fluorescência, o qual compromete a estética do sorriso principalmente quando exposto as diferentes fontes luminosas. Essa propriedade óptica é notável visualmente devido à capacidade que o material tem de absorver raios ultravioletas presentes na iluminação natus real (luz do dia) e em determinados tipos de lâmpada: luz incandescente, luz negra, luz fluorescente e em alguns flashes de máquinas fotográficas. O presente estudo será desenvolvido para analisar o nível de fluorescência contido em diferentes marcas comerciais de resinas compostas existentes no mercado, comparando-as com a fluorescência dental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Augusto Rodrigues - Coordenador / César Augusto Galvão Arrais - Integrante / Luis Gustavo Barrotte Albino - Integrante / Juliana Amador Comaru - Integrante / Cláudia Ota-Tsuzuki - Integrante / André Figueiredo Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - Atual
A influência do laser e de materiais restauradores cariostáticos na prevenção de cárie secundária
Descrição: Este projeto tem como avaliar a influência dos diferentes tipos de laser (Er:YAG; Er,Cr:YSGG; CO2) na prevenção do desenvolvimento de lesões cariosas por meio de ensaios físico-mecânicos e diagnóstico clínico, utilizando metodologias in vitro e in situ para simular o desafio cariogênico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Rodrigues - Coordenador / Patricia Moreira de Freitas - Integrante / Cristiane Mariote Amaral - Integrante / Ana Carolina Tedesco Jorge - Integrante / Tatiane Albino dos Santos - Integrante / Mario Alberto Marcondes Perito - Integrante.Financiador(es): Universidade de Guarulhos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2007 - Atual
Potencial hidrogeniônico de águas aromatizadas e refrigerantes
Descrição: O consumo de bebidas com pH ácido é considerado um fator de risco para o desenvolvimento de lesões de erosão nas superfícies dentais. Recentemente, foram lançadas no mercado Brasileiro novos refrigerantes "Zero" calorias e diversas águas aromatizadas, cujo aroma é proporcionado pelo ácido cítrico. Devido ao grande consumo destes novos produtos este trabalho objetivou investigar o pH de bebidas comercializadas no mercado, dentre águas aromatizadas, refrigerantes, repositores e sucos enlatado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Augusto Rodrigues - Coordenador / Ynara Bosco de Oliveira Lima Arsati - Integrante / Cláudia Sayuri Tagata - Integrante / Aline Verona - Integrante / André Figueiredo Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - Atual
Efeito de agentes clareadores sobre a microdureza e rugosidade superficial de cerâmicas odontológicas
Descrição: Poucos estudos relatam o efeito de sistemas clareadores sobre as cerâmicas odontológicas ao longo do tempo. Assim, este trabalho tem como objetivo avaliar o efeito de agentes clareadores sobre cerâmicas odontológicas. Um total de 30 corpos-de-prova serão confeccionados utilizando-se 2 tipos de cerâmica feldspatica e uma vidro-cerâmica de fluorapatita. Com o uso de um microdurômetro e penetrador tipo Knoop será avaliada a microdureza e empregando-se um rugosímetro será determinada a rugosidade superficial dos corpos-de-prova. Em seguida será realizado o tratamento clareador com peróxido de carbamida 10% ou 16% por 6 horas diárias por 21 dias. A microdureza e a rugosidade superficial serão avaliadas ao longo do tratamento clareador, após 18h, 42h, 84h e 126h de tratamento. Os dados serão submetidos à Análise de Variância em parcelas subdivididas e, se detectada diferença significativa, será aplicado o Teste Tukey, com nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Rodrigues - Coordenador / Sérgio Augusto Mourey Ourique - Integrante / César Augusto Galvão Arrais - Integrante / Jovana Pontes Da Silva Magdaleno - Integrante / Janaina Pontes da Silva - Integrante / Cláudia Ota-Tsuzuki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - Atual
Avaliação do padrão de manchamento com diferentes substâncias cromógenas e remoção de manchas extrínsecas pela escovação com dentifrício branqueador
Descrição: Pode-se afirmar que uma das grandes preocupações das pessoas está relacionada com a estética corporal, inclusive a preocupação em ter dentes brancos quando sorrir. Porém o consumo excessivo de alimentos e produtos contendo cromógenos podem levar ao escurecimento dental extrínseco. Escurecimento esse que em alguns casos pode ser removido com o uso de dentifrício de ação clareadora disponíveis no mercado. Este estudo tem como alvo analisar o padrão demanchamento in vitro de diferentes substâncias cromógenas bem como a remoção do escurecimento dental causado por diferentes substâncias cromógenas com um dentifrício de ação branqueadora. Para realizar este estudo 100 blocos de esmalte dental serão manchados com bebidas contendo cromógenos, em seguida serão escovados com um dentifrício de ação clareadora. Através da escala vita será verificado o grau de retenção das substancias cromógenas utilizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Augusto Rodrigues - Coordenador / Cristiane Mariote Amaral - Integrante / Tatiane Albino dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - Atual
Prevenção da doença cárie e influências ambientais sobre os tecidos e estética dental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Augusto Rodrigues - Coordenador / Cassoni, Alessandra - Integrante.
2005 - Atual
Influência de técnicas de ativação na polimerização de cimentos resinosos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Augusto Rodrigues - Coordenador.
2004 - Atual
Influência da associação de técnicas para o clareamento de dentes não vitais sobre o esmalte e a dentina
Descrição: O uso de géis para clareamento em consultório de dentes vitais tem sido preconizado como auxiliar no clareamento de dentes não vitais, sendo aplicados sobre a face vestibular e no interior da câmara pulpar. Com esta associação de técnicas, a concentração de peróxido de hidrogênio liberado é aumentada, podendo potencializar a reação de clareamento e ampliar o seu efeito. Entretanto, o aumento da concentração de radicais livres nos dentes também pode ser capaz de causar efeitos colaterais em proporções mais evidentes. Assim, o objetivo deste estudo é avaliar, in vitro, os efeitos da associação do clareamento em consultório com o clareamento interno sobre a microdureza do esmalte e da dentina bem como a resistência adesiva aos substratos dentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Augusto Rodrigues - Integrante / Cristiane Mariote Amaral - Coordenador / Kátia Pestana mendes Veloso - Integrante / Ana Carolina Tedesco Jorge - Integrante / Maria Carolina Guilherme Erhardt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Prevalência de cárie oculta na população de Guarulhos
Descrição: A cárie oculta é uma lesão cariosa sem os sinais clínicos característicos de uma lesão ativa e que nem sempre é de fácil diagnóstico. Esta lesão compromete microscopicamente o esmalte dental e macroscopicamente a estrutura da dentina assim, o esmalte parece hígido e a dentina abaixo torna-se totalmente afetada. Portanto, só é diagnosticada pelo exame radiográfico. Este estudo objetiva a determinação da prevalência de carie oculta na população de Guarulhos. Um total de 200 pacientes estão sendo selecionados aleatoriamente na clínica Odontológica da Universidade Guarulhos e realizado o diagnóstico. Os mesmos estão sendo entrevistados através de ficha anamnésica, recebendo uma profilaxia e examinados através de exame clínico e radiográfico visando o diagnóstico de lesões de cárie. De acordo com os resultados obtidos será calculada a prevalência de cárie oculta nesta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Augusto Rodrigues - Coordenador / Cristiane Mariote Amaral - Integrante / Kaukab Fayad Semaan - Integrante.Financiador(es): Universidade de Guarulhos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - Atual
Efeito de técnicas clareadoras sobre os tecidos dentais
Descrição: O clareamento dental é um dos tratamentos estéticos mais procurados pelos pacientes porque oferece uma opção conservativa, simples e econômica para alterar a cor dos dentes e a beleza do sorriso. Novas técnicas e a associação de materiais ou técnicas têm sido introduzidas para alcançar resultados melhores ou mais rápidos. Além disso, grande quantidade de produtos para clareamento são disponíveis para aquisição direta pelo paciente. Entretanto, os efeitos destas técnicas e produtos sobre os tecidos dentais ainda são desconhecidos. Assim, os objetivos deste projeto são avaliar:
- Efeito "in vitro" e "in situ" de diferentes sistemas clareadores caseiros sobre a microdureza do esmalte dental humano e efetividade clínica.
- Efeito do carbopol como agente espessante sobre a microdureza e rugosidade superficial do esmalte na técnica de clareamento dental caseiro.
- Efeito do clareamento caseiro com peróxido de hidrogênio a 6 e 7,5% no esmalte e sua efetividade.
- Influência da associação de técnicas para o clareamento de dentes não vitais sobre o esmalte e a dentina.
- Utilização de agentes cromógenos na avaliação da efetividade do clareamento dental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Augusto Rodrigues - Coordenador / Cristiane Mariote Amaral - Integrante / André Figueiredo Reis - Integrante / Alessandra Cassoni Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2003 - Atual
Efeito in vitro e in situ de diferentes sistemas clareadores caseiros sobre a microdureza do esmalte dental humano e efetividade clínica
Descrição: Devido à ênfase dada à estética, pacientes buscam melhorar a harmonia do sorriso através do clareamento dental. Este, ocorre pela oxidação das macromoléculas de pigmentos. Entretanto, como esta reação é inespecífica, a matriz dental pode ser afetada acarretando em perda de minerais. Estudos sugerem que, além dos peróxidos, o espessante carbopol, também pode causar perda de mineral. Este projeto tem como objetivos avaliar in vitro e in situ o efeito do clareamento caseiro sobre a microdureza do esmalte utilizando diferentes sistemas clareadores: peróxido de carbamida 10% (PC10) com carbopol, PC10 sem carbopol, peróxido de hidrogênio 7% em tiras e um gel controle bem como avaliar a efetividade destes agentes e seus efeitos no tecido gengival. Para as avaliações de microdureza, fragmentos de esmalte humano com 3x3mm serão obtidos e polidos. No estudo in vitro, os fragmentos serão tratados com os clareadores por 4 semanas e as avaliações de microdureza Knoop serão realizadas antes e após 1, 2, 3 e 4 semanas de tratamento e após 1 e 2 semanas pós-clareamento. No estudo in situ, os fragmentos serão fixados nos molares de 40 voluntários que realizarão o clareamento por 3 semanas. A microdureza será avaliada antes, como controle, e após o clareamento. A efetividade será determinada através de uma escala de cores antes e após 1, 2, 3 e 4 semanas de clareamento, assim como após 2 semanas e 3 meses do término dos tratamentos. O tecido gengival será avaliado através do índice gengival de Silness e Löe, nos mesmos períodos. A avaliação dos dados de microdureza será realizada através de análise de variância em parcelas subdivididas. A efetividade no clareamento será determinada com um teste não-paramétrico de distribuição e significância. As mudanças na saúde dos tecidos gengivais serão analisadas através do teste de Qui-quadrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Augusto Rodrigues - Coordenador / Cristiane Mariote Amaral - Integrante / Glauco Paulo Felício Oliveira - Integrante / Erika Reis Toyoshima - Integrante / Michele de Oliveira - Integrante / Alessandra Cassoni Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de Guarulhos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2003 - Atual
Influência de diferentes microestruturas de implantes osseointegrados sobre os tecidos periimplantares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jamil Awad Shibli em 02/02/2015.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Augusto Rodrigues - Integrante / Jamil Awad Shibli - Coordenador.
2003 - Atual
Efeitos de técnicas clareadoras sobre os materiais restauradores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Augusto Rodrigues - Coordenador.
2001 - 2005
Efeito do clareamento de consultório associado ao clareamento caseiro sobre a microdureza do esmalte dental humano
Descrição: O clareamento dental destaca-se por ser um tratamento mais conservador, simples e de menor custo. Durante esse procedimento, ocorre uma reação inespecífica de oxidação entre o gel clareador e as macromoléculas presentes na matriz dental. Entretanto, não está estabelecido se tal reação pode levar a uma perda de mineral da estrutura dental, alterando a microdureza e se esta pode ser maior quando o tratamento de consultório é realizado em associação ao caseiro. O objetivo deste estudo foi avaliar in situ os efeitos da associação das técnicas de consultório e caseira com peróxido de carbamida ou associados a um agente placebo (carbopol 934P) sobre a microdureza do esmalte dental. Foram fixados 2 dos 88 fragmentos (3x3mm) de terceiros molares inclusos nas faces vestibulares dos primeiros molares superiores de 44 voluntários. Estes realizaram o tratamento clareador caseiro por três semanas juntamente com três aplicações de consultório, uma em cada semana, de acordo com o grupo aleatorizado: G1-tratamento de consultório com peróxido de carbamida a 37%, e caseiro com peróxido de carbamida a 10%; G2- tratamento de consultório com peróxido de carbamida a 37%, e caseiro com agente placebo; G3- tratamento de consultório com agente placebo, e caseiro com peróxido de carbamida a 10%; G4- tratamento de consultório com agente placebo, e caseiro com agente placebo. O efeito da associação dos agentes clareadores sobre o esmalte dental foi comparado através da avaliação de microdureza Knoop antes e após o tratamento. A análise de variância em parcelas subdivididas e o teste de Tukey (a=0,05) demonstraram uma queda na microdureza do esmalte estatisticamente significante, após o tratamento clareador para todos os grupos. Pôde-se concluir que as técnicas de clareamento isoladas ou em associação assim como o agente placebo, carbopol 934P, causaram redução na microdureza do esmalte dental humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Rodrigues - Integrante / Harold O Heymann - Integrante / Luiz André Freire Pimenta - Integrante / Giselle Maria Marchi Baron - Coordenador / Glaucea Maria Bovi Ambrosano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2005
Efeito cariostático in vitro de dentifrícios clareadores sobre a superfície do esmalte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Rodrigues - Integrante / Melina Mayumi Watanabe - Integrante / Giselle Maria Marchi Baron - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Efeito da utilização de agentes clareadores de consultório sobre a microdureza e resistência adesiva do esmalte
Descrição: As técnicas realizadas no consultório em dentes vitais destacam-se por sua rápida atuação. Entretanto, visando acelerar a reação de clareamento foi desenvolvida uma nova variação, onde utilizam-se agentes clareadores mais causticos e fotoativadores que além de ativar a reação geram calor. Porém, o efeito desta reação de clareamento sobre a integridade do esmalte dental não é conhecido, podendo causar de alterações superficiais que podem gerar alterações ma microdureza ou resistência adesiva do esmalte. O presente estudo propos a avaliação da microdureza e resistência adesiva do esmalte submetido ao clareamento de consultório com diferentes clareadores, associados ou não a fotoativação, comparando ainda com a técnica tradicional de clareamento caseiro.
Os agentes utilizados para o clareamento de consultório, peróxido de carbamida 37% e peróxido de hidrogênio 35%, não alteraram a resistência adesiva de um sistema adesivo/resina composta após 7 dias do término do tratamento clareador. O uso do gel de peróxido de carbamida 10% não alterou a resistência adesiva de um sistema adesivo/resina composta após 7 dias do término do tratamento clareador. Os agentes utilizados para o clareamento de consultório, peróxido de carbamida 37% e peróxido de hidrogênio 35%, não alteraram a microdureza do esmalte dental bovino. O uso do gel de peróxido de carbamida 10% não alterou a microdureza do esmalte dental bovino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Augusto Rodrigues - Integrante / Cristiane Mariote Amaral - Integrante / Cecília M Galvani - Integrante / Vanessa Mello Bronhara - Integrante / Luiz André Freire Pimenta - Coordenador / Giselle Maria Marchi Baron - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2005
Análise visual do Potencial Cariostático
Descrição: A prevenção ou paralisação de lesões cariosas adjacentes às restaurações pode ser alcançada pela correta remoção de placa e utilização de fluoretos tópicos. Para pacientes de alto risco, é ainda recomendado o uso de materiais restauradores cariostáticos, embora ainda não se conheça o verdadeiro efeito da sua associação aos fluoretos. O objetivo deste trabalho foi avaliar, in vitro, o efeito cariostático de 6 materiais restauradores contendo ou não flúor associados à aplicação de dentifrícios em esmalte dental humano. Cavidades classe V foram preparadas no esmalte de 240 fragmentos dentais, aleatoriamente divididos em 12 grupos. Após serem restauradas as cavidades, os fragmentos foram submetidos a ciclos térmicos e de desmineralização e remineralização, simulando um alto desafio cariogênico. Sobre os fragmentos restaurados, ainda, foram aplicados dentifrícios contendo ou não flúor 5 minutos por dia. As diferenças no desenvolvimento de lesões experimentais de cárie adjacente às restaurações foram avaliadas por 5 examinadores calibrados, através de inspeção visual, atribuindo-se escores de 0 a 3. Os resultados foram avaliados pelo teste de Kruskal-Wallis seguido pelo teste de comparações múltiplas (a=0,05). Quando associados ao dentifrício fluoretado, os materiais restauradores não diferiram entre si em relação ao potencial cariostático. Ketac-Fil foi o único material que não diferiu significativamente quando associado com o dentifrício com ou sem flúor. Sob as condições experimentais do estudo, a associação dos materiais restauradores ao dentifrício fluoretado resultou em uma maior ação cariostática, exceto para o cimento de ionômero de vidro, que não diferiu com a aplicação dos dentifrícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Rodrigues - Integrante / Mônica Campos Serra - Integrante / Giselle Maria Marchi Baron - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2