2015 - Atual
Tecnologia BIM
Descrição: O conceito BIM (Building Information Modeling) ou Modelagem da Informação da Construção é baseado na construção de um edifício Virtual, contendo toda geometria, materiais e componentes da edificação. Ele organiza em uma mesma base de informações, um banco de dados de toda a obra, acessível a todas equipes de envolvidas, durante todo o ciclo de vida da construção, sendo considerado uma importante ferramenta para a prática de gestão integrada em Arquitetura e Engenharia Civil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo de Morais - Coordenador / Fábio Freire - Integrante / Claudinei Rodrigues de Aguiar - Integrante.
2002 - Atual
Modelagem da Informação e Colaboração Digital na Arquitetura, Engenharia e Construção
Descrição: Desenvolver métodos e diretrizes e ferramentas que propiciem o desenvolvimento de projeto colaborativo, a implementação de BIM e o uso de Realidade Virtual e Aumentada no ciclo de vida da edificação. Criar metodologias de ensino e desenvolver material didático apropriados que valorizem a abordagem da Educação a Distância (EAD) na formação de engenheiros civis e arquitetos. Estudar as possibilidades da utilização de técnicas de EAD no ensino presencial. Desenvolver mecanismos que possibilitem acesso ao ensino continuado para a comunidade envolvida com a construção civil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo de Morais - Integrante / Ana Lúcia N de Camargo Harris - Integrante / Márcia Regina de Freitas - Integrante / Adriano de Alencar Sales - Integrante / MAX LIRA VERAS XAVIER ANDRADE - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Coordenador.