2021 - Atual
IASMIN - A Evolução da Indústria Brasileira para o Padrão 4.0
Descrição: A transformação digital irá exercer um papel fundamental para superar os desafios contemporâneos enfrentados pela indústria, os quais incluem o uso eficiente dos recursos naturais, aumento de eficiência de processos, agregação de valor aos seus produtos por meio de serviços digitais, reorganização do trabalho com a introdução de novas ferramentas, entre outros. Como um dos destaques em termos de ferramentas da transformação digital, a Inteligência Artificial (IA) tem um papel fundamental na evolução das indústrias, tornando as atividades mais efetivas, mais produtivas e competitivas internacionalmente. Considerando a necessidade de acelerar a adoção e a difusão dessas tecnologias, esta proposta tem por objetivo a criação do Centro de Pesquisa Aplicada (CPA) em IA voltada para a indústria. O CPA irá adotar uma abordagem de inovação aberta, reforçando os esforços de cada um dos participantes e viabilizando a criação de um ecossistema de inovação na área de IA. O Centro irá aproveitar as sinergias com outras iniciativas e oportunidades dos parceiros, tais como a instalação do escritório do Centro para a 4ª Revolução Industrial (Fórum Econômico Mundial), linhas de pesquisa do programa Rota 2030 (indústria automobilística), EMBRAPII, entre outras, a fim de ampliar os impactos positivos na atividade industrial. Os desafios científicos abordarão elementos-chave e tecnologias para a implantação da IA em âmbito industrial baseando-se na multidisciplinariedade do CPA, em cooperação com a rede de parceiros existentes, possibilitando a execução e a coordenação de projetos pré-competitivos complexos e aderentes a diversas áreas do conhecimento. A pesquisa será pautada pelos desafios das indústrias, com foco em seis grandes temas: Monitoramento e Controle em Tempo Real; Digital Twin; Interoperabilidade e Integração da Cadeia; Manutenção Prescritiva e Operação Inteligente; Sistemas Autônomos, Robótica e Máquinas-Ferramentas; Cibersegurança. O Centro estruturará uma Plataforma de IA para viabilizar a aceleração e a digitalização da indústria brasileira, por meio da aplicação do estado da arte focado no atendimento das necessidades da indústria, realizando P&D e executando provas de conceito e instalando os conceitos em plantas de demonstração. Todo o processo envolverá aspectos de difusão do conhecimento e transferência de tecnologia integrada em um ecossistema de inovação. Os resultados esperados incluem análises setoriais e dos desafios do ecossistema de indústria 4.0 no Brasil; formação de mestres e doutores; geração de patentes; desenvolvimento de startups e spin-offs; publicações científicas; bem como o desenvolvimento de políticas públicas para a difusão das tecnologias. As empresas poderão ainda utilizar os resultados do Centro em projetos próprios de desenvolvimento de tecnologias. O impacto do Centro ocorrerá por meio de duas perspectivas: (i) a perspectiva tecnológica, com a modelos de inovação incrementais ou disruptivos, que mudariam a forma como a indústria atua ou fabrica seus produtos; (ii) a perspectiva da propriedade intelectual, onde se utiliza o conhecimento gerado no CPA por meio de Projetos de Inovação Tecnológica Pré-Competitiva, prestação de serviços de consultorias ou assessorias, ou no licenciamento a terceiros, seja por patentes, softwares ou desenvolvimento de Startups e Spin-offs. O Centro conta com a participação de oito parceiros industriais fundadores, 85 pesquisadores de universidades e institutos de pesquisa brasileiros, com assessoria de sete instituições de pesquisa e universidades em seu conselho internacional, com a coordenação de um comitê gestor formado por especialista do setor e da academia. O conjunto dessas instituições reúne os elementos necessários para promover um Centro de Pesquisa Aplicada em IA de Referência Mundial para o desenvolvimento tecnológico da Indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Bressan - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Cíntia Borges Margi - Integrante / Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Coordenador.
2013 - 2016
Global ITV: Interoperability of Interactive and Hybrid TV systems A new advanced scheme for future services and applications in a global environment
Descrição: O Global ITV deverá criar uma estrutura que permitirá o intercâmbio de novas aplicações HbbTV no cenário europeu e brasileiro previsto para o período 2015-2020, incluindo uma análise do legado dos middlewares em uso atualmente, como GINGA no caso brasileiro. Adicionalmente, a arquitetura das soluções vai permitir a expansão da solução para outros cenários TDT: Japão, China, etc., criando assim a base para um mercado verdadeiramente mundial HbbTV. A proposta levará em conta as novas tendências do usuário, como o vídeo por demanda, o uso das redes sociais e o uso da "segunda tela" concomitante a programação de TV. O projeto foi contemplado pela Chamada MCTI/CNPq nº 13/2012 - Programa de Cooperação Brasil - União Europeia, direcionado para a área de Tecnologias da Informação e Comunicação - TIC). O projeto é coordenado, no lado brasileiro, pelo Prof. Marcelo Zuffo, do Centro Interdisciplinar de Tecnologias Interativas da Universidade de São Paulo (CITI/USP) e, no lado europeu, por Ralf Neudel, líder do grupo de estudos voltados a radiodifusão da Institut fuer Rundfunktechnik GmbH (IRT), Alemanha. No total, este projeto é composto por 17 parceiros, europeus e brasileiros. Processos: CNPq n 490088/2013-9; FP7-ICT-2013-EU-Brazil nº FP7-614087.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Graça Bressan - Integrante / Marcelo Knorich Zuffo - Coordenador / Luis Geraldo Pedroso Meloni - Integrante / Celso Setsuo Kurashima - Integrante / Jane Aparecida Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2012 - 2020
Segurança e Mobilidade com Alta Escalabilidade - Projeto Imagens
Descrição: O projeto de pesquisa de Segurança e Mobilidade com Alta Escalabilidade tem por objetivo desenvolver novas tecnologias que impulsionem transações financeiras por meio de novos meios de pagamento ou de transferência de valores. Estas tecnologias devem estimular a expansão do acesso por meio de celulares, smartphones, cartões inteligentes e outros dispositivos eletrônicos de baixo custo, a segmentos da população brasileira que ainda não estão integrados no sistema bancário ou de comércio eletrônico. Neste projeto será explorado o processamento digital de Imagens para o apoio a aplicações financeiras (Processo CAPES 96457 / 2013). 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Mestrado acadêmico: (3) / Doutorado: (4) . 
Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Bruno Trevizan de Oliveira - Integrante / Mateus Augusto Silva Santos - Integrante / Geovandro Carlos Crepaldi Firmino Pereira - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Graça Bressan - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Felipe Piazza Biasi - Integrante / Jefferson Evandi Ricardini Fernandes de Oliveira - Integrante / Pedro Maat Costa Massolino - Integrante / Cintia Borges Margi - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Graça Bressan - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Cíntia Borges Margi - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Marcos Simplicio - Integrante / RUGGIERO, WILSON V. - Coordenador / Marcelo Tetsuhiro Sadaike - Integrante / Rodolfo Valiente Romero - Integrante / Jose Carlos Gutierrez Menendez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Aplicações distribuídas em Redes de Computadores
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de atividades de pesquisa na área de redes de computadores, incluindo ambientes colaborativos e sensíveis a contexto permitindo a personalização e recomendação de conteúdo. Entre tais aplicações incluem-se as de ferramentas de suporte ao ensino e aplicações em TV Digital e utilizam técnicas de inteligência artificial para inferências baseadas no contexto e perfil do usuário. Também se incluem sistemas de recomendação e de análise de sentimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Graça Bressan - Coordenador / Fábio Santos da Silva - Integrante / ZEGARRA RODRÍGUEZ, DEMÓSTENES - Integrante / LOPES ROSA, RENATA - Integrante / GANZELI, HEITOR DE SOUZA - Integrante / REIS, SAULO R. S. - Integrante / Kátia Cilene Neles da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 1
2008 - 2012
Desenvolvimento de Metodologia, Técnicas e Ferramentas de Engenharia de Software para Aplicações Interativas de TV Digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wilson Vicente Ruggiero em 18/02/2014.
Descrição: Projeto financiado pela capes para formação de recursos humanos na área de tV digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Bressan - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Regina Melo Silveira - Integrante / Luiz Gustavo Pacola Alves - Integrante / Fábio Santos da Silva - Integrante / Rogério Augusto Rondini - Integrante / William Roberto Malvezzi - Integrante / Andrezza Bastos Mourão - Integrante / Demostenes Zegarra Rodriguez - Integrante.
2005 - 2007
GIGA-RNP: Ambiente Colaborativo com Suporte à Transmissão de Vídeo e Mídias Digitais de Alta Definição o
Descrição: Este projeto, coordenado por Graça Bressan, tem por objetivo a pesquisa e desenvolvimento de infra-estruturas e aplicações voltadas para mídias digitais, em especial imagens e vídeo de alta definição, e que permitam a realização de atividades conjunta em tempo real entre pessoas situadas em diferentes localidades conectadas à rede GIGA. Por esta razão foram escolhidas as aplicações na área de pesquisa espacial que trabalham com esses tipos de mídias, envolvem colaboradores compartilhando elevado volume de dados, realizado as análises dos mesmos e interagindo entre si, sendo que tais colaboradores podem estar em diferentes regiões do país ou do mundo. O projeto tem os seguintes objetivos:
1) Estudo de técnicas e metodologias e análise de desempenho para prover qualidade de serviço em redes IP em infra-estrutura de rede GIGA com suporte a serviços de voz e vídeo de alta definição (DV e HDTV) além de transmissão de elevado volume de dados. 
2) Análise das alternativas de tecnologia e de protocolos para garantir as necessidades de QoS fim-a-fim das aplicações com alto volume de dados e vídeo digital, com controle de banda e qualidade de serviço definidos pelo usuário.
3) Estudo de protocolos voltados para estabelecimento de sessões de videoconferência de áudio e vídeo de alta através de protocolos H.323 e SIP e de protocolos e interfaces de comunicação voltados à distribuição, multiplexão/demultiplexão, compressão de mídias digitais, tais como MPEG2 e MPEG4.
4) Desenvolvimento de ambientes abertos para atividades colaborativas com capacidade para videoconferência utilizando vídeo e voz, transmissão e recepção de dados em elevado volume e mídias digitais de alta qualidade. Este sistema tem por objetivo ser de uso geral, como ferramenta de videoconferência, podendo ser utilizado em outras aplicações que não espacial, tais como ensino a distância, medicina ou outras.
5) Implementação de aplicações para aquisição, visualização e tratamento de dados de testes de satélit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Graça Bressan - Coordenador / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Raoni Kulesza - Integrante / Heyder Hey - Integrante / Luiz Gustavo Pacola Alves - Integrante / Fernando Luiz de Almeida - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2006
FLEXTV - Arquitetura de Middleware para o SBTVD
Descrição: Este projeto coordenado por Guido Lemos (LAVID/UFPb) e do qual o LARC foi participante, sob a coordenação de Graça Bressan) faz parte da iniciativa SBTVD (Sistema Brasileiro de TV Digital) para o desenvolvimento de um modelo de referência para o middleware de TV digital interativa. Este projeto inclui a definição e implementação de uma infra-estrutura para desenvolvimento de aplicações para TV digital e inclui API Java, aplicações residentes incluindo correio, guia eletrônico de usuário, browser e configurador de perfil de usuário. Neste projeto foi definido metadados para definição de serviços e aplicações de TV digital interativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graça Bressan - Coordenador / Regina Melo Silveira - Integrante / Raoni Kulesza - Integrante / Luiz Gustavo Pacola Alves - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Outra / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2009
TIDIA-AE - Aprendizado Eletrônico
Descrição: Este projeto financiado pela Fapesp, através do programa Tecnologias da Informação no Desenvolvimento da Internet Avançada (TIDIA), reune grupos de pesquisa no Estado de São Paulo em um projeto cooperativo de Ensino a Distância (EaD) coordenado pelo Prof. Wilson Ruggiero e no qual participo como vice-coordenadora do na participação do LARC/EPUSP. Trata-se de um projeto de pesquisa visando o desenvolvimento de ferramentas de suporte e apoio ao ensino e aprendizagem com interações presenciais e a distância, síncronas e assíncronas.
As áreas identificadas foram: Gestão de Conteúdo, Gestão de Usuários, Infra-estrutura de Comunicação, Produção de Conteúdos Didáticos
Na primeira etapa do projeto foi desenvolvido um ambiente para gerenciamento de cursos e alunos e ferramentas para colaboração síncrona e assíncrona.
Além de participar na especificação e desenvolvimento da infra-estrutura de gerenciamento, nesta segunda etapa do projeto iniciada em 2007 serão encaminhadas atividades de pesquisa em distribuição de conteúdo multimídia e ambientes colaborativos incluindo vídeo e adaptação do aprendizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Graça Bressan - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Regina Melo Silveira - Integrante / Luisa Aleyda Garcia Gonzalez - Integrante / Itana Stiubiener - Integrante / Gustavo Bianchi Cinelli - Integrante / Maria Fernanda Rodrigues Vaz - Integrante / Christiane Meiler Baptista - Integrante / Juliana Mesquita - Integrante / Mariana Di Lucas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2009
KYATERA
Descrição: KyaTera é um projeto do programa TIDIA. O nome provém da palavra tupi-guarani "kya", que significa rede de pesca e do termo grego "tera", que remete a algo gigantesco. KyaTera é um projeto cooperativo que visa ao estabelecimento de uma rede de fibras ópticas destinada à pesquisa, desenvolvimento e demonstração de tecnologias para aplicações da Internet Avançada. A rede baseia-se no conceito de fibras exclusivas chegando diretamente até os laboratórios. Ela é dividida em rede experimental, que funciona como uma plataforma de testes, e rede estável, que permite a comunicação entre os WebLabs  -  laboratórios de diversas áreas do conhecimento que disponibilizam seus instrumentos para controle remoto. O objetivo principal do projeto KyaTera é promover um avanço significativo na geração de conhecimento sobre tecnologias de rede e aplicações da Internet Avançada, bem como na formação de recursos humanos e nas pesquisas dos centros de áreas variadas que participam do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Graça Bressan - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Daniela Vieira Cunha - Integrante / Alex Carlos Pellegrinetti Mendes - Integrante / Márcio Silva - Integrante / Ivo Brassolatti - Integrante / Jaime Juliano Oliveira - Integrante / Marcos Tork - Integrante / Felipe Mao - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
I2TV- Infra-estrutura Internet2 para Desenvolvimento e Teste de Programas e Ferramentas para TV Interativa (CNPq)
Descrição: Aplicações de vídeo interativo em banda larga são em geral aplicações que exigem transmissão multicast (para um grupo de usuários) e com qualidade de serviço (QoS). A diversidade de sistemas para o transporte multimídia em redes de backbone e redes de acesso salienta a importância do desenvolvimento de frameworks para a solução dos diversos problemas, independentes da utilização de uma rede ou protocolo específico, mas adaptável a ele. O desenvolvimento de frameworks para comunicação de grupo com QoS é também um dos focos deste projeto.
A programação de aplicações de vídeo para plataformas distribuídas e heterogêneas parece poder se beneficiar da utilização de um padrão de componentes, como o CORBA. No entanto, esse padrão, assim como a maior parte dos sistemas existentes atualmente, se baseia em uma arquitetura cliente-servidor. Uma das direções de trabalho neste projeto será o estudo de arquiteturas alternativas para aplicações de vídeo e a possibilidade de coordenar a utilização do padrão CORBA com paradigmas de orientação a eventos, comunicação peer-to-peer e comunicação assíncrona mais adequados para comunicação em grupo e comunicação em redes não confiáveis. O estudo de paradigmas de suporte a programação de aplicações de vídeo para ambientes heterogêneos é um outro enfoque deste projeto.
Os objetivos do projeto são: 
- a geração de conteúdo através do domínio das tecnologias para codificação de programas de TV Interativa
- desenvolvimento de sistemas de autoria para documentos hipermídia (filmes, programas jornalísticos, documentários, comerciais, etc.) com relacionamentos de sincronização temporal e espacial
- construção de exibidores (formatadores) temporais visando o desenvolvimento de aplicativos clientes de controle de exibição que poderão ser utilizados em set-top boxes; e o desenvolvimento de terminais 
- desenvolvimento de sistemas (redes) de suporte a distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graça Bressan - Integrante / Regina Melo Silveira - Coordenador / Celso Hatori - Integrante / Raoni Kulesza - Integrante / Fábio Sotano Camilo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
TVoD - Sistema de Multimídia sob Demanda para Distribuição de Material Digital das TVs Educativas (CNPq)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a definição e implantação de uma infraestrutura mínima necessária para a digitalização de material de áudio e vídeo analógico [7, 8] para que se possa iniciar um processo de modernização da TV Cultura, de forma a poder disponibilizar seu conteudo junto a RMAV-SP. Além disso, o projeto permitirá fazer pesquisa e desenvolver uma metodologia de produção digital, edição não-linear, digitalização, compressão, armazenamento, organização da hierarquia de memória e de acesso seguro a esses acervos. Essa metodologia será transferida para a TV Cultura e, a partir da integração do sistema de vídeo sob demanda a RMAV-SP, o material digitalizado poderá ser acessado por estudantes, professores e pesquisadores de diversas universidades brasileiras. Outra questão relevante na digitalização e disponibilização de conteúdo digital está relacionado as buscas através de palavras chaves ou através de características da mídia em questão. Um sistema de armazenamento de informação deve ser eficiente na busca e recuperação do conteúdo, para isso é necessário escolher uma técnica eficiente de indexação [2, 3]. Esta problemática será também tema de estudo e pesquisa dentro do contexto do sistema de multimídia sob demanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Graça Bressan - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Regina Melo Silveira - Integrante / Rubens Ramires Fonseca - Integrante / Reinaldo Matsushima - Integrante / Maurício Monteiro - Integrante / Celso Hatori - Integrante / Ivan Negro Isola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2002
LED -ES: Laboratorio de Ensino a Distancia para Engenharia e Saude (CNPq)
Descrição: O interesse comum na área de ensino à distância, demonstrado tanto pelo LARC - EPUSP (Laboratório de Arquitetura de Redes e Computadores da Escola Politécnica da USP) quanto  pelo CIS - EPM (Centro de Informática em Saúde da Escola Paulista de Medicina - UNIFESP), criou a oportunidade de uma parceria entre esses grupos de pesquisa. Essa parceria pretende propiciar troca de experiências adquiridas na área e futuros desenvolvimentos conjuntos, a fim de demonstrar a aplicabilidade de métodos, ferramentas e infra-estrutura de ensino remoto em áreas bastante diferenciadas. 
O presente projeto tem como objetivo a criação e implantação de Laboratórios de Ensino à Distância para as Áreas de Engenharia e de Saúde, permitindo a implantação da infra-estrutura necessária para dar suporte  à pesquisa, desenvolvimento, produção e avaliação de material didático multimídia e do ambiente para sua distribuição a uma grande comunidade de usuários espalhados geograficamente. Serão cobertos por este projeto: os aspectos pedagógicos associados ao ensino a distância, os aspectos da tecnologia de sistemas com multimídia mediados pela Internet, o desenvolvimento de ferramentas para o auxílio do desenvolvimento dos cursos, a avaliação de tais ferramentas e ainda a avaliação do modelo pedagógico utilizado para o processo ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graça Bressan - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Regina Melo Silveira - Integrante / Oscar Dantas Vilcachagua - Integrante / Luciana Aparecida Martinez Zaina - Integrante / Gustavo Bianchi Cinelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2001
POLI-VIRTUAL
Descrição: Esse projeto, desenvolvido pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, tem como objetivo principal dar um passo significativo em relação à evolução do ensino, questionando o papel e a atuação do ensino presencial e não-presencial, e  modernizando os recursos disponíveis para tal atuação, de forma a expandi-la.
As técnicas pedagógicas requeridas pelo ensino não presencial são significativamente diferentes daquelas normalmente aplicadas no processo tradicional de educação e aprendizagem. A metodologia tradicional de ensino deve ser adaptada para a utilização destas novas tecnologias. 
O Projeto Poli-Virtual irá modernizar a infra-estrutura de comunicação com implementação de uma rede de alta velocidade (ATM), implantar recursos para a criação de material de ensino multimídia on-line, e disponibilizar informações técnicas e científicas para os diversos programas de ensino presencial ou a distância da Escola. O projeto utiliza intensamente a Internet (Web) e implementa uma Base de Conhecimento Multimídia, um Sistema de Vídeo sob 
Demanda e cursos por videoconferência, além de automatizar alguns processos acadêmicos da instituição.
O projeto está dividido em duas partes distintas e complementares: Automação do Ensino e Automação de Serviços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graça Bressan - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Regina Melo Silveira - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Vivian Bastos Dias - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2001
LDVD - LABORATÓRIO DISTRIBUÍDO DE VÍDEO SOB DEMANDA (FAPESP)
Descrição: Este projeto tem como objetivo tratar questões relevantes e investigação de problemas relacionados à produção, processamento, distribuição, armazenamento, gerenciamento e segurança de aplicações distribuídas que manipulam conteúdos multimídia.
Para que a investigação das tecnologias envolvidas nessas aplicações possa ser feito dentro de um ambiente real de utilização, optou-se por selecionar uma área de aplicação que motivasse e se caracterizasse como uma aplicação distribuída multimídia típica e de grande importância científica, econômica e social. Desta forma, motiva-se este projeto não só através do desenvolvimento científico e tecnológico esperado, como também pela sua consequente aplicação no meio econômico e social de nossa sociedade. O ambiente de aplicação escolhido foi o da Educação à Distância.
	Recursos da tecnologia da informação, tanto computacionais quanto de comunicação, podem ser utilizados para tornar o processo educacional mais eficaz: ajudar a manter os alunos intelectualmente ativos em relação à matéria durante aulas e palestras; permitir o acesso sob demanda ao material do curso, bem como a materiais auxiliares espalhados por toda a extensão da rede internacional; mecanizar as tarefas de monitoração e avaliação dos alunos em cursos de massa; disponibilizar laboratórios de simulação impossíveis de se realizar de outra forma; permitir a visualização e compreensão de situações complexas e a realização de exercícios que as envolvam; estabelecimento de sistemas de ajuda à distância, parcialmente mecanizados, com capacidades gráficas e interativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graça Bressan - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Regina Melo Silveira - Integrante / Cíntia Borges Margi - Integrante / Itana Stiubiener - Integrante / Luciana Aparecida Martinez Zaina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3