2022 - Atual
Avaliando a evolução do tratamento neoadjuvante  do câncer de mama por imagens
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é verificar como esses exames fisiológicos que não apresentam transtorno e nem mesmo tocam os examinados e os dados dele originários (depois de manipulado adequadamente) podem auxiliar na verificação da evolução do tratamento dos Cânceres Mamários que respondem ao tratamento neoadjuvante anterior a cirurgia. Especificamente busca-se verificar se é possível através deste tipo de aquisições a medição do tamanho de nódulos cancerígenos mamários e com isto avaliar o tempo adequado para a cirurgia de retirada dos tecidos cancerígenos da mama com menor possibilidade de metástase aos pacientes em tratamento. 
Para tanto diversos aspectos devem ser considerados como: analise dos parâmetros que podem influenciar na identificação de nódulos por imagens infravermelhas; investigação das condições e da influencia da forma de execução dos exames; estudo das características dos pacientes que podem influenciar na visualização destes nódulos termicamente; identificação de parâmetros ligados ao tipo de câncer que podem influenciar na sua detecção na superfície do corpo pela câmera infravermelha disponível para essa pesquisa e, que técnicas numéricas e computacionais devem ser usadas em um sistema que use essas imagens, sinais e dados para chegar aos objetivos considerados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aura Conci - Coordenador / renato bravo - Integrante / adriel dos santos araujo - Integrante / Issa, Milena Henriques de Sousa - Integrante / Nuba Princigalli - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2020 - Atual
e-Health Rio: Rede de Pesquisa e Inovação em Saúde Digital Aplicada a Doenças Crônicas Não Transmissíveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 25/01/2021.
Descrição: O projeto e-Health Rio visa a construção de uma rede para o desenvolvimento de atividades de pesquisa e inovação relacionadas à aplicação de Tecnologias da Informação e Comunicação à saúde digital, mais especificamente a Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNTs). As atividades do projeto estão estruturadas em cinco grandes temas, que são: doenças neurodegenerativas, câncer de mama e tireóide, doenças psiquiátricas, monitoramento remoto de pacientes cardíacos e telessaúde. O projeto é uma parceria entre a UFF, UFRJ, UERJ e LNCC. Os principais objetivos do projeto são: proposta de sistemas de apoio à decisão clínica; proposta de exercícios cognitivos multimídia com efeitos sensoriais para auxílio a terapias; proposta de novas técnicas de modelagem numérica por elementos finitos, processamento e análise de imagens termográficas para detecção de tumores da mama e da tireóide; desenvolvimento e aplicação de técnicas de reconhecimento de padrão, subárea da inteligência artificial, para identificar os padrões cerebrais que melhor discriminam estados emocionais e predizem sintomas psiquiátricos; proposta de novos protocolos de comunicação para redes corporais sem fio para monitoramento eficiente de pacientes cardíacos; desenvolvimento de sistemas de suporte à teleinterconsulta; desenvolvimento técnicas para construção de um sistema de prontuários baseado em blockchain para uso distribuído, seguindo padrões internacionais de armazenamento de dados e garantindo a privacidade, o controle de acesso e o anonimato dos dados para uso em pesquisa. Como principais resultados, destacam-se a publicação de artigos completos em periódicos internacionais e em congressos nacionais e internacionais; orientações de alunos dos programas de pós-graduação em Computação na UFF; Ciências Biológicas (Fisiologia) da UFRJ; Ciências Biomédicas na UFF; Engenharia Elétrica e de Telecomunicações na UFF; Ciências Computacionais da UERJ; registros de softwares e potenciais patentes..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aura Conci - Integrante / outros - Integrante / Celio Vinicius Neves Albuqueruqe - Integrante / ARTHUR ZIVIANI - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Yolanda Boechat - Integrante.
2019 - Atual
Uso da Digitalização 3D a Laser e da Impressão 3D para Avaliação de Possiveis Alterações da Superficie da Mama
Descrição: Este projeto concedido pelo  Programa e Apoio a Projetos Temáticos no Estado do RJ 2019 - Faixa  B tem como objetivo o uso da digitalização a laser e a impressão 3D para o desenvolvimento de métodos e sistemas computacionais que auxiliem profissionais da área da saúde e pacientes na avaliação de possíveis alterações da mamária.
Também pretende promover ao máximo o intercâmbio de conhecimentos e recursos  técnico entre as duas instituições (INSTITUTO NACIONAL DE TECNOLOGIA , INT e UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE, UFF) envolvidas no âmbito da digitalização 3D a laser e por luz estruturada, impressão tridimensional em diversos materiais, termografia, mamografias, ultrassom, RM e técnicas de Realidade Virtual, Processamento de Imagens e Inteligencia Computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aura Conci - Coordenador / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Flávia Cristine Hofstetter Pastura - Integrante / Maria Christina Palmer Lima Zamberlan - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Modelagem mecânica do comportamento de tecidos humanos a perfuração
Descrição: bolsa de produtividade em pesquisa nivel 1D. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aura Conci - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
UTILIZAÇÃO DE FERRAMENTAS DE MACHINE LEARNING PARA AVALIAÇÃO DE IMAGENS DE CINTILOGRAFIA DE PERFUSÃO MIOCÁRDICAS
Descrição: Provado pelo CEPE do HUAP/UFF e em analise pelo comite de etica em pesquisa do ministério da saúde, submetido pela plataforma Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aura Conci - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Claudio Tinoco Mesquita - Coordenador / Erito Marques - Integrante.
2018 - Atual
MHF: Monitoring Heart Failure
Descrição: Embora a fisiopatologia da Insuficiência Cardíaca (IC) tenha avançado substancialmente, nossa capacidade de prever quais pacientes serão hospitalizados por descompensação aguda é limitado. Os pacientes exigem acompanhamento rigoroso das mudanças nos sintomas, do estado volêmico, da medicação e aderência dietética, e da detecção precoce de arritmias.Criar um aplicativo que possa melhor monitorar os pacientes com IC fora do âmbito hospitalar com o intuito de diminuir a mortalidade e a taxa de reinternação é o objetivo deste projeto, que visa melhorar o atendimento e a qualidade de vida de pacientes com IC no Sistema de Saúde. 
 Aprovado pelo Comité de Etica do Ministerio da Saúde sob numero CAAE 85415318.7.0000.5243-2 (Plataforma Brasil). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aura Conci - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Débora C. M. SAADE - Integrante / Flávio Luis de Mello - Integrante / Nazareth de Novaes Rocha - Integrante / Humberto Villacorta Junior - Integrante / Gabrielle de Souza Rocha - Coordenador.
2018 - Atual
CAPES - PRINT - Inteligência Artificial aplicada a Sinais Cerebrais: Translação da Neurociência à Prática Clínica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 01/07/2021.
Descrição: A metodologia de aprendizado por máquina (machine learning) é uma subárea da Inteligência Artificial que está relacionada com a descoberta automática de similaridades nos dados através do uso de algoritmos computacionais. Estas similaridades são utilizadas como critério para classificar os dados em diferentes categorias. No caso específico deste projeto, imagens cerebrais de ressonância magnética funcional serão tratadas como padrões espaciais e métodos de aprendizagem estatística serão utilizados para identificar propriedades dos dados que diferenciam grupos de participantes (por ex. pacientes x controle). Apesar das técnicas de neuroimagem fornecerem medidas objetivas das anormalidades cerebrais, a transposição do conhecimento adquirido por estas técnicas na prática clínica ainda é muito limitada. O foco de muitos estudos psiquiátricos em neuroimagem têm sido identificar regiões cerebrais específicas cuja atividade alterada estaria relacionada com um determinado distúrbio psiquiátrico. Menos ênfase tem sido dada a uma compreensão da natureza distribuída destas anormalidades ao nível de rede neural. A principal vantagem da metodologia de aprendizado por máquina, em relação aos métodos tradicionais, é que esta permite a avaliação da atividade neuronal como uma rede neural. A continuação natural deste tipo de estudo é a identificação de padrões normais de atividade cerebral em contraposição a padrões alterados por patologias mentais. De fato, a metodologia de aprendizado por máquina tem sido capaz de identificar com base apenas na atividade cerebral, por exemplo, indivíduos mais vulneráveis ao desenvolvimento de uma patologia mental. Neste projeto, trabalharemos com jovens sem nenhuma patologia diagnosticada (normais) e indivíduos em sofrimento psicológico devido a transtornos mentais, especialmente de ansiedade, depressão e transtorno bipolar. Objetivamos aperfeiçoar, através da inteligência artificial aplicada a neuroimagem, algoritmos para identificar vulnerabilidades a doencas mentais a partir da atividade cerebral de indivíduos normais ou com diferentes patologias mentais. Para isto contamos com uma equipe multidisciplinar formada por neurologistas, engenheiros da computação e psiquiatras de quatro programas de pós-graduação da UFF e de dois centros de excelência internacionais, a University College London e a Pittsburg University.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aura Conci - Integrante / outros - Integrante / Angel Sachez - Integrante / Celio Vinicius Neves Albuqueruqe - Integrante / A. Plastino - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador.
2017 - 2021
Desenvolvimento de aparato auxiliador no treinamento e execução de procedimentos anestésicos e na punção lombar
Descrição: Tanto a punção lombar como a anestesia peridural e raquidiana requerem a utilização de uma agulha que é introduzida entre as vértebras até o local desejado. Esses são procedimentos cegos (uma vez que o médico não é capaz de ver o interior do corpo do paciente). A punção tem como objetivo a coleta do líquido cefalorraquidiano (líquen) na medula espinhal. A anestesia peridural (ou epidural) é um tipo de anestesia aplicada no espaço peridural da coluna vertebral, sem perfurar a dura-máter (membrana que envolve o cérebro e a coluna) e, portanto, sem atingir o líquen (líquido que banha o cérebro e a medula espinhal). 
Universal 01/2016 Faixa B até 
R$ 60.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Aura Conci - Coordenador / H. I. WEBER - Integrante / Djenane Pamplona - Integrante / Leonardo Kayat Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Uso de técnicas de realidade virtual no treinamento médico
Descrição: bolsa de pesquisa CNE - FAPERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Aura Conci - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2016 - 2019
MODELAGEM BIOMECANICA E NUMÉRICA APLICADA A TUMORES MAMÁRIOS
Descrição: bolsa produtividade CNPq - nivel 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Aura Conci - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
SIADE2 - Sistemas de Apoio ao Diagnóstico e Tratamento de Doenças do Envelhecimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 28/04/2019.
Descrição: Descrição: O envelhecimento populacional é um processo global observado primeiramente nos países desenvolvidos e que, durante as últimas décadas, tem ocorrido também nos países em desenvolvimento. O aumento das doenças neurodegenerativas, como as demências, está relacionado com tal envelhecimento. A Doença de Alzheimer é considerada uma forma de demência mais séria. O avanço na proporção de número de casos de pacientes com Doença de Alzheimer é motivo de preocupação para os governos e instituições públicas, o que torna evidente a relevância de pesquisas que ajudem no diagnóstico desta doença em um estágio pré-clínico, onde as principais funções cognitivas do paciente ainda estão preservadas, melhorando a eficiência do tratamento e estendendo a qualidade de vida do paciente. O Projeto SIADE - Pesquisas em Sistemas de Apoio à Decisão e ao Diagnóstico de Doenças Associadas ao Envelhecimento (http://siade.midiacom.uff.br), apoiado pela FAPERJ de 2013 a maio de 2016, iniciou pesquisas em sistemas de apoio a decisão para demência, doença de Alzheimer e transtorno cognitivo leve. O presente projeto SIADE2 é uma proposta de continuação dessas pesquisas, visando refinar o sistema proposto e estendê-lo para outras doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aura Conci - Integrante / F. L. Seixas - Integrante / Saade, D.C. Muchaluat - Coordenador / SILVA, LINCOLN F. - Integrante.
2016 - Atual
INCT-MACC
Descrição: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aura Conci - Integrante / Débora C. M. SAADE - Integrante / Yolanda Boechat - Integrante / José Eduardo Krieger - Coordenador / lJerson Laks - Integrante.
2014 - 2020
Auxilio ao diagnostico de doenças neurodegenerativas associadas ao envelhecimento
Descrição: As doenças neurodegenerativas têm tido uma incidência crescente, em parte relacionada com o envelhecimento da população, precisando ter uma consideração sistemática dos governos e sistemas de saúde. Estas doenças não só interferem na qualidade de vida do doente como conduzem a um aumento do risco de mortalidade. Este projeto busca principalmente auxiliar em seus diagnósticos. Mais especificamente visa desenvolver sistema de apoio à decisão das doenças neurodegenerativas mais prevalentes que leve a um correto diagnóstico e a consequente redução dos riscos e custos dos serviços de saúde, aumentando ainda a segurança para o paciente e sua qualidade de vida... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Aura Conci - Integrante / Cristina A. P. Fontes - Integrante / Maria LUCIA DE OLIVEIRA sANTOS - Integrante / alair sarmet - Integrante / Debora  C. M. Saade - Coordenador.
2014 - 2017
Analise de Imagens Termicas da Mama
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roger Resmini em 09/07/2020.
Descrição: Desenvolvido pelo campos de Rodonopolis, financiado pela FAPEMAT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aura Conci - Integrante / Roger Resmini - Coordenador / claudineia de araujo - Integrante / adriel dos santos araujo - Integrante.
2013 - 2016
Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização para Detecção e Diagnóstico de Câncer de Mama e Pulmão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anselmo Cardoso de Paiva em 17/07/2018.
Descrição: Núcleo de Computação Aplicada da Universidade Federal do Maranhão (NCA‐UFMA) executa este
projeto de pesquisa científica em Processamento, Análise e Visualização de Imagens Médicas para
Diagnóstico de Câncer de Mama e de Pulmão, a ser desenvolvido em colaboração com o  Visual LAb do Instituto de Computação da Universidade Federal Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aura Conci - Integrante / Aristofanes C. SILVA - Integrante / Anselmo C. Paiva - Coordenador / Stelmo M.B.Netto - Integrante.
2012 - 2017
AQUISIÇÃO, ARMAZENAMENTO E VERIFICAÇÃO DA VIABILIDADE DO USO DE IMAGENS TÉRMICAS NA DETECÇÃO DE DOENÇAS DA MAMA
Descrição: aprovado, em junho de 2006, pelo Comitê de Ética do Ministério da
Saúde e a ser realizado no HUAP  o porjeto visa a obtenção  e estudo de imagens da mama de 2000 mulheres. Do projeto de aquisição das imagens participam diversos pesquisadores (professores e alunos) do Instituto de Computação/UFF e da Faculdade de Medicina/UFF e HUAP, tanto do Serviço de Radiologia do Hospital Universitário Antônio Pedro quanto do Ambulatório de Ginecologia do Hospital Universitário Antônio Pedro. Embora coordenado pelo IC/UFF em nível nacional,  participam também pesquisadores da Universidade Federal de Pernambuco,
Universidade Federal do Maranhão e da PUC-RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aura Conci - Coordenador / Débora Christina Muchluat Saade - Integrante / Lincoln Silva - Integrante / J. R. Bokehi - Integrante / Roger Resmini - Integrante / Edgar Diniz - Integrante.
2012 - Atual
Disponibilização  e analise de imagem térmica para detecção da doença de mama
Descrição: Para o diagnóstico do câncer de mama é preciso ter exames com os dados confiáveis para que se chegue a efetividade do diagnóstico.Disponibilização de imagens de mamas; construção de um
banco de imagens e desenvolvimento de ferramentas computacionais para auxiliar o diagnostico são os objetivos desta pesquisa. (Comitê de Ética da Ministério da Saúde número 01042812.0.0000.5243 aprovado sob o número:. 31646 do HUAP/UFF). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aura Conci - Coordenador / Cristina A. Pantaleão Fontes - Integrante / Maria LUCIA DE OLIVEIRA sANTOS - Integrante / Débora C. M. SAADE - Integrante / SANTOS, ALAIR AUGUSTO S.M.D. - Integrante / BRAVO, RENATO S. - Integrante.
2009 - 2014
MEDICINA ASSISTIDA POR COMPUTAÇÃO CIENTÍFICA
Descrição: O Objetivo Geral deste projeto é integrar as diversas competências existentes nas instituições participantes na execução do projeto de maneira a construir uma Rede Temática e cooperativa em Medicina Assistida por Computação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aura Conci - Integrante / Débora C. M. SAADE - Integrante / Raúl Antonino Feijóo - Coordenador.
2009 - 2013
Processamento e analise de imagens mastologicas
Descrição: Projeto dentro do programa de coodeparção adecamica da CAPES: Pro-Cad- NF  08/2008  entre a UFF e UFMA, para intercambio de alunos e pesquisa relativas a analise e processamento de mamogramas e exames de ressonancia da mama no auxilio a recostrução tridimensional do seio e diagnostico precosse de patologias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Aura Conci - Integrante / Celio Vinicius Neves Albuqueruqe - Coordenador / Aristofanes Correa Silva - Integrante / anselmo cardoso de Paiva - Integrante / Otton Silveira Filho - Integrante / Leal-Toledo, Regina - Integrante / Clua, Esteban Walter Gonzalez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2013
Processamento, Análise e Visualização para Detecção e Diagnóstico de Câncer de Mama e Pulmão
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas que viabilizem o uso de imagens na detenção de tumores no órgãos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aura Conci - Coordenador / Aristofanes Correa Silva - Integrante / anselmo cardoso de Paiva - Integrante.
2008 - 2013
Processamento e Análise de Imagens Aplicadas à Mastologia
Descrição: A proposta desta pesquisa busca auxiliar no diagnóstico por imagens médicas; procurando integrar as principais etapas do processamento de imagens aos métodos de extração de características e conhecimento, visando: a interpretação das imagens; a identificação de tecidos, estruturas anatômicas e funcionais, no sentido de conduzir pesquisas direcionadas ao problema de auxiliar nos diagnósticos precoces e na classificação de patologias (benignas/malignas) da mama. O projeto vai desde a aquisição das imagens e sua organização em bancos de dados, passando pela suas análises através de métodos numéricos, até um último estágio, onde técnicas de aprendizado de máquina devem ser utilizadas de forma a ser feita uma extração de conhecimento das Imagens de Mamas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Aura Conci - Coordenador / Rita de Cassia Fernandes de Lima - Integrante / Tiago Bonini Borchartt - Integrante / Leonardo Soares Motta - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2013
FUSÃO DE INFORMAÇÃO DE IMAGENS RADiOGRÁFICAS E TÉRMICAS DOS SEIOS
Descrição: ESTE PROJETO TEM COMO OBJETIVO DE verificar a efetividade da MAMOGRAFIA CONVENCIONAL (QUE ACUMULA UMA QUANTIDADE CONSIDERÁVEL DE RADIAÇÃO NO CORPO) e outros exames ATRAVÉS DE ANÁLISE E PROCESSAMENTO DE IMAGENS obtidas por diversos MÉTODOS e BANCOs DE IMAGENS em especial os em desenvolvimento por grupos brasilieros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aura Conci - Coordenador / Cristina A. P. Fontes - Integrante / Maria LUCIA DE OLIVEIRA sANTOS - Integrante / alair sarmet - Integrante / salete rego - Integrante / renato bravo - Integrante.
2008 - 2011
APLICAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE VISÃO INDUSTRIAL
Descrição: ESSE PROJETO FAZ PARTE DO GRUPO DE PESQUISA EM COMPUTAÇÃO VISUAL DO CNPQ, OBJETIVA DESENVOLVER ALGORITMOS E SOFTWARES PARA OS SETORES DE FABRICAÇÃO DE APARELHOS E EQUIPAMENTOS DE TELECOMUNICAÇÃO E INFORMÁTICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aura Conci - Coordenador / José R.A. Torreão - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Débora C. M. SAADE - Integrante.
2008 - 2010
Modelagem tridimensional da mama a partir de informação de   imagens termográficas dos seios usando banco de imagens   brasileiras.
Descrição: Mestrado/Doutorado - Edital MCT/CNPq nº 27/2007 / Edital 
MCT/CNPq nº 27/2007 - Mestrado 
NÚMERO DO PROCESSO 552583/2008-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aura Conci - Coordenador.
2007 - 2008
Desenvolvimento de pesquisa em Análise e Vosualização de Imagens Biomedicas
Descrição: Bolsas no Exterior / Estágio Sênior no Exterior- ESN
4 mêses
Porcesso: 200660/2007-1   CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aura Conci - Coordenador.
2006 - 2008
Projeto de Neuroinformática
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas para o reconhecimneto de mioconias a partir de videos, eletroencefalogramas e eletromiogramas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aura Conci - Coordenador / Marcus Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Aplicações Industriais da Computação Visual II
Descrição: NÚMERO DO PROCESSO 302436/2004-9  
CNPq CA 10/2004 / Produtividade em Pesquisa - PQ 
continuação do projeto anterior: - Processo 
No- 302649/1987-5 EM- PQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aura Conci - Coordenador.
1994 - 2017
Auxílio a Análise, Diagnóstico e Previsão usando Computação   Visual
Descrição: Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ - 2007  , CNPq processo no. 305128/2007-8 
inicio 01/03/2008  	36 mêses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aura Conci - Coordenador.
1994 - 1998
Fusão de informação de imagens diversas com  térmicas usando banco de imagens em desenvolvimento e brasileiras.
Descrição: Mestrado/Doutorado - Edital MCT/CNPq nº 27/2007 / Edital 
MCT/CNPq nº 27/2007 - Doutorado 
Processo no. 553108/2008-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aura Conci - Coordenador.