2020 - Atual
Avaliação e Caracterização da Qualidade da Água da Bacia Hidrográfica do Cauamé sob Diferentes Usos e Ocupação do Solo.
Descrição: Entre outros , o objetivo deste projeto e utilizar técnicas para coleta de águas superficiais, quantificar e qualificar a qualidade da água em áreas próximas a bacia do rio Cauamé, fazendo um diagnóstico das áreas afetadas por esgoto ou  ouras atividades com impacto negativo as margens do rio , interpretando resultados e propor métodos que contribuam para a melhoria da água de abastecimento para as populações próximas aos locais de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcelle Alencar Urquiza - Coordenador / Danieli Lazarini de Barros - Integrante / Cristiane Pereira Oliveira - Integrante / Cintiara Maia - Integrante / Dario Guimarães Falcão - Integrante.
2019 - 2020
Oficinas de Robótica Para Meninas das Escolas de Ensino Médio de Roraima. (Chamada Pública CNPq/MCTIC nº 31/2018 Meninas nas Ciências Exatas, Engenharias e Computação)
Descrição: Entendemos que a baixa presença de alunas nos cursos de engenharia, física,
matemática e ciência da computação deve-se (é devido) a falta de informações da
abrangência dessas áreas nas diversas carreiras e profissões, bem como da percepção da
aplicação de práticas simples do que pode ser feito com os conceitos teóricos integrados a por
meio de dispositivos envolvendo robótica. Pretendemos diminuir a escassez de informações,
promovendo oficinas de robótica nas quais podemos abordar temas das áreas mencionadas,
com montagens práticas que utilizem a plataforma de prototipagem eletrônica Arduino (refe).
As alunas poderão montar circuitos, controlados por smartphones, por exemplo,
desempenhando funções como acendimento de lâmpadas, acionamento de temporizadores
para irrigação, controle de robôs para usos diversos, carros e drones automatizados, etc. Neste sentido o objetivo do projeto é Iniciar alunas do ensino médio no estado de Roraima, norte da Amazônico, nas áreas de Engenharia Elétrica, Física e Ciência da Computação por meio de oficinas de Robótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcelle Alencar Urquiza - Coordenador / Roberto Câmara de Araújo - Integrante / Dulce Andréa Uchôa de Oliveira - Integrante / Vanici Pereira Martins Barreto - Integrante / Doralice Vieira Ramires Correa - Integrante / Josiany Pereira da Silva - Integrante / Caio Habert Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Roraima - Bolsa / Universidade Federal de Roraima - Auxílio
										financeiro.