2018 - 2019
Abordagem de análise criminal para a ampliação da consciência situacional utilizando fusão de dados e informações
Descrição: No domínio de gerenciamento de riscos com base em dados criminais, SAW é um fator crucial para revelar tendências, incidência de ameaças e o aumento ou diminuição de riscos iminentes. Uma limitada SAW pode comprometer a compreensão de analistas ao que realmente aconteceu e está acontecendo, levando a uma má tomada de decisão, o que pode resultar em consequências desastrosas para as pessoas, patrimônios ou meio ambiente [2]. O processo de aquisição de SAW é ainda mais desafiador pois em sua maioria os dados são fornecidos por inteligência humana (Human Intelligence - HUMINT), como é o caso das denúncias de crimes relatados às centrais dos serviços de segurança (ex.: atendimento 190 da Polícia Militar de São Paulo), as quais registram os relatos nos Boletins de Ocorrência. Tipicamente, os dados HUMINT são incompletos, desatualizados, inconsistentes e às vezes até mesmo influenciado por fatores culturais, influenciando os processos computacionais que processam os dados e estimulam a SAW do analista. Desta maneira, técnicas de Fusão de Dados e Informações foram desenvolvidos para identificar uma sinergia entre dados e informações heterogêneas e integra-las, fornecendo informações em menor dimensão, porém mais significativas, visando reduzir incertezas [1, 3, 4, 5, 6, 7, 8]. Entretanto, particularidades dos desafios citados exigem processos mais robustos de pré-processamento, busca por elementos relevantes e associação sinérgica. No contexto de análises criminais, é válido mencionar que as bases de dados criminais do país foram formadas recentemente e tem poucas séries históricas consistentes. Além disso, um segundo problema é a má qualidade dos dados coletados (Soares, 2008), principalmente quanto a confiabilidade dos endereços registrados como locais de crimes, decorrente da imprecisão da vítima quanto ao local onde foi vitimizada, e da não priorização desse dado por parte dos coletadores (em regra policiais civis), que tem foco mais na descrição do evento, para fins jurídicos, do que pelos dados de localização. Adicionalmente, a maioria dos sistemas eletrônicos de registro de ocorrências, permite a conclusão do registro mesmo sem o endereço do fato ou apenas com uma referência. Este aspecto é particularmente importante para o processo de tomada de decisão, uma vez que se popularizou no país a prática (adequada) de mapeamento criminal, como recurso análise de dados para tomada de decisão. No entanto, ao ignorar a má qualidade da informação de localização e ausência de rotinas de tratamento do dado, os mapas hoje não refletem a incidência real dos delitos e problemas criminais, a não ser que passem por processos de análise individual dos registros. O terceira e último problema, é ainda mais grave, as bases de dados não possuem dados estruturados para a análise criminal que irá fundamentar decisões em políticas públicas ou ações privadas ou comunitárias de prevenção e controle do crime. Os dados criminais são catalogados segundo uma classificação jurídica, o código penal e as leis penais especiais, focados na tipificação da ação do agressor e não na definição do fenômeno criminal. O problema criminal sempre está relacionado a um ambiente especifico que "incentiva", pelo baixo risco ao criminoso, diversos delitos no mesmo ambiente (por exemplo, furto de bolsas, roubo de celulares, sequestro relâmpago, ocorridos no mesmo ambiente). Para a identificação desses "problemas criminais", são determinantes as técnicas de fusão de dados, organizadas a partir dos pressupostos da análise criminal situacional e teoria econômica do crime, que abordaremos nesta proposta. Desta maneira, para superar estes desafios, o objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de um processo de fusão composto por especificação, implementação, aplicação de algoritmos de fusão hierárquico e multicritério, e o desenvolvimento de um processo e sistema de análise de dado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Castro Botega - Coordenador / joão henrique martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Avaliação da Qualidade de Dados e Informações para a Ampliação de Consciência Situacional em Processos Decisórios.
Descrição: Consciência Situacional se refere ao nível de consciência que um indivíduo ou equipe detém sobre uma situação no passado, presente ou futuro. Em processos decisórios nos mais diferentes domínios, tais como ambientes hospitalares, instituições de ensino ou de segurança pública, falhas de Consciência Situacional podem induzir pessoas a interpretações errôneas da realidade, acarretando em prejuízos diretos às pessoas, patrimônio e até ao meio ambiente. Entretanto, cenários dinâmicos estão sujeitos a limitações de qualidade de dados e  informações envolvidas, o que pode gerar incertezas quanto ao significado das situações e prejudicar a Consciência Situacional. Neste contexto, o estado da arte em processos envolvendo a avaliação da qualidade de dados e informações, aprendizado de máquina e ciência de dados apresentam abordagens empíricas para identificar, processar, mitigar, representar e recuperar dados e informações com limitações de qualidade, com foco no processo de Consciência Situacional e enriquecimento informacional para suportar o trabalho diário de tomadores de decisão. Entretanto, há ainda oportunidades de pesquisa teóricas e práticas que tangenciam e intersectam os escopos da Ciência da Informação e Ciência da Computação, e suas contribuições para a qualidade de dados e informações. Este projeto visa a concepção de modelos, metodologias, métodos e técnicas para ampliar a Consciência Situacional, utilizando-se de um arcabouço sustentado por avaliação da qualidade de dados e informações e inteligência artificial. Resultados vão agregar qualidade a processos e sistemas diversos nestes ambientes (ex: prontuários do paciente, ambientes virtuais de aprendizagem e até sistemas decisórios de agentes de segurança). Experts nos domínios de educação, segurança pública e atendimento a pacientes hospitalares estarão envolvidos desde a descoberta do problema no contexto de qualidade até a validação das soluções informacionais e computacionais desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Castro Botega - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
Sistema de alerta DF100Fogo: a produção voluntária de informação geográfica, paisagens e incêndios florestais
Descrição: Este projeto trata da produção de informações geográficas voluntárias e do desenvolvimento de um sistema de gerenciamento de situações críticas no Distrito Federal (Brasil), considerando o tópico de obter e manter a consciência situacional das situações de queimadas em paisagens de cerrado em áreas urbanas e protegidas. A participação do cidadão no monitoramento de situações críticas envolvendo os espaços urbanos de Brasília, as áreas de fronteira das Unidades de Conservação e outras áreas protegidas do Distrito Federal, é vista como uma forma de sensibilizar a população para a intensificação de sérios problemas ambientais urbanos. , no âmbito das mudanças climáticas e efeitos da expansão urbana. Além da pesquisa associada ao desenvolvimento tecnológico, metodologias serão desenvolvidas em conjunto para usar os aplicativos como parte do processo de reconhecimento dos fatores associados à geração de riscos; análise dos resultados em um estudo da percepção ambiental da relação cidade e cerrado; análise da apropriação de tecnologias de mobilidade, na perspectiva das cidades inteligentes e da ciência cidadã.
O sistema tem como núcleo o sensoriamento participativo de informações da comunidade, que participa da produção de informações voluntárias para gerar relatórios de alerta para aprimorar os serviços de monitoramento de situações de incêndio em áreas protegidas. Então, as brigadas e bombeiros locais precisam desenvolver sua própria consciência da situação, que é uma compreensão dos eventos, para ter uma tomada de decisão mais assertiva e garantir uma melhor alocação de recursos para resposta a emergências. Para apoiá-los, o DF100Fogo utiliza um processo de fusão de dados e informações, baseado no modelo de fusão Quantify, integrando dados de várias fontes para produzir informações mais significativas, com o objetivo de estimular a SAW dos usuários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Castro Botega - Integrante / Vânia Almeida de Paula Neris - Integrante / Allan Cesar Moreira Oliveira - Coordenador / maria de fatima tavares - Integrante / vânia soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2017
Desenvolvimento de soluções para a melhoria da consciência situacional em ambientes de gerenciamento de emergências
Descrição: Os trabalhos apresentam um conjunto de métodos e ferramentas que juntas compõem uma solução para melhorar sistemas de monitoramento e mapeamento de emergências, tais como os adotados pelas forças de segurança (ex: polícia, bombeiros, etc) . O projeto demonstra como melhorar a inteligência destes sistemas de forma que tarefas de localização de pessoas e objetos de interesse e a logística dos recursos para busca e apreensão sejam realizadas com maior eficácia e eficiência, como por exemplo para obter melhores dados sobre um determinado crime e proporcionar um melhor atendimento à ocorrência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Castro Botega - Coordenador / Regina Borges Araújo - Integrante / Allan Caixeta Oliveira - Integrante / Cláudia Berti - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Desenvolvimento de interface tangível para aplicações multidisciplinares
Descrição: As  Interfaces  Tangíveis  (TUI)  podem  ser  definidas  como  qualquer  interface onde o usuário interfere  no sistema digital através de dispositivos físicos. Também chamadas de interfaces ?agarráveis?, ?encorpadas? ou ainda ?manipuláveis?, este paradigma pretende através de um sistema computacional rastrear as manipulações de um  objeto real ou  feitas  por  um  usuário  e  produzir  saídas  correspondentes. O projeto buscou contribuir com o estado da arte em modelos, metodologias e técnicas de interação humano-computador em sinergia com os requisitos da modalidade de interface tangível. Adicionalmente, foram desenvolvidos dois protótipos de hardware de interface tangível em formato de mesa, sob arquiteturas diferenciadas, além da implementação de uma série de aplicações multidisciplinares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Leonardo Castro Botega - Coordenador / Adriel Radicchi - Integrante / Augusto Luengo - Integrante / Kevin Seirey Iwamoto - Integrante / Fábio Rodrigues Jorge - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Euripedes de Marília - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Análise de Imagens Tomográficas da Ciência do Solo em Ambiente de Realidade Virtual
Descrição: O projeto apresenta como objetivo a integração de uma ambiente de reconstrução tridimensional de imagens tomográficas, viabilizada por técnicas de processamento de imagens, com um ambiente sintético que possibilite a utilização de ferramentas de Realidade Virtual (RV) na a imagem reconstruída, através uma interface com o usuário. Tal fusão foi planejada e desenhada por meio de classes capazes de importar os modelos resultantes do processo de reconstrução tridimensional, em formatos específicos, bem como disponibiliza-los para serem tratados mediantes os recursos de RV. Desta maneira, através da interface com o usuário, é possível a visualização e a manipulação, em tempo real, das imagens reconstruídas utilizando-se de recursos computacionais gráficos, como renderização, iluminação, colorização e transformações físicas, além da integração de dispositivos não convencionais de entrada e saída de dados, tais como vídeo-capacetes e luvas digitais. Tais recursos, integrados ao sistema, visam a total imersão e interação com os objetos da cena, elementos essenciais para um sistema qualitativo de visualização e análise de amostras tridimensionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Castro Botega - Integrante / Paulo Estevão Cruvinel - Coordenador / Maurício Fernando Lima Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2005
Utilização de Realidade Virtual para construção de ferramentas de treinamento médico
Descrição: Um dos tipos de aplicações mais usuais de Realidade Virtual na medicina é a construção de ferramentas para simulaçãode procedimentos médicos e atos cirúrgicos.O objetivo geral dessa proposta é a construção de programas para a simulação e treinamento de procedimentos médicos.A fim de focar melhor os objetos de pesquisa foi feita a seleção de assuntos a serem trabalhados, considerando,principalmente, o conhecimento anterior na área de imagens médicas, obtido através da construção de programas deprocessamento de imagens e Realidade Virtual nessas áreas. Assim, a proposta enfoca três assuntos específicos: (1)simulação de procedimentos e construção de ferramentas relacionadas a câncer de mama, (2) visualização emanipulação de estruturas fetais extraídas de imagens de ultra-som e (3) visualização de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Castro Botega - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / Fábio Montanha Ramos - Integrante / Larissa Pavarini - Integrante / Ana Cláudia M.T.G. de Oliveira - Integrante / Marcello Kera - Integrante / Danilo Justo Rossatto - Integrante / Adriano Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.