2020 - Atual
Ações estratégicas relacionadas a patentes visando a redução de preço de medicamentos
Descrição: O projeto visa apresentar subsídios ao exame de pedidos de patente no INPI de medicamentos definidos pelo Programa de Medicamentos Excepcionais de interesse do Ministério da Saúde, Para sua realização, necessita-se de equipe multidisciplinar, acesso a bases de dados públicas e privadas e softwares para organização da informação e elaboração de relatórios. Os medicamentos devem ser estudados individualmente, de modo a possibilitar a aferição da estratégia de levantamento de dados a ser seguida, que, poderá variar de acordo com a complexidade das informações coletadas. No presente projeto serão identificados os medicamentos relacionados no Programa de Medicamentos Excepcionais ou solicitados pelo Ministério da Saúde. Após a identificação dos medicamentos será realizada busca no Orange Book do Food and Drug Administration (FDA) e no Health Canadá de modo a identificar as patentes concedidas para os medicamentos, nos EUA e Canadá, respectivamente, outras bases de dados também poderão ser utilizadas para a identificação dos números das patentes. A seguir, será realizada busca no Espacenet de modo a identificar-se o documento de patente depositado no INPI do Brasil correspondente às patentes dos EUA e Canadá. Após a identificação do número do depósito do pedido de patente no Brasil será realizada busca do status do pedido através da base de dados disponibilizada pelo Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI). Com o status patentário de cada medicamento será possível elaborar propostas de estratégias a serem adotadas pelo Ministério da Saúde para cada um deles, desde a produção nacional, no caso em que não haja proteção patentária no país, ou a apresentação de subsídio ao exame ao pedido de patente no INPI, apresentação de nulidade da patente administrativamente ou de forma judicial, dentre outras... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wanise Borges Gouvea Barroso - Coordenador / Luciene Ferreira Gaspar Amaral - Integrante / Maurice Cassier - Integrante / MARILENA CORDEIRO DIAS VILLELA CORREA - Integrante / Larissa Vasconcelos Dutra - Integrante / Elaine Cristina Ferreira Dias - Integrante / Claudia Valeria Campos de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Bolsa.
2015 - Atual
Big Data and Neglected Health in XXI century: A competitive analysis of translational knowledge about Dengue via Intelligence 2.0
Descrição: Consiste na análise translacional do conhecimento via inteligência competitiva 2.0. Neste caso, o estudo de caso se deu para Dengue através de rede multidisciplinar instaurada. Bem como, uso de ferramentas 2.0 em doenças negligenciadas, para auxiliar nas pesquisas de países em desenvolvimento... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wanise Borges Gouvea Barroso - Integrante / Zulmira Maria de Araújo Hartz - Integrante / Suzana Borschiver - Integrante / Jorge Lima de Magalhães - Coordenador / Luc Quoniam - Integrante / Adelaide Maria de Souza Antunes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Big Data em Saúde: Saúde Emergente e a Inteligência Colaborativa 2.0
Descrição: Consiste em apresentar um olhar sobre o Big Data em Saúde com a entrada no século 21. Nesse âmbito a evolução tecnológica para a pesquisa em rede 2.0 (inteligência competitiva e colaborativa) e suas respectivas aplicações para "e-health". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Wanise Borges Gouvea Barroso - Integrante / Carla Cristina de Freitas da Silveira - Integrante / Zulmira Maria de Araújo Hartz - Integrante / Jorge Lima de Magalhães - Coordenador / Adelaide Maria de Souza Antunes - Integrante.
2014 - Atual
Prospecção e Monitoramento do Big Data em saúde negligenciada: uma abordagem translacional do conhecimento em dengue e malária via inteligência competitiva 2.0
Descrição: Estudo multidisciplinar em Dengue e Malária considerando como Big Data em saúde. Consiste considerar a análise translacional do conhecimento com ferramentas da Web 2.0, onde o monitoramento de informações estratégicas contribuam para a pesquisa, desenvolvimento científico e tecnológico do país e, desta forma, auxiliem os tomadores de decisão com cenários prospectivos, como auxílio nas atividades de C,T&I... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wanise Borges Gouvea Barroso - Integrante / Nubia Boechat - Integrante / Zulmira Maria de Araújo Hartz - Integrante / Jorge Lima de Magalhães - Coordenador / Adelaide Maria de Souza Antunes - Integrante / Maria Simone de Menezes Alencar - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação do status patentário no Brasil dos fármacos utilizados no tratamento de hepatite e de produtos relacionados
Descrição: Avaliar o status patentário no Brasil dos fármacos utilizados no tratamento de hepatite definidos pelo Programa de Medicamentos Excepcionais do Ministério da Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Wanise Borges Gouvea Barroso - Coordenador / Maurice Cassier - Integrante / MARILENA CORDEIRO DIAS VILLELA CORREA - Integrante.Financiador(es): Departamento DST/Aids e Hepatites Virais - Bolsa.
2013 - Atual
Visão de Futuro para o Portfólio das Indústrias Farmacêuticas: uma abordagem das tendências tecnológicas como subsídio à gestão estratégica
Descrição: As inovações farmacêuticas são um desafio constante para a vanguarda das empresas e para o tratamento das doenças da humanidade. Não obstante, os medicamentos existentes para o tratamento das mazelas no país tropical, como o Brasil, necessitam de constante monitoramento em razão da carga global de doenças e as respectivas ações de saúde pública para atualização e/ou manutenção dos protocolos existentes. Nesse sentido, as ferramentas de Gestão do Conhecimento, como Web 2.0, podem auxiliar na identificação de cenários prospectivos para o Portfólio de Empresas farmacêuticas, a fim de obter tendências tecnológicas de novas moléculas, protocolos, mapeamento por TRM etc. Este cenário está no ambiente do BIG DATA em saúde. Assim, demonstrar o cenário atual e prospectivo para linhas de produtos, coloca o Brasil em posição de vanguarda a fim de proporcionar uma gestão tecnológica mais eficiente para as pesquisas, desenvolvimento e inovação em fármacos e/ou medicamentos, bem como na elaboração de Políticas Públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wanise Borges Gouvea Barroso - Integrante / Carla Cristina de Freitas da Silveira - Integrante / Zulmira Maria de Araújo Hartz - Integrante / Suzana Borschiver - Integrante / Jorge Lima de Magalhães - Coordenador / Luc Quoniam - Integrante / Adelaide Maria de Souza Antunes - Integrante / Ana Caroline Nunes Bastos - Integrante.
2010 - 2013
Savoirs locaux, construction de marchés et mondialisation: deux regimes d'innovation pharmaceutique au Sud
Descrição: Ce projet explore de nouveaux régimes de constitution des savoirs, des technologies et de leurs produits dans deux pays du Sud appelés à jouer un rôle grandissant dans l économie pharmaceutique et plus largement dans la régulation économique mondiale, l Inde et le Brésil. Dans le domaine de la pharmacie, une nouvelle phase du processus de mondialisation a été initiée par la naissance de l OMC et les accords sur la propriété intellectuelle liée au commerce (ADPIC) en 1994. Elle s est traduite par la globalisation des brevets de médicaments, y compris dans les pays comme l Inde ou le Brésil qui avaient renoncé aux brevets dans les années 1970 afin d avoir la liberté de copier les technologies étrangères et dans le but établir une industrie pharmaceutique locale. Le régime de la copie emprunte et modifie des technologies classiques pour les adapter à un contexte très différent de leur cadre d émergence ; le régime de la reformulation remanie à des fins industrielles des savoirs issus de pratiques médicales locales mêlant thérapies traditionnelles et biomédecine. Enfin, ces types de savoirs sont susceptibles de s inscrire dans des dispositifs de santé publique originaux prenant pour cible le VIH/sida, les maladies tropicales négligées ou des maladies chroniques fréquentes au Nord dont l incidence est croissante parmi les populations urbanisées des pays émergeants comme l obésité, le diabète ou l hypertension. Pour les laboratoires brésiliens, l enjeu est de produire des génériques certifiés pour les vendre à l exportation et non seulement sur le marché domestique ; les firmes indiennes productrices de préparations de plantes médicinales tentent de doubler le marché intérieur des couches urbaines indiennes par l exportation vers les Etats-Unis, l Australie, le Japon et certains pays d Europe de thérapies alternatives et complémentaires . Ce projet propose d étudier les savoirs et les technologies développées par ces systèmes d innovation locaux , et la façon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanise Borges Gouvea Barroso - Coordenador / Maurice Cassier - Integrante / MARILENA CORDEIRO DIAS VILLELA CORREA - Integrante / Maria Andréa Loyola - Integrante / Jean-Paul Gaudiliere - Integrante.
2009 - 2012
Les enjeux de la production des ARVs de seconde ligne au Brésil: utiliser les flexibilités du droit des brevets, produire des médicaments génériques certifiés
Descrição: Nos travaux précédents depuis 2002 sur les médicaments génériques contre le VIH/sida au Brésil ont exploré les conditions d'acquisition de la technologie des ARVs par le reverse-engineering dans les laboratoires publics et privés brésiliens entre 1993 et 2006 pour des molécules dont la copie était licite au Brésil. Nous avons montré le processus d'apprentissage technologique au sein des laboratoires engagés dans les opérations de copie, la constitution de réseaux d'échanges technologiques entre laboratoires publics, laboratoires privés et laboratoires universitaires ainsi que que les relations entre copie et innovation pharmaceutique par le biais d'innovations incrémentales de procédés ou de lancement de nouveaux projets de R&D sur les ARVs. Notre présent projet de recherche vise à explorer les nouveaux enjeux de la production locale de ARVs génériques au Brésil dans un contexte où les molécules pharmaceutiques sont désormais brevetées et où leur copie est illicite. L'utilisation des flexibilités du droit des brevets de médicament dans le contexte international des accords de l'OMC de 1994 sur la propriété intellectuelle (accords TRIPS), amendés en 2005, et de la nouvelle loi brésilienne sur les brevets de 1996, revêt donc un caractère crucial pour rouvrir des fenêtres pour la copie et la production locale des ARVs de seconde ligne. Outre ces enjeux sur l'usage des flexibilités du droit, figurent de nouveaux enjeux sur la production et la certification des médicaments génériques brésiliens. La production locale d'ARVs, qui s'est développée essentiellement pour le marché domestique et pour les programmes du Ministère de la Santé, a jusqu'ici produit des médicaments similaires . Le nouvel enjeu est celui de leur certification comme médicaments génériques afin de pouvoir faire l'objet d'exportations. Notre projet de recherche entend explorer ces deux axes - usages des flexibilités du droit des brevets de médicaments et certification des ARVs génériques. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanise Borges Gouvea Barroso - Coordenador / Maurice Cassier - Integrante / MARILENA CORDEIRO DIAS VILLELA CORREA - Integrante / Maria Andréa Loyola - Integrante.
2007 - 2008
Argumentos para o subsídio (oposição) ao exame de patente de medicamentos estratégicos
Descrição: A política de acesso universal aos medicamentos foi fundamentada na Constituição Brasileira e estabelece a saúde como direito de todos e dever do Estado. O Ministério da Saúde (MS) tem comprado medicamentos essenciais, excepcionais e de combate à aids, devido a cumprir o estabelecido na Constituição. Entretanto, com a Lei da Propriedade Industrial 9.279/96 o Brasil passou a conceder patentes para produtos farmacêuticos, desde então estes passaram a ter um preço extremamente elevado, para não se dizer abusivo. Por outro lado, quanto à epidemia de AIDS, houve a incorporação de novos medicamentos patenteados no Consenso Terapêutico, ocasionando a necessidade da elevação do orçamento público destinado à aquisição de anti-retrovirais e comprometendo a sustentabilidade da resposta nacional ao HIV/AIDS (pela importação de medicamentos patenteados). Grande parte do orçamento na compra de medicamentos são destinados à aquisição de medicamentos de alto custo, comprometendo desta forma os demais programas do Ministério da Saúde. Assim, é de extrema relevância para o governo federal, manter o monitoramento constante dos medicamentos já existentes no mercado, bem como aqueles que estão prestes a serem lançados, tanto em relação a novas tecnologias quanto ao preço de comercialização, praticados pelos laboratórios. Desta forma, o presente projeto pretende monitorar os pedidos de patente depositados no INPI brasileiro de modo a verificar em que casos pode-se anexar subsídios ao exame dos pedidos de patente de medicamentos de modo a impedir a concessão indevida dos mesmos no país. O Código da Propriedade Industrial 5.972/71 previa a possibilidade de oposição a pedidos de patente, entretanto, como o código proibia o patenteamento de produtos químicos e químico-farmacêuticos este dispositivo não era utilizado na área de química. Com a Lei da Propriedade Industrial 9.279 de 14/05/96 o Brasil passou a conceder patentes para produtos químicos e farmacêuticos, e, ao invés de oposição, pas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanise Borges Gouvea Barroso - Coordenador / Luc Quoniam - Integrante / Joachim Queyras - Integrante / Marilia dos Santos Costa - Integrante / Eduardo Gustavo Pacheco - Integrante / Maurice Cassier - Integrante.
2006 - Atual
Grupo de Pesquisa do Diretório CNPq
Descrição: O grupo de pesquisa se propõe a monitorar o desenvolvimento de novos medicamentos por meio de informação tecnológica descrita em patentes e artigos científicos, realizando para isso atividades de extensão integradas a atividades de pesquisa e ensino. Tem como principal objetivo subsidiar tomadores de decisões do Ministério da Saúde, Fiocruz, Farmanguinhos, além de pesquisadores no desenvolvimento de novos produtos. As principais tarefas a serem realizadas são: busca de patentes de medicamentos, formulações e processos de produção descritos em documentos de patente disponibilizados em sites na internet e, em bancos de dados como SciFinder e Dialog que poderão servir de base no desenvolvimento de produtos novos ou genéricos. Buscaremos projetos apoiados pela Firjan, Finep, BNDES, PN DST/Aids e ANRS (França). Através deste grupo pretendemos atuar nas áreas de prospecção tecnológica, mapeamento de informação tecnológica, direcionamento estratégico de grupos de pesquisa e de empresas, desenvolvimento de produtos e processos, além da participação no desenvolvimento regional de segmentos industriais. Conta-se, para isso, com a mautenção e ampliação de convênios e parcerias com outras instituições nacionais e estrangeiras. A atuação está voltada principalmente para os medicamentos de doenças negligenciadas, aids e de alto custo devido ao gasto do MS na aquisição destes medicamentos As atividades do grupo devem ser conduzidas por uma equipe podendo receber o apoio de laboratórios, pesquisadores e especialistas, de Farmanguinhos, universidades, órgãos e/ou empresas, por meio de consultoria, esclarecimentos técnicos, projetos de pesquisa e desenvolvimento, organização de eventos, treinamentos, e outros, de acordo com as necessidades identificadas. Além disso, pretendemos manter assessoramento constante ao MS e treinamento em Propriedade Industrial e Inteligencia Competitiva dos pesquisadores de Farmanguinhos ou de outros centros de pesquisa/empresas interessados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanise Borges Gouvea Barroso - Coordenador / Luc Quoniam - Integrante / Marilia dos Santos Costa - Integrante / Ana Paula Dantas Corrêa - Integrante / MARILENA CORDEIRO DIAS VILLELA CORREA - Integrante.
2005 - 2009
Argumentos para o subsídio (oposição) ao exame de patente de medicamentos estratégicos
Descrição: A política de acesso universal aos medicamentos foi fundamentada na Constituição Brasileira e estabelece a saúde como direito de todos e dever do Estado. O Ministério da Saúde (MS) tem comprado medicamentos essenciais, excepcionais e de combate à aids, devido a cumprir o estabelecido na Constituição. Entretanto, com a Lei da Propriedade Industrial 9.279/96 o Brasil passou a conceder patentes para produtos farmacêuticos, desde então estes passaram a ter um preço extremamente elevado, para não se dizer abusivo. Por outro lado, quanto à epidemia de AIDS, houve a incorporação de novos medicamentos patenteados no Consenso Terapêutico, ocasionando a necessidade da elevação do orçamento público destinado à aquisição de anti-retrovirais e comprometendo a sustentabilidade da resposta nacional ao HIV/AIDS (pela importação de medicamentos patenteados). Grande parte do orçamento na compra de medicamentos são destinados à aquisição de medicamentos de alto custo, comprometendo desta forma os demais programas do Ministério da Saúde. Assim, é de extrema relevância para o governo federal, manter o monitoramento constante dos medicamentos já existentes no mercado, bem como aqueles que estão prestes a serem lançados, tanto em relação a novas tecnologias quanto ao preço de comercialização, praticados pelos laboratórios. Desta forma, o presente projeto pretende monitorar os pedidos de patente depositados no INPI brasileiro de modo a verificar em que casos pode-se anexar subsídios ao exame dos pedidos de patente de medicamentos de modo a impedir a concessão indevida dos mesmos no país. O Código da Propriedade Industrial 5.972/71 previa a possibilidade de oposição a pedidos de patente, entretanto, como o código proibia o patenteamento de produtos químicos e químico-farmacêuticos este dispositivo não era utilizado na área de química. Com a Lei da Propriedade Industrial 9.279 de 14/05/96 o Brasil passou a conceder patentes para produtos químicos e farmacêuticos, e, ao invés de oposição, pas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanise Borges Gouvea Barroso - Coordenador.
2004 - 2004
Monitoramento de documentos de patentes da Área de DST/Aids
Descrição: O objetivo geral do estágio na França consiste em mapear e monitorar os documentos de patentes da Área de DST/Aids através da coleta, tratamento, análise e indexação em uma base de dados a ser elaborada, de modo a servir de ferramenta eficaz para a P&D em Far-Manguinhos, mas também, para subsidiar a tomada de decisões de órgãos referentes à Política de Medicamentos empregados no combate da aids e do Ministério da Saúde.
Programa do Programa Nacional DST/Aids e ANRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wanise Borges Gouvea Barroso - Coordenador / Luc Quoniam - Integrante.Financiador(es): Ministère des Affaires Étrangères - Auxílio
										financeiro / Departamento DST/Aids e Hepatites Virais - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2004 - Atual
Tendências Tecnológicas para a Gestão da Inovação de Medicamentos
Descrição: O presente projeto consiste em estudar a tendência tecnológica na área da saúde de modo a promover a inovação de medicamentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wanise Borges Gouvea Barroso - Coordenador / Marilia dos Santos Costa - Integrante / Eduardo Gustavo Pacheco - Integrante / Diana Ferraz Nakano - Integrante / Marilena Cordeiro Dias Vilela Corrêa - Integrante / Jaqueline Soares - Integrante / Maurice Cassier - Integrante / Ana Paula Dantas Corrêa - Integrante / Carla Cristina de Freitas da Silveira - Integrante / Larissa Vasconcelos Dutra - Integrante / Vinícius Loureiro Casciano - Integrante / Mayara Rossi dos Santos Nascimento - Integrante / Jorge Lima de Magalhães - Integrante / Luc Quoniam - Integrante / Elaine Cristina Ferreira Dias - Integrante / Jocimar Lanes Lima - Integrante / Fatima Pomin - Integrante / Camilla Espíndula Mendonça - Integrante / Thaís Pinho Pereira - Integrante / Lucia Marina dos Santos Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 24