2022 - Atual
Sloshing and overflow simulation
Descrição: Os efeitos de sloshing podem ser associados a um potencial perda de inventário pela dump valve no tanque de slop. Visando avaliar o volume do óleo extravasado pela dump valve, o projeto consiste na modelagem e simulação do fenômeno altamente não linear por meio da aplicação de um método baseado em partículas e o acoplamento de uma via entre 3 domínios de dimensões distintas: sloshing no tanque, escoamento através da dump valve e escoamento no deck.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cheng Liang Yee - Coordenador / Lucas Soares Pereira - Integrante / Daniela dos Santos da Mata Gomes - Integrante.
2018 - 2019
Assessment of motion and loads in waves using MPS Method
Descrição: The Lagrangian particle-based Moving Particle Semi-implicit (MPS) method is an effective approach for the modeling of the complex fluid-structure interaction with free surface. the objective of the present study is the validation of the MPS method and its application to the evaluation of motion of ship and floating structures in waves. Projeto conjunto com Yokohama National University (YNU) com financiamento da Japan Marine United Corporaion (JMUC), Japão. Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia (FDTE). Coordenador: Cheng Liang Yee. Vigência: 04/2018 a 03/2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Coordenador / Márcio Michihara Tsukamoto - Integrante / Cezar Augusto Bellezi - Integrante / Rubens Augusto Amaro Júnior - Integrante.Financiador(es): Japan Marine United - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Study about Sloshing in SPB tank
Descrição: The sloshing phenomenon is a major concern in the design of liquid storage and transportation systems. The aim of the present research is to investigate sloshing behaviors and the assessment of sloshing on SPB tanks using the particle-based MPS-USP simulation system. Projeto conjunto com Yokohama National University (YNU) com financiamento da Japan Marine United Corporaion (JMUC), Japão. Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia (FDTE). Coordenador: Cheng Liang Yee. Vigência: 04/2017 a 03/2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Coordenador / Márcio Michihara Tsukamoto - Integrante / Cezar Augusto Bellezi - Integrante / Rubens Augusto Amaro Júnior - Integrante / Gabriel Henrique de Souza Ribeiro - Integrante / Lucas Soares Pereira - Integrante.Financiador(es): Japan Marine United - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Particle-based numerical offshore tank
Descrição: Violent free surface flows and fluid-solid interaction phenomena are highly nonlinear hydrodynamic problems of great concern to coastal or offshore structures due to safety and operational issues. In recent years, due the flexibility to model large deformation of free-surfaces, complex shaped bodies, large deformation or motion of boundaries, multi-bodies, multi-phase flows and multi-physic problems, the meshless Lagrangian particle-based methods have opened new perspective for the investigation of dynamics of floating structures in extreme conditions. Nevertheless, large demand of computational resources and spurious oscillation of computed pressure are the still the main shortcoming of the particle-based simulations. Focusing on the investigation of these two topics with proposition new formulations and more efficient computer resource usage strategies, this study will contribute to the development of the next generation numerical offshore tank. Projeto financiado por Office of Naval Research Global da Marinha dos Estados Unidos (US Navy). Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo (FUSP). Coordenador: Cheng Liang Yee. Vigência: 10/2016 a 06/2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Coordenador / Márcio Michihara Tsukamoto - Integrante / Cezar Augusto Bellezi - Integrante / Rubens Augusto Amaro Júnior - Integrante.Financiador(es): Office of Navy Research - IFO - Bolsa.
2016 - 2017
Development of sloshing evaluation technology for LNG tank
Descrição: The sloshing phenomenon is a major concern in the design of liquid storage and transportation systems, including ground based storage tanks, tank trucks, offshore platforms to space crafts. The aim of the present research is to evaluate the effects of the fluid viscosity and structural stiffeners on the sloshing behavior using the particle-based MPS-USP simulation system, and the assessment of sloshing loads on the storage tanks of LNG. Projeto conjunto com Yokohama National University (YNU) com financiamento da Japan Marine United Corporaion (JMUC), Japão. Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia (FDTE).  Coordenador: Cheng Liang Yee. Vigência: 04/2016 a 03/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Coordenador / Fábio Kenji Motezuki - Integrante / Márcio Michihara Tsukamoto - Integrante / Cezar Augusto Bellezi - Integrante / Rubens Augusto Amaro Júnior - Integrante / Gabriel Henrique de Souza Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Japan Marine United - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
O impacto da conservação de água no dimensionamento de sistemas prediais de esgoto sanitário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lúcia Helena de Oliveira em 21/03/2019.
Descrição: Visando assegurar a capacidade auto-limpante nos sistemas prediais de esgoto sanitário devido a redução de vazões resultante adoção de práticas mais substentáveis, os objetivos deste projeto de pesquisa são: investigar, em laboratório, as vazões e profundidades do escoamento em tubulações horizontais de sistemas de esgoto sanitário de edifícios residenciais, tendo em vista a redução de diâmetros de 100 mm para 75 mm, e coletar dados para validar uma abordagem numérica com base no Método de Partículas Moving Particle Semi-implicit (MPS), que está sendo desenvolvida visando a mdoelagem e investigação por meio de experimentos computacionais. Coordenadora: Profa. Dra. Lúcia Helena de Oliveira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Integrante / Lúcia Helena de Oliveira - Coordenador.
2015 - 2018
Safety of Marine Structures and Environmental Protection
Descrição: Projeto do Institute of Advanced Sciences, Yokohama National University (YNU - Japão) que agrega Shanghai Jiaotong University (STJU), China, e Universidade de São Paulo (USP), Brasil, para desenvolvimento de ferramentas computacionais e métodos visando à análise de riscos operacionais de sistems offshore e proteção ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Integrante / Makoto Arai - Coordenador / Kazuo Nishimoto - Integrante / Tetsuo Okada - Integrante / Ning Ma - Integrante.
2014 - Atual
Análise do Escoamento do Ar de uma Sala Cirúrgica do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Akira Kurokawa em 15/05/2015.
Descrição: O foco desta pesquisa é verificar, via simulação computacional, a efetividade do sistema de distribuição de ar usado em ambientes cirúrgicos no que diz respeito ao controle do ar, com o intuito de se alcançar uma qualidade do ar adequada. Além disso, verificar o grau de conforto térmico para a equipe médica e para o paciente. Projeto de pesquisa financiado pelo MCTI/CNPQ/Universal 14/2014. Proc. 457248/2014-9.  Vigência: 25/11/2014 a 24/112/2017. Pesquisador responsável Prof. Dr. Fernando Akira Kurokawa. Participação como integrante do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Integrante / Fernando Akira Kurokawa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
O impacto da conservação de água no dimensionamento de sistemas prediais de esgoto sanitário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lúcia Helena de Oliveira em 21/03/2019.
Descrição: Os objetivos deste projeto de pesquisa são: investigar, em laboratório, as vazões e profundidades do escoamento em tubulações horizontais de sistemas de esgoto sanitário de edifícios residenciais, tendo em vista a redução de diâmetros de 100 mm para 75 mm, e coletar dados para validar uma abordagem numérica com base no Método de Partículas Moving Particle Semi-implicit (MPS), que está sendo desenvolvida visando a mdoelagem e investigação por meio de experimentos computacionais. Coordenadora: Profa. Dra. Lúcia Helena de Oliveira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Integrante / Lúcia Helena de Oliveira - Coordenador.
2013 - 2016
MPS III - Simulação de Sloshing Acoplada e Green Water
Descrição: O projeto consiste na continuidade das pesquisas sobre o desenvolvimento e aplicação do simulador baseados no método de partículas MPS (Moving Particle Semi-Implicit Method) para simular os fenômenos hidrodinâmicos não lineares.Os focos principais do trabalho são: 1) Acoplamento do simulador MPS com o sistema TPN/Dynasim, para investigar a influência de sloshing devido à variação do nível das cargas líquidas em diferentes condições ambientais e de operação; 2) Acoplamento acoplamento entre campo distante, modelado com teoria potencial, e o campo próximo, usando o método MPS, para investigar os efeitos de green-water.  Projeto de pesquisa financiado pelo CENPES/Petrobras. Vigência: 08/2013 a 11/2016. Coordenadores: Prof. Dr. Kazuo Nishimoto e Prof. Dr. Cheng Liang Yee.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Cheng Liang Yee - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador / Fábio Kenji Motezuki - Integrante / Márcio Michihara Tsukamoto - Integrante / Cezar Augusto Bellezi - Integrante / Fernando Akira Kurokawa - Integrante / Rubens Augusto Amaro Júnior - Integrante / Davi Teodoro Fernandes - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
FLNG - Desenvolvimento tecnológico e operacional do sistema FLNG para águas profundas
Descrição: Com a descoberta de reservas nas camadas pré-Sal, o Brasil tende a ser um país exportador de petróleo e gás, já que estas camadas possuem reservas maiores do que a demanda interna do país. Devido à distancia e quantidade estimada de gás natural na região de Santos-SP e Campos-RJ, e à possibilidade de exportação deste produto, o sistema FLNG tem grande chance de ser um sistema viável em médio prazo no Brasil. A produção offshore de gás natural tende a crescer, assim como a demanda mundial deste comodity, pois trata-se de energia mais limpa, como consequência, a necessidade de se instalar este tipo de unidade flutuante de liquefação de gás natural é inevitável. Mesmo em outras áreas do Brasil, como na Bacia de Campos e na Bacia do Espírito Santo, onde há intensa produção de petróleo e gás, um FLNG de menor porte que poderá ser utilizado para processar e exportar o gás diretamente sem precisar enviá-lo para terra, já que a instalação de gasodutos de exportação de gás em águas cada vez mais profundas pode ter custo muito alto e manutenção difícil. Dentro deste contexto, o presente projeto visa pesquisar diversas alternativas tecnológicas relacionadas à operacionalidade e segurança deste sistema que eventualmente poderão ser estendidas a um FPSO convencional em alguns aspectos como operacionalidade de sistema de offloading, avaria de casco com derramamento de óleo e gás, estudo de emissão de gás e sua ignição, etc., porém com suas peculiaridades. Projeto de pesquisa financiado pelo FJPL/ANP. Vigência: 08/2012 a 07/2015. Coordenador geral do projeto: Prof. Dr. Kazuo Nishimoto. Participação como coordenador mos módulos de sloshing e green-water.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Petróleo, Gás e Biocombustível - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Desenvolvimento de sistemas de monitoramento da água de lastro com avaliação de forçantes hidrodinâmicas, operacionais e biológicas
Descrição: Objetivo deste projeto é avaliar os processos relevantes para a determinação da qualidade da água de lastro de navios. Serão estudados os seguintes aspectos: Avaliação do impacto do enchimento, esvaziamento e movimentação da água dos tanques de lastro durante as operações de desembarque, embarque e navegação, incluindo o efeito da mistura ou estratificação da água de lastro sobre organismos e parâmetros físico químico e sedimentos. Análise da mortalidade, persistência e potencial invasivo de espécies aquáticas nos tanques sob diferentes condições simuladas e validadas em laboratório. Influência de aspectos operacionais e da arquitetura de navios sobre os parâmetros citados anteriormente. Aprimoramento de um protótipo de sistema remoto geo referenciado de coleta de dados em múltiplos tanques, com foco em parâmetros físico químicos, bem como na posição geográfica da coleta da água de lastro. Análise crítica das diretrizes internacionais da IMO sobre o monitoramento de embarcações. Projeto de pesquisa financiado pelo FINEP. Vigência: 12/2012 a 06/2017. Coordenador geral do projeto: Prof. Dr. Rubens Mendes Lopes. Recursos R$1.508.265,00. Participação como coordenador do módulo: "Simulações computacionais e experimentos de mistura e sedimentação em tanques de lastro".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cheng Liang Yee - Integrante / Rui Carlos Botter - Integrante / Marcelo Nelson Páez Carreno - Integrante / Hernani Luiz Brinati - Integrante / Rubens Mendes Lopes - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Simulação Numérica do Escoamento de Fluidos Não Newtonianos Generalizados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Akira Kurokawa em 11/04/2019.
Descrição: Entre os diversos problemas surgidos, o problema de escoamentos de fluidos não newtonianos tem atraído a atenção de um grande número de pesquisadores. Devido a sua reologia complexa, seu comportamento é de difícil análise, por não apresentar um comportamento linear. O desenvolvimento de abordagens numérico-computacionais para a simulação do comportamento de fluidos não newtonianos é um tópico extremamente importante para diversas atividades econômicas. Estes fluidos estão presentes desde a indústria alimentícia, como maionese, ketchup e poupas de frutas, até a engenharia civil, com o concreto fresco, objeto de estudo desse projeto. Dado o alto custo dos ensaios experimentais e grande limitação dos estudos analíticos, vê-se na simulação numérico-computacional um meio importante de estudo e otimização da tecnologia de concretagem. Dessa forma, nota-se a importância de prover uma ferramenta numérica que auxilie na investigação do escoamento do concreto fresco. O presente projeto de pesquisa é dedicado à simulação numérica do escoamento do concreto fresco utilizando o ambiente de simulação FREEFLOW. Atenção especial é voltada à análise dos modelos reológicos para representar a viscosidade de fluidos newtonianos generalizados. Em particular, os modelos Cross, Power Law, Bingham e Herschel-Bulkley serão investigados para avaliar o comportamento do concreto fresco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Integrante / Fernando Akira Kurokawa - Coordenador.
2010 - 2017
Tecnologias da Informação e Comunição Aplicadas à Construção de Habitações de Interesse Social
Descrição: Participação como pesquisador do subprojeto:  Concepção e Projeto Digital - TIC nas simulações computacionais para auxiliar no desempenho energético sustentável ao longo do ciclo de vida (desde a concepção até o descarte) de empreendimentos de habitação de interesse social (EHIS). Este é um subprojeto de uma Rede de Pesquisa com 7 universidades que busca o desenvolvimento de soluções inovadoras em tecnologia da informação e comunicação aplicadas à construção e arquitetura, visando à melhoria da qualidade e produtividade do segmento da habitação de interesse social, com destaque para: Building Information Modeling (BIM) e outras soluções para suporte ao processo de gerenciamento de projetos; simulação de desempenho; e operação de edificações. Coordendor geral do projeto: Eduardo Toledo Santos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Integrante / João Roberto Diego Petreche - Integrante / Sérgio Leal Ferreira - Integrante / Brenda Chaves Coelho Leite - Coordenador / Fernando Akira Kurokawa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Desenvolvimento e Aplicação do Simulador Baseado em 'MPS' para o Estudo dos Escoamentos Multifásicos e Interação Fluido-Estrutura
Descrição: O projeto desenvolvido no Tanque de Provas Numérico da USP, no âmbito da Rede Galileu ? Rede Temática em Computação e Visualização Científica, visa o desenvolvimento e aperfeiçoamento do sistema computacional para a simulação de hidrodinâmica não-lineares baseados no MPS (Moving Particle Semi-Implicit Method) e análise de fenômenos hidrodinâmicos não lineares envolvendo escoamento multifásico, interação fluido-estrutura e trocas térmicas com da ampliação das funcionalidades do simulador por meio da implementação de novas equações constituintes baseados em potenciais térmicos, modelagem de corpos elásticos e aprimoramento dos modelos de escoamento multifásico, para o estudo de: 1) Escoamento de óleo, água e gás em reservatórios, poços, ductos e maquinas visando ao aumento da produção de óleo e gás; 2) Fenômenos complexeos de interação fluido-estrutura tais como a otimização de misturadores e hidro-elasticidade; 3) Efeitos das trocas térmicas. Projeto de pesquisa financiado pelo CENPES/Petrobrás. Vigência: 01/2010 a 12/2011. Coordenador: Prof. Dr. Cheng Liang Yee.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Coordenador / Kazuo Nishimoto - Integrante / Fábio Kenji Motezuki - Integrante / Márcio Michihara Tsukamoto - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Desenvolvimento de Método de Partículas ? MPS para fenômenos hidrodinâmicos não lineares
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um simulador computacional baseado na discretização do espaço em partículas lagrangeanas e sem malha para estudar fenômenos hidrodinâmicos altamente não lineares de interação sólido-cluído que envolve sólidos de goemtrias complexos, multi-corpos, grandes deformações de superfície livre com fragmentações e junções. Projeto de pesquisa financiado pelo CENPES/Petrobrás. Vigência: 01/2007 a 06/2010. Coordenador: Prof. Dr. Kazuo Nishimoto. Participação: coordenador técnico a partir da segunda etapa do projeto. Participação na coordenação técnica do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador / Fábio Kenji Motezuki - Integrante / Márcio Michihara Tsukamoto - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
O Processo de Projeto em Arquitetura: da Teoria à Tecnologia
Descrição: Projeto Temático da FAPESP (Processo No. 04/15737-0), vigência: 07/2006 a 06/2010. Coordenadora: Profa. Dra. Doris C. C. K. Kowaltowski. Participação como pesquisador colaborador do subprojeto: 'Metodologia para auxílio à tomada de decisões com base na teoria dos sistemas nebulosos (fuzzy systems theory) para análise climática no início do processo de projeto de arquitetura'.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Integrante / Ana Lúcia de Nogueira de Carmargo Harris - Integrante / Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de Casco em Concreto para Operação na Bacia de Campos
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo o estudo das viabilidades técnica e econômica do uso de concreto para a construção de plataformas flutuates para a produção offshore de petróleo e gás na Bacia de Campos. Projeto de pesquisa financiado pelo CENPES/Petrobrás. Vigência: 12/2005 a 08/2007. Coordenador: Prof. Dr. Cheng Liang Yee.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Coordenador / Fabio Okamoto - Integrante / Daniel Ruivo Cueva - Integrante / Afonso André Cabrera - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Development of a Numerical Method for the Assessment of 3D Hydrodynamic Impact Load due to Sloshing
Descrição: Projeto de pesquisa conjunta financiado pelo Monbukagakusho (Ministério de Educação, Ciência, Tecnologia, Cultura e Esporte do Japão). Vigência: 04/2004 a 03/2006. Coordenador do projeto: Prof. Makoto Arai, Yokohama National University, Japão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cheng Liang Yee - Coordenador / Makoto Arai - Integrante.Financiador(es): Ministério de Educação do Japão - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
A Feasibility Study of High-speed Domestic Passenger Ship
Descrição: Pesquisa financiada pelo Monbukagausho (Ministério de Educação, Ciência, Cultura e Esporte do Japão) que permitiu a realização do pós-doutoramento no Japão . Vigência: 04/2001 a 03/2002. Coordenador do projeto: Prof. Makoto Arai, Yokohama National University, Japão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Integrante / Makoto Arai - Coordenador.Financiador(es): Ministério de Educação do Japão - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Tanque de Provas Numérico
Descrição: Projeto FINEP-CETEPETRO (Petrobrás). Vigência: 12/2000 a 07/2004. Coordenador: Prof. Dr. Kazuo Nishimoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Modernização das Técnicas de Ensino de Desenho para Engenharia e Arquitetura
Descrição: Este projeto está inserido dentro do um esforço contínuo de modernização das técnicas de ensino do Desenho. O objetivo do projeto é realizar uma reavaliação do conteúdo programático das disciplinas de Desenho e implementar novas metodologias de ensino a fim de elevar a eficiência das aulas, através da motivação e da melhora na visualização espacial proporcionada por tecnologias modernas como prototipação rápida, estereoscopia e multimidia. Convênio de pesquisa, CAPES PROIN/98. Vigência: 01/1999 a 12/2000. Coordenador: Prof. Dr. Vahan Agopyan. Participação: pesquisador principal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Integrante / Eduardo Toledo Santos - Integrante / João Roberto Diego Petreche - Integrante / Sérgio Leal Ferreira - Integrante / Alexandre Kawano - Integrante / Rovilson Mafalda - Integrante / Ana Magda de Alencar Correia - Integrante / Angela Dias Velasco - Integrante / Vahan Agopyan - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Modernização do Laboratório de CAD para o Projeto, Construção e Competição  de Carrinhos e Modelos de Estruturas Civis
Descrição: Convênio de pesquisa, No.92.0059-00 Ref. 2052/98 FINEP  REENGE/98. Sub-projeto: ?Modernização do Laboratório de CAD para o Projeto, Construção e Competição  de Carrinhos e Modelos de Estruturas Civis?. Vigência: 03/1999 a 02/2000. Coordenador do sub-projeto: Cheng Liang Yee.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Coordenador / Eduardo Toledo Santos - Integrante / João Roberto Diego Petreche - Integrante / Sérgio Leal Ferreira - Integrante / Alexandre Kawano - Integrante / Rovilson Mafalda - Integrante / Ana Magda de Alencar Correia - Integrante / Angela Dias Velasco - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Avaliação do Desempenho Hidrodinâmico e Comportamento no Mar dos Navios Patrulha da Classe Grajaú
Descrição: contrato No. 45000/97-023/00, celebrado entre a Diretoria de Engenharia Naval, Marinha do Brasil e EPUSP. Coordenador: Prof. Dr. Kazuo Nishimoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Defesa - Comando da Marinha - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2004
Comportamento em Ondas de Embarcações de Alto Desempenho
Descrição: Projeto Temático da FAPESP (Processo No. 1997/13090-3) . Vigência: 09/1998 a 09/2004. Coordenador: Prof. Dr. Kazuo Nishimoto. Recurso: R$157.000.00 + US$183.691.00. Participação: Membro da equipe inter-disciplinar, responsável pela análise numérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador / Claudio Muller Sampaio - Integrante / Kazuo Hirata - Integrante / Ettore Apolonio Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1998
Avaliação do Desempenho Hidrodinâmico e Comportamento no Mar dos Navios Patrulha da Classe Grajaú
Descrição: Projeto de pesquisa,  contrato No. 45000/97-023/00, celebrado entre a Diretoria de Engenharia Naval, Marinha do Brasil e EPUSP. Vigência: 03/1998 a 09/1998. Coordenador: Prof. Dr. Kazuo Nishimoto. Participação: Membro da equipe inter-disciplinar, responsável pela análise numérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador / Claudio Muller Sampaio - Integrante / Kazuo Hirata - Integrante / Ettore Apolonio Barros - Integrante.Financiador(es): Centro Tecnológico da Marinha Em Sao Paulo - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Consideração de Fatores Subjetivos na Avaliação e Otimização de projeto Usando Teoria de Fuzzy
Descrição: Auxílio à pesquisa da FAPESP(No.97/03173-9) . Vigência: 07/97 a 06/99. Coordenador: Cheng Liang Yee.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1997
Um Tutorial Interativo On-Line para Ensino da Teoria Geral das Projeções
Descrição: Projeto de pesquisa do Programa Sistema Integrado de Apoio ao Ensino das Pró-Reitorias de Graduação e Pós-Graduação da USP (SIAE?97), vigência: 07/97 a 12/97. Coordenador: Eduardo Toledo Santos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Liang Yee - Integrante / Eduardo Toledo Santos - Coordenador / João Roberto Diego Petreche - Integrante / Sérgio Leal Ferreira - Integrante / Alexandre Kawano - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.