2021 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento em Aprendizado de Máquina Científico em Computadores de Alto Desempenho para Problemas de Engenharia
Descrição: O projeto visa desenvolver e ampliar pesquisas multidisciplinares em aprendizado de máquina científico para a engenharia e ciência computacional, voltadas para problemas complexos de multifísica na indústria e na natureza, em andamento no Programa de Engenharia Civil e na Área Interdisciplinar de Engenharia e Ciência Computacional do Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa em Engenharia (COPPE) da Universidade Federal do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / L. LANDAU - Integrante / Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Marta L Queiros Mattoso - Integrante / GABRIEL MARIO GUERRA BERNADÁ - Integrante / Elias, R. N. - Integrante / Guillaume Houzeaux - Integrante / Fabio Porto - Integrante / Mariano Vázquez - Integrante / ROCHINHA, FERNANDO - Integrante / Valduriez, Patrick - Integrante / GRAVE, MALÚ - Integrante / ALVES, JOSÉ L. D. - Integrante / alessandro reali - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2021 - Atual
Centro de Excelência em Transformação Digital e Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro (Hub.Rio): Rede Temática em Energias Renováveis e Mudanças Climáticas
Descrição: O grande desafio do desenvolvimento sustentável neste século é equilibrar o aumento da demanda em energia com as restrições impostas pelas emissões de carbono e as mudanças climáticas. Neste contexto, os avanços recentes de inteligência artificial, ciência de dados e computação de alto desempenho têm papel fundamental para melhorar a eficiência computacional e a eficácia dos modelos matemáticos, com foco em energias renováveis e mudanças climáticas. Esta proposta tem como objetivo formar uma rede temática para o desenvolvimento de novas técnicas e aplicação de resultados recentes de inteligência artificial, ciência de dados e computação de alto desempenho, com apoio de engenharia de software, para modelagem climática e aplicações em energia oriunda de fontes renováveis, tais como eólica, oceânicas, solar e biomassa, bem como questões relacionadas à transição energética e distribuição de energia. A rede está organizada em grupos de trabalho (GT) com um grupo de trabalho transversal (GT0) e cinco grupos de trabalho verticais (GT1-5).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / L. LANDAU - Integrante / N.F.F. EBECKEN - Integrante / D. M. Falcão - Integrante / Argimiro Resende Secchi - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Integrante / ROCHINHA, FERNANDO A. - Integrante / Frederic Gerard Christian Valentin - Integrante / MATTOSO, MARTA - Integrante / antonio tadeu gomes - Integrante / Segen Farid Estefen - Integrante / Fernando Luiz Cyrino Oliveira - Integrante / André Luiz Hemerly Costa, - Integrante / Suzana Kahn Ribeiro - Integrante / Marcio Cataldi - Integrante / Alexandre Salem Szklo - Integrante / Roberto Schaeffer - Integrante / Glauco Nery Taranto - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
RISC2: network for supporting the coordination of HPC research between Europe and Latin America
Descrição: The RISC2 project is a coordination network for High Performance Computing (HPC) between Europe and Latin America, funded by the European H2020 FETHPC program and the partner countries. It is managed by Barcelona Computing Center and has eight main European HPC actors, and the main HPC actors from Brazil, including LNCC, UFRJ, UFRGS, Mexico, Argentina, Colombia, Uruguay, Costa Rica and Chile. The objective is to encourage stronger cooperation between their research and industrial communities on HPC applications and infrastructure deployment. The main project deliverable will be a cooperation roadmap aimed at policymakers, the scientific community and industry, identifying key application areas, HPC infrastructure and policy requirements, and exploring ways for the activities established during the project to last beyond its lifetime. The activities and results will be disseminated widely through dedicated project communication tools and will take advantage of existing platforms such as Campus Iberoamerica. The training carried out in the project will help capacitate Latin American HPC, and the structured interaction between researchers and policymakers in both regions will reinforce links and help define a coordinated policy and a clear roadmap for the future.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Marta L Queiros Mattoso - Integrante / Valentin, F. - Integrante / Stephane Lanteri - Integrante / NAVAUX, PHILIPPE O. A. - Integrante / Valduriez, Patrick - Integrante / antonio tadeu gomes - Integrante / Mateo Valero - Integrante / Luc Giraud - Integrante.
2020 - Atual
Apoio à Execução de Software Paralelo de Simulação Sísmica
Descrição: Acordo de cooperação entre a COPPE/UFRJ e a Halliburton.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Halliburton Serviços - Cooperação.
2020 - Atual
Tecnologias Digitais para Monitoramento, Mapeamento e Controle de Surtos, Endemias, Epidemias e Pandemias
Descrição: O objetivo deste projeto é produzir soluções tecnológicas inovadoras e baseadas em evidência envolvendo a transformação digital e técnicas de IA para combater os efeitos da COVID-19. O provimento de cenários preditivos baseados em dados reais, em estimativas e em ações hipotéticas obtidos através de modelos e métodos matemáticos, estatísticos e de aprendizado de máquina permitirá melhorar a qualidade da tomada de decisão e, com isso, obter vantagem competitiva no combate contra o vírus. A utilização de tecnologias de engenharia de software contemporâneas permitirá apoiar a inovação com dispositivos IoT na coleta de dados em enfermarias e residências e usar esses dados para acompanhar a COVID-19 e representar um diferencial relevante para melhorar a qualidade e abrangência dos sistemas de software contemporâneos e a capacidade preditiva dos modelos construídos com ciência de dados, IA e IoT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Integrante / Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Coordenador / Roberto Medronho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Centro de Excelência em Transformação Digital e Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro (Hub.Rio): Rede Temática de Combate aos Efeitos da COVID-19
Descrição: É crítico e estratégico na luta contra a COVID-19 a oferta de soluções tecnológicas que permitam atuarmos adequadamente e de forma vantajosa nesse combate. Neste contexto, o Centro de Excelência em Transformação Digital e Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro (Hub.Rio) integra e oferta a competência e capacidade técnica da comunidade científica e setor produtivo privado do Estado Rio de Janeiro para produzir inovação para o enfrentamento do SARS-COV-2. Este projeto objetiva produzir soluções tecnológicas inovadoras e baseadas em evidência envolvendo a transformação digital e técnicas de Inteligência Artificial a serem utilizadas para combater os efeitos da COVID-19. O provimento de cenários preditivos baseados em dados reais, em estimativas e em ações hipotéticas obtidos através de modelos e métodos matemáticos, estatísticos e de aprendizado de máquina permitirá melhorar a qualidade da tomada de decisão e, com isso, obter vantagem competitiva no combate contra o SARS-COV-2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Roberto Medronho - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
INRIA Associate Team: HPDaSc- High Performance Data Science
Descrição: Data-intensive science requires the integration of two fairly different paradigms: high-performance computing (HPC) and data science. HPC is compute-centric and focuses on high-performance of simulation applications, typically using powerful, yet expensive supercomputers whereas data science is data-centric and focuses on scalability and fault-tolerance of web and cloud applications using cost-effective clusters of commodity hardware. In the context of the SciDISC project (associated team 2016-2019) and the Inria Project Lab (IPL) HPC-BigData (2018-2022), we studied various architectures for integrating HPC and big data (post-processing, in-situ, in-transit) for applications in astronomy, life science and agronomy, and geoscience (oil & gas). We learned major lessons, which are the basis for this new project: * Importance of realtime analytics to make critical high-consequence decisions, e.g. preventing useless drilling based on a driller?s realtime data and realtime visualization of simulated data ; * Effectiveness of machine learning (ML) to deal with scientific data, e.g. computing Probability Density Functions (PDFs) over simulated seismic data using Spark; * Effectiveness of the Human-In-the-Loop (HIL) paradigm in combination with provenance data in scientific workflows, e.g. to avoid useless, long-duration computations in a supercomputer; * Significance of working closely with domain experts in order to interpret scientific data. This project addresses the grand challenge of High Performance Data Science (HPDaSc), by developing architectures and methods to combine simulation, ML and data analytics... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Integrante / Esther Pacitti - Integrante / Fernando Alves Rochinha - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / Fabio Porto - Integrante / Patrick Valduriez - Coordenador / Reza Akbarinia - Integrante / Florent Masseglia - Integrante / Kary Ocaña - Integrante / Dennis Shasha - Integrante / Gabriel F. Barros - Integrante / Romulo Montalvao Silva - Integrante / Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / MATTOSO, MARTA - Integrante / Luiz M. R. Gadelha Junior - Integrante / Aline Paes - Integrante / Alexis Joly - Integrante / Christophe Pradal - Integrante / Rafaelli Coutinho - Integrante.
2019 - Atual
Simulação de Correntes de Turbidez pelo Método dos Elementos Finitos
Descrição: Integrar tecnologias que reúnem o estado da arte em simulação de escoamentos de correntes de turbidez, responsáveis pela formação de estruturas geológicas de interesse por serem potenciais reservatórios de petróleo, em um simulador computacional baseado em elementos finitos. Investigar o potencial de técnicas de refinamento e des-refinamento de malhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Guerra, Gabriel M. - Integrante / Elias, R. N. - Integrante / Fernando Alves Rochinha - Integrante / CORTÊS, ADRIANO M. A. - Integrante.
2018 - Atual
Núcleo de Excelência em Modelagem Numérica de Correntes de Turbidez
Descrição: - Integração de uma equipe multidisciplinar envolvendo a colaboração de especialistas em hidrogeologia, elementos finitos, computação de alto desempenho, quantificação de incertezas, desenvolvimento de workflows científicos e visualização científica; - Desenvolver parceriais com grupos de pesquisa no Brasil e no exterior; - Produção de artigos científicos e apresentações em congressos relacionados à área; - Ampliação da capacidade da instituição proponente na simulação de processos complexos, em especial, àqueles relacionados à formação de reservatórios turbidíticos; - Extensão e validação de softwares para modelar o processo de transporte, sedimentação e erosão de uma corrente de densidade com múltiplas granulometrias e grandes diferenças de densidade (onde a hipótese de Boussinesq deixa de ser válida); - Integração e formação de uma equipe multidisciplinar envolvendo a colaboração de especialistas em hidrogeologia, elementos finitos, computação de alto desempenho e visualização científica; - Fortalecimento da formação multidisciplinar nos Programas de Pós-Graduação em Engenharia Civil (Área de Recursos Hídricos, Mecânica Computacional e Petróleo e Gás), Engenharia Mecânica e Sistemas e Computação da COPPE/UFRJ; - Fortalecimento da formação multidisciplinar no Programa de Pós-Graduação em Computação da UFF; - Fortalecimento da cultura de simulação computacional e aprimoramento da infraestrutura de apoio disponível no Núcleo Avançado de Computação de Alto Desempenho da COPPE/UFRJ.
Contexto: PEC-COPPE/UFRJ 
Área de Concentração: Mecânica Computacional 
Linha de Pesquisa: Computação de Alto Desempenho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento em Computacao de Alto Desempenho para Problemas Multifisica e Multi-escala em Larga Escala
Descrição: O projeto visa desenvolver e ampliar pesquisas multidisciplinares em engenharia e ciência computacional, voltadas para problemas complexos de multifisica na indústria e na natureza, em andamento no Programa de Engenharia Civil e no Núcleo Avançado em Computação de Alto Desempenho do Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa em Engenharia (COPPE) da Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Contexto: PEC-COPPE/UFRJ 
Área de Concentração: Mecânica Computacional 
Linha de Pesquisa: Computação de Alto Desempenho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Metodologias de quantificação de incertezas aplicadas ao imageamento sísmico de meios anisotrópicos obtido através da Migração Reversa no Tempo (MRT)
Descrição: O objetivo geral pretende desenvolver e investigar metodologias para avaliação do impacto de incertezas presentes nos dados de entrada e parâmetros de modelos (modelo de velocidades e parâmetros de Thompson) na construção computacional de imagens sísmicas através de Migração Reversa no Tempo (MRT) para meios acústicos com isotropia transversalmente vertical (VTI).
Contexto: PEC-COPPE/UFRJ 
Área de Concentração: Mecânica Computacional 
Linha de Pesquisa: Computação de Alto Desempenho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Marta Lima de Queiros Mattoso - Integrante / Fernando Alves Rochinha - Integrante / DRUMMOND ALVES, JOSÉ L. - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Outra.
2017 - 2019
Scientific data analysis using Data-Intensive Scalable Computing
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Lima de Queiros Mattoso em 09/11/2017.
Descrição: SciDISC (Scientific data analysis using Data-Intensive Scalable Computing) is an associated team (?équipe associée?), between Zenith and 4 teams in the state of Rio de Janeiro (LNCC, COPPE/UFRJ, UFF and CEFET) since january 2017. SciDISC is headed by Marta Mattoso (COPPE/UFRJ) and Patrick Valduriez (Zenith).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Coordenador / Camata, Jose J. - Integrante / SILVA, VÍTOR - Integrante / Renan Francisco de Souza - Integrante.Financiador(es): INRIA - Cooperação.
2017 - 2018
Estudos para Integração de Ferramenta de CFD em Elementos Finitos ao Simulador ANFLEX
Descrição: Os objetivos gerais do projeto se inserem no tema geral de problema de interação fluido-estrutura, no caso, o estudo de metodologias inovadoras de acoplamento entre simuladores de mecânica dos fluidos computacional e de movimento de risers. Entre os objetivos especificos da pesquisa encontram-se o avanço na modelagem de risers com diferentes mecanismos de supressão e com flutuadores. Os novos desenvolvimentos serão efetuados tomando-se como base plataformas de softwares já existentes, com as adaptações necessárias para satisfazer os desafios do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Renato Nascimento Elias - Integrante / José Luis Drummond Alves - Integrante / Sesini, Paula A. - Integrante / Adriano Maurício de Almeida Côrtes - Integrante / Andre Luis Rossa - Integrante / Henrique Ferreira da Costa - Integrante.
2017 - Atual
Modelagem Numerica e Analise da Influencia do Fator Topopografico na Amplificacao Sismica em Escala Regional
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 04/03/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Integrante / Elias, R. N. - Integrante / José Luiz Drummond Alves - Coordenador / Carlos Eduardo da Silva - Integrante / L. Gazoni - Integrante / M.V.S. Casagrande - Integrante / luis fernando nunes mello - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2016 - 2018
High Performance Computing for Energy (HPC4E)
Descrição: This project aims to apply the new exascale HPC techniques to energy industry simulations, customizing them, and going beyond the state-of-the-art in the required HPC exascale simulations for differente energy sources: wind energy production and design, efficient combustion systems for biomass-derived fuels (biogas), and exploration geophysics for hydrocarbon reservoirs (COOPERAÇÃO BRASIL-UNIÃO EUROPEIA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Marta Lima de Queiróz Mattoso - Integrante / Luiz Landau - Integrante / Camata, J.J. - Integrante / Fernando Alves Rochinha - Integrante / Renato Elias - Integrante / Linda Gesenhues - Integrante / Adriano Maurício de Almeida Côrtes - Integrante / Malu Grave - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Pesquisa e Desenvolvimento em Computacao de Alto Desempenho para Problemas Multifisica e Multi-escala em Larga Escala
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento em Computacao de Alto Desempenho para Problemas Multifisica e Multi-escala
em Larga Escala. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador.
2015 - 2019
Reservatorios Nao-Convencionais: Uma proposta de Metodologia para Identificacao e Caracterizacao de Jazidas de Hidrocarbonetos no Brasil
Descrição: Desenvolvimento de uma nova metodologia que agrega conceitos de sedimentologia, mineralogia, petrofisica, arcabouço estrutural e processamento sismico para a identificao de depositos de hidrocarbonetos em reservatorios nao convencionais na Bacia do Reconcavo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Josias Jose da Silva - Integrante.
2015 - 2019
Reservatorios Carbonaticos e sua Distribuicao, caracteristicas das Acumulacoes e Areas em Potencial para Presenca de Hidrocarbonetos
Descrição: Identificacao de novos atributos sismicos em reservatorios carbonaticos para melhor entendimento do seu padrao de distribuicao e acumulacao em areas de pre-sal e pos-sal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Josias Jose da Silva - Integrante.
2014 - 2018
Combinacao de Inversao Simultanea e Modelagem de Forma de Onda Completa Elastica para Estimativas de Densidade da....
Descrição: Pesquisa conjunta da COPPE/UFRJ e Ikon Science Brasil para um projeto que combine Inversao Simultanea e Modelagem de forma de onda  completa elastica para melhores estimativas de densidade da subsuperficie, resultando em melhor caracterizacao de reservatorio, previsao de poropressao e gestao de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Luiz Landau - Integrante / Josias Jose da Silva - Integrante / Marcio Martins - Integrante.Financiador(es): QUEIROZ GALVAO EXPLORACAO E PRODUCAO S.A. - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Pesquisa e Desenvolvimento em Simulacao de Processos Geologicos em Computadores de Alto Desempenho: Novos Desafios
Descrição: Desenvolver pesquias que permitam atraves de simulacao computacional de procesos de transporte, sedimentacao e erosao de correntes de turbidez em computadores de alto desempenho, estudar como sedimentos que chegam em ambiente costeiro se distribuem, levando em conta a batimetria e o efeito macroscopico de finos, permitindo assim a analise de casos mais realisticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / GABRIEL MARIO GUERRA BERNADÁ - Integrante / Camata, J.J. - Integrante / Souleymane Zio - Integrante / Fernando Alves Rochinha - Integrante / Renato Elias - Integrante / Henrique Ferreira da Costa - Integrante.Financiador(es): PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Uncertainty in Seismic Imaging: Exploring a New Frontier on HPC
Descrição: Oferecer acesso às tecnologias de computacao de alto desempenho (HPC, High Performance Computing) para empresas de todos os portes. Promocao da qualificacao de ponto em HPC, fundamental para a exploracao do pre-sal, e solucoes que agregam inteligencia na Nuvem a servicos publicos e privados. Trabalho com startups e a interacao direta com outros centros de pesquisa, empresas privadas e universidades para provas de conceito, incubacao de novos aplicativos e suporte ao desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Fernando Alves Rochinha - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Integrante / Thomas Miras - Integrante / Vitor Silva Souza - Integrante / Linda Gesenhues - Integrante.
2014 - 2016
New Algorithms for Improving Processor Efficiency in Unstructured Grid Parallel Computations
Descrição: Seismic imaging for oil and gas is on the forefront of HPC and Parallel Computing, exhausting available resources on large clusters, usually equipped with accelerators, such as Intel?s Xeon Phi. Such processes include Kirchhoff time-migration, Reverse Time Migration and Full Waveform Inversion, in increasing complexity, such as anisotropic and multicomponent data. All of them require fine-tuned codes and extensive optimization, given the enormous amount of required processing time and data generated in typical industrial applications. Recently another complexity layer has been added, the uncertain character of velocity models and parameters of the underlying mathematical models. This has the potential to increase manifold not only the computational effort to generate the uncertain images, but also the data, since several runs will be necessary to sample with a proper method the stochastic space. Key to the success of this new strategy is highly optimized codes, making use of the utmost techniques in code optimization and tuning, parallel I/O and related enabling technologies on managing the execution of hundreds of jobs on large clusters. Upon successful outcome of this research, we can make a significant impact on the decision-making workflow of Oil and Gas industry.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador.
2013 - 2017
Meso-scale tomography: identification of statistical fluctuations of elastic properties in the meso-scale regime
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional CAPES/COFECUB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Fernando Alves Rochinha - Integrante / Regis Cottereau - Integrante.
2013 - 2013
Estudo de Padroes de I/O em Algoritmos de Processamento Sismico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Albino dos Anjos Aveleda - Integrante.
2012 - 2015
High Performance Computing and Scientific Data Management - HOSCAR
Descrição: The HOSCAR project is a CNPq - INRIA collaborative project between Brazilian and French researchers, in the field of computational sciences. The project is also sponsored by the French Embassy in Brazil.
The general objective of the project is to setup a multidisciplinary Brazil-France collaborative effort for taking full benefits of future high-performance massively parallel architectures. The targets are the very large-scale datasets and numerical simulations relevant to a selected set of applications in natural sciences: (i) resource prospection, (ii) reservoir simulation, (iii) ecological modeling, (iv) astronomy data management, and (v) simulation data management. The project involves computer scientists and numerical mathematicians divided in 3 fundamental research groups: (i) numerical schemes for PDE models (Group 1), (ii) scientific data management (Group 2), and (iii) high-performance software systems (Group 3).
Several Brazilian institutions are participating to the project among which: LNCC (Laboratório Nacional de Computação Científica), COPPE/UFRJ (Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia/Alberto Luiz Coimbra Institute for Graduate Studies and Research in Engineering, Universidade Federal do Rio de Janeiro), INF/UFRGS (Instituto de Informática, Universidade Federal do Rio Grande do Sul) and LIA/UFC (Laboratórios de Pesquisa em Ciência da Computação Departamento de Computação, Universidade Federal do Ceará).
The French partners are research teams from several INRIA research centers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Marta Lima de Queiros Mattoso - Integrante / Pedro Leite da Silva Dias - Integrante / Stephane Lanteri - Integrante.
2011 - 2013
Pesquisa e Desenvolvimento em Simulação de Processos Geológicos em Computadores de Alto Desempenho
Descrição: Desenvolver pesquisas que permitam através de simulação computacional de processos de transporte, sedimentação e erosão de correntes de turbidez em computadores de alto desempenho estudar como sedimentos que chegam em ambiente costeiro se distribuem, como efeito da dinâmica fluvial, dos efeitos de ondas e marés, dos efeitos de correntes de contorno e de diferenças de massa específica entre os fluidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Anderson Lima Mendonça - Integrante / José J. Camata - Integrante / Paulo Paraizo - Integrante / GABRIEL MARIO GUERRA BERNADÁ - Integrante / Rochinha, Fernando A. - Integrante / Renato Nascimento Elias - Integrante / Carlos Eduardo da Silva - Integrante / Nestor Oscar Guevara Jr. - Integrante / José Luis Drummond Alves - Integrante / Jose Ricardo P. Gonzalez - Integrante / Souleymane Zio - Integrante.Financiador(es): PETROLEO BRASILEIRO S. A. - PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Simulador de Elementos Finitos para Problemas Complexos de Superfície Livre: Extensões e Novas Análises de Engenharia
Descrição: Novas implementações e simulações de problemas de engenharia empregando o software EdgeCFD, uma ferramenta numérica baseada no método dos elementos finitos para a indústria offshore, capaz de estudar problemas complexos envolvendo superfícies livres e sua interação com corpos flutuantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / J.L.D. ALVES - Integrante / Anderson Lima Mendonça - Integrante / José J. Camata - Integrante / Fernando Rochinha - Integrante / Guerra, Gabriel M. - Integrante / Renato Nascimento Elias - Integrante / Carlos Eduardo da Silva - Integrante / Nestor Oscar Guevara Jr. - Integrante / Adriano Maurício de Almeida Côrtes - Integrante.Financiador(es): PETROLEO BRASILEIRO S. A. - PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
PEC 14586 - Apoio à Execução de Software Paralelo de Simulação de Reservatório
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Albino dos Anjos Aveleda - Integrante / Myrian Christina de Aragão Costa - Integrante / Ricardo Padilha - Integrante / Orlando José de Moura Caldas - Integrante.Financiador(es): HALLIBURTON - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
PEC 14871Apoio a  Execução  de  Software  Paralelos de Simulação
Descrição: A utilização de computadores de alto desempenho para a simulação de processos de engenharia atualmente tem se tornado imprescindível devido ao aumento dos conjuntos de dados a serem simulados assim como a necessidade de maior precisão nos resultados. Para a área de petróleo esta utilização fica mais evidente, uma vez que os custos que envolvidos nesses processos assumem valores bastante significativos. O Núcleo de Computação de Alto Desempenho (NACAD) desenvolve atividades de pesquisa, ensino e prestação de serviços de computação de alto desempenho em aplicações de engenharia e ciências. Em particular a equipe do NACAD tem se dedicado à utilização de clusters de PCs em aplicações de engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Albino dos Anjos Aveleda - Integrante / Myrian Christina de Aragão Costa - Integrante / Ricardo Padilha - Integrante / Orlando José de Moura Caldas - Integrante.Financiador(es): Schlumberger Serviços de Petróleo - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
High Performance Computing and needs in Latin American
Descrição: European Community´s Seventh Framework Programme under grant agreement No. 288883. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador.
2010 - 2012
HPC-VIS-MEF: Algoritmos e Estratégias Inovadoras para Simulação e Visualização em Clusters de Alto Desempenho de Problemas de Engenharia pelo Método dos Elementos Finitos
Descrição: Os objetivos deste projeto são permitir analisar, qualitativa e quantitativamente, a influência de múltiplas variáveis em problemas relevantes em engenharia e ciência. Para tanto, é necessário o desenvolvimento de ferramentas de simulação adequadas, envolvendo os modelos matemáticos e sua discretização, técnicas de solução para problemas multi-física, simulação multi-escala, solucionadores rápidos, quantificação das incertezas, análise e exploração visual dos dados, clusters de alto desempenho, engenharia de software, gerenciamento de dados e protótipos de sistemas computacionais para simulações em larga escala, tomando-se como técnica básica de discretização o método dos elementos finitos em clusters de processamento e visualização de alto desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Anderson Lima Mendonça - Integrante / Rosilene Aparecida Kraft - Integrante / Carlos A.A. Henao - Integrante / José J. Camata - Integrante / Paulo de Tarso T. Esperança - Integrante / Erb Ferreira Lins - Integrante / Fernando Rochinha - Integrante / Milton A. Gonçalves Jr. - Integrante / Renato Nascimento Elias - Integrante / Franca, Leopoldo P. - Integrante / andre rossa - Integrante / José Luis Drummond Alves - Integrante / Albino dos Anjos Aveleda - Integrante / Rafael March - Integrante / Sesini, Paula A. - Integrante / Adriano Maurício de Almeida Côrtes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Algoritmos e Estratégias Inovadoras para Simulação e Visualização em Clusters de Alto Desempenho de Problemas de Engenharia pelo Método dos Elementos Finitos
Descrição: Algoritmos e Estratégias Inovadoras para Simulação e Visualização em Clusters de Alto Desempenho de Problemas de Engenharia pelo Método dos Elementos Finitos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Anderson Lima Mendonça - Integrante / Rosilene Aparecida Kraft - Integrante / Manoel Theodoo Fagundes Cunha - Integrante / Carlos A.A. Henao - Integrante / José J. Camata - Integrante / Paulo de Tarso T. Esperança - Integrante / Paulo Paraizo - Integrante / Erb Ferreira Lins - Integrante / Fernando Rochinha - Integrante / Milton A. Gonçalves Jr. - Integrante / Renato Nascimento Elias - Integrante / Luiz Landau - Integrante / Franca, Leopoldo P. - Integrante / andre rossa - Integrante / José Luis Drummond Alves - Integrante / Albino dos Anjos Aveleda - Integrante / Rafael March - Integrante / Sesini, Paula A. - Integrante / Adriano Maurício de Almeida Côrtes - Integrante / Igor T. Ghisi - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação de Desempenho, Interoperabilidade e Virtualização em Ambiente HPC
Descrição: Capacitação e geração de conhecimento em relação à interoperabilidade de clusters de HPC heterogêneos que é fundamental para futuras pesquisas e desenvolvimento de aplicações, principalmente de engenharia na área de petróleo.  Aumentar o número de publicações em geral sobre sistemas e aplicativos para a área de HPC, difundir o uso de clusters híbridos baseados em sistemas operacionais Linux e Windows; e capacitar os alunos para atuarem na área de HPC nas empresas ou centros de pesquisas, principalmente na área de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / A M Costa - Integrante / Albino dos Anjos Aveleda - Integrante.
2008 - 2012
Projeto GALILEU - Infraestrutura de Computacao de Alto Desempenho para o Nó da COPPE/UFRJ da GRADE-BR
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias facilitadoras para execucao de aplicacoes em mecanicacomputacional a uma taxa sustentada de ordem 10^12 operacoes de ponto flutuante por segundo, ou 1 TFlop/s.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador.Financiador(es): PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Projeto PEC 8792 - Pesquisa e Desenvolvimento de Simulador de Elementos Finitos para Problemas Complexos de Superficie Livre
Descrição: Desenvolvimento e validação de ferramenta numérica baseada no método dos elementos finitos para a industria offshore, capaz de estudar problemas complexos envolvendo superficies livres e sua interação com corpos flutuantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / J.L.D. ALVES - Integrante / M.A.D. Martins - Integrante / Fernando Alves Rochinha - Integrante / Denis Araujo Filgueiras de Souza - Integrante / Renato Nascimento Elias - Integrante / Paulo de Tarso T. Esperança - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Elementos Finitos Adaptativos com Processamento de Alto Desempenho
Descrição: Elementos Finitos Adaptativos com Processamento de Alto Desempenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / Andrea Maria Pedrosa Valli - Integrante / Lucia Catabriga - Integrante / Carey, G.F. - Integrante.