2022 - Atual
A SEMIÓTICA DA CULTURA COMO ABORDAGEM DE (RE) LEITURA DE TEXTOS E PRODUÇÕES CULTURAIS EM LÍNGUA INGLESA CENTRADAS NO AMOR ROMÂNTICO
Descrição: Este projeto visa dar continuidade ao projeto de pesquisa aprovado no edital 020/2021 PIBIC/ PIBIT intitulado ?O amor romântico e suas derivações na contemporaneidade: um breve estudo em um recorte de produções culturais em língua inglesa?. No projeto passado elaboramos os estudos de pelo menos duas produções: ?Never let me go? do autor nippo-britânico Kazuo Ishiguro que aborda o amor romântico em um romance distópico centrado em clones criados para servirem como supostos depósitos de órgãos para doação para a sociedade e Kill the DJ, um episódio do seriado britânico ?Black Mirror?, produzido e veiculado pela Netflix centrado no amor entre duas pessoas que optam por se encontrarem por meio de um aplicativo. Elaboramos também uma sequência didática interdisciplinar português e inglês centrado no amor romântico em duas obras epistolares: ?De Paris, com amor? de Lino Albergaria e ?Frankenstein?, de Mary Shelley que assim que finalizados serão postados no blog do grupo de pesquisa. Este projeto visa dar continuidade às discussões iniciadas no projeto anterior com o aprofundamento de conceitos caros à educação previstas no documento BNCC (2018) como semiose, textos multissemióticos e mídia, que compõem a competência semiótica, atrelado ao conceito de cultura relacionada à semiótica. Os estudos terão como base teórica uma seleção de textos produzidos pelos teóricos da Escola de Tártu- Moscou como Ivánov, Lótman, Piatigórski Topórov e Unspiênski, além das reflexões de Machado no Brasil (2003). A partir desse estudo serão escolhidos objetos a serem escrutinados sob esta perspectiva. Visa-se também a elaboração de uma atividade prática voltada para a sala de aula. Por meio desse estudo, pode-se se esboçar um material teórico que pode auxiliar o professor de língua inglesa a elaborar sua atividade indo ao encontro das competências gerais, das competências específicas da área da linguagem e das competências específicas da língua inglesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sandra Mina Takakura - Coordenador / Brenda Ellen Ferreira Lira - Integrante / Karla Cristina Lima Mesquita da Silva - Integrante / Maria Luiza Oliveira Teixeira - Integrante / Yasmin da Cruz Teixeira - Integrante.
2021 - 2022
O AMOR ROMÂNTICO E SUAS DERIVAÇÕES NA CONTEMPORANEIDADE: UM BREVE ESTUDO EM UM RECORTE DE PRODUÇÕES CULTURAIS EM LÍNGUA INGLESA
Descrição: Este projeto visa revisitar a temática do amor romântico que circula entre as produções em língua inglesa na contemporaneidade. Atenta-se para a necessidade de consumo atual de produtos que auxiliam o(a) aluno(a) a lidar com a ansiedade e o estresse envolvidos no processo decorrente da transmissão do vírus covid 19, desde o ano passado. O estudo justifica-se uma vez que o amor romântico não representa apenas um escapismo literário para um mundo no qual é possível sonhar com o impossível. A contrário o amor romântico retorna na contemporaneidade em filmes, seriados, assim como em produtos de consumo como roupas, acessórios, maquiagens, bolos, etc. Todos estes artefatos são compreendidos como mídia no sentido de Wolf, uma vez que veiculam valores culturais. Esta pesquisa representa apenas o início de um projeto futuro de elaboração de material destinado ao professor dos anos finais do ensino fundamental de língua inglesa. Por meio desse estudo, pode-se se esboçar um material teórico que pode auxiliar o professor de língua inglesa a elaborar sua atividade indo ao encontro das competências gerais, das competências especificas da área da linguagem e das competências específicas da língua inglesa, segundo a BNCC (2018).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Mina Takakura - Coordenador / Brenda Ellen Ferreira Lira - Integrante / Karla Cristina Lima Mesquita da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Vozes que ecoam no deserto: Um estudo feminista acerca de Habibi, de Craig Thompson
Descrição: Essa pesquisa tem como objeto a obra Habibi (2012) de Craig Thompson traduzido ao português por Érico Assis. Trata-se de uma saga de dois escravos fugitivos que pode ser lido também como uma jornada de amor, que se desenrola em uma sociedade oprimida por governantes que estabelecem relações desarmônicas de poder em uma sociedade regida pela religião islâmica. O livro sagrado do Islã guia a existência humana, sendo que o estilo da escrita passa a constituir também a arte que ilustra o livro. Naquela sociedade, a mulher quase não possui voz, contudo, a protagonista Dodola apresenta-se como uma mulher independente com o domínio da habilidade da leitura e da escrita. Ela é vendida ainda criança para se tornar a esposa de um homem maduro. Dessa forma, ela aprende de forma precoce a usar seu corpo para sobreviver, numa dura realidade retratada de forma crua com cenas recorrentes de prostituição em troca de alimento. Sendo vendida como escrava, Dodola torna-se uma das mulheres de um sultão , sendo constantemente humilhada. Contrário às expectativas, o sultão a tem como sua favorita, pois valora sua habilidade de leitura e escrita e sua voz sedutora. Dodola cuida desde cedo de Zam, de forma maternal. No entanto, ao longo da história, Zam passa a vê-la como mulher. Um dia sua amiga não regressa, fora capturada para ser vendida como escrava. Confuso e só, ele decide juntar -se aos eunucos, castrando-se fisicamente em uma tentativa de extirpar tais desejos. Como eunucos passa a se vestir como mulher e a aprender a ter trejeitos femininos. Contudo, Zam não se adapta àquela vida, e passa a se vestir novamente em roupas masculinas.  No final, Zam encontra-se com Dodola no harém onde trabalha na segurança. Eles se reencontram e formam um casal. Ao final adotam uma menina que estava à venda em um mercado, ambos quebram o ciclo de exploração com este gesto
Objetivo geral da pesquisa:
Essa pesquisa tem como objetivo geral o estudo feminista da obra Habibi, focando nos papéis assumidos por Dodola naquela sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Mina Takakura - Coordenador / Leonardo Barata Amaral - Integrante.