2010 - Atual
Reconstrução 3D de Alto Desempenho a Partir de Vídeos Adquiridos por Veículos Autônomos
Descrição: Navegação autônoma diz respeito ao livre movimento de um corpo (fisicamente pode tratar-se de uma partícula, um corpo rígido, etc.) sem intervenção direta e, geralmente, sem conhecimento prévio do arranjo e forma dos obstáculos no local em que se encontra a entidade que realiza tal navegação. No contexto computacional o apelo deste campo de pesquisa é a navegação de robôs e/ou veículos em um ou mais ambientes (água, ar, terra e/ou espaço) em tempo tão próximo do real quanto possível. A Reconstrução Tridimensional (R3D), por outro lado, refere-se à descoberta ou estimativa da forma dos objetos, recriando modelos 3D que respeitem com precisão satisfatória a geometria de suas superfícies e que geralmente trabalha ainda com a descoberta de texturas para garantir uma aparência realista. Este ramo de pesquisa conta com várias técnicas para realizar tais tarefas e são comumente classificadas em ativas (luz estruturada, scannner laser, sonar) e passivas (Structure from Motion, Shape from Occlusion, por exemplo, fortemente baseadas em sensores óticos) de acordo com a intervenção da técnica no ambiente. Este projeto propõe o desenvolvimento e implementação de algoritmos de navegação autônoma e reconstrução 3D para a aquisição de modelos 3D de modo autônomo. Possíveis aplicações para um sistema deste tipo incluem prospecção, mineração, inspeção de estruturas e segurança. O objetivo final é a utilização destes algoritmos em veículos autônomos em tempo-real. Para isto, os algoritmos escolhidos serão implementados paralelamente utilizando GPUs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Severino Paulo Gomes Neto - Integrante / Bruno - Coordenador / Dagon - Integrante / Tyago - Integrante.
2006 - 2009
Techpetro - Desenvolvimento de Tecnologias: Realidade Aumentada sem Marcadores e Reconstrução 3D
Descrição: O projeto TechPetro está sendo desenvolvido pelo GRVM em parceria com a Petrobrás e a FINEP, fazendo parte da 3ª geração de projetos da RPCMod.
Neste projeto, com duração de dois anos, serão desenvolvidas soluções baseadas em duas tecnologias: realidade aumentada sem marcadores e reconstrução 3D a partir de imagens 2D. Estas tecnologias permitem a reconstrução em três dimensões de cenas complexas capturadas do mundo real, bem como a integração de objetos virtuais 3D ao ambiente real sem a utilização de objetos intrusivos ao ambiente e em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Severino Paulo Gomes Neto - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Thiago Souto Maior Cordeiro de Farias - Integrante / João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Márcio Bueno - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Augmented Ambients (A2)
Descrição: Projeto que visa o desenvolvimento de vários serviços de Realidade Aumentada em diversas plataformas de processamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Severino Paulo Gomes Neto - Integrante / ALMEIDA, Gabriel - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Thiago Souto Maior Cordeiro de Farias - Integrante / João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Márcio Bueno - Integrante / Fernando Maymone - Integrante.