2015 - Atual
Sistemas Propulsores Eletromagnéticos para Coração Artificial Implantável e Dispositivos de Suporte Circulatório Mecânico
Descrição: Projeto Temático FAPESP 2013/24434-0
As doenças cardiovasculares são a maior causa de mortes no Brasil e no mundo, os dispositivos de suporte circulatório mecânico são uma tecnologia capaz de contribuir na redução deste índice de mortalidade. Os desafios a serem superados para atingir os objetivos incluem: aplicação de métodos de engenharia avançados para construção de dispositivos de alto rendimento, bem como sistemas de avaliação dos mesmos, do ponto de vista clínico, experimental e tecnológico. A metodologia consiste no desenvolvimento de 13 subprojetos, que abordam assuntos de engenharia aplicada, ensaios de validação em animais e por métodos numéricos, avaliação clínica em pacientes, projeto e otimização de novos dispositivos de assistência circulatória, desenvolvimento do procedimento cirúrgico, desenvolvimento de sistemas de gerenciamento de falhas, desenvolvimento de sistemas de alimentação elétrica avançados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Newton Maruyama - Integrante / Oswaldo Horikawa - Integrante / Diolino José dos Santos - Integrante / Fabricio Junqueira - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Emilio Carlos Nelli Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Sistemas de aerofotogrametria utilizando VANTs: uma abordagem baseada em SLAM e algoritmos estocásticos recursivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Newton Maruyama - Coordenador / Douglas Daniel Sampaio Santana - Integrante / Roberto Ferraz de Campos Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Plataforma de testes para sistemas de controle distribuídos
Descrição: Objetiva-se nesse projeto a implementação de uma plataforma de testes para sistemas de controle distribuídos em redes de comunicação. Esse trabalho foi motivado como decorrência do projeto de uma arquitetura de controle distribuída de um veículo submarino não tripulado denominado VSOR. Pretende-se analisar o desempenho de alguns protocolos de comunicação, analisar a influência dos algoritmos de escalonamento de sistemas operacionais de tempo real e investigar técnicas de co-projeto (projeto simultâneo de sistema de controle e algoritmo de escalonamento) além de algoritmos de controle adequados para sistemas de controle distribuídos em redes de comunicação. Ao final, pretende-se aplicar este conhecimento no projeto do sistema de controle distribuído do veículo VSOR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Newton Maruyama - Coordenador / Erick Wakamoto Takarabe - Integrante / Fabio Henrique Assis - Integrante / Guilherme Granda - Integrante / Marco Antonio Grotkowski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - Atual
Modelagem e controle de uma classe de sistemas multi-corpos móveis
Descrição: Modelagem e controle de uma classe simples de sistemas multi-corpos através de mecânica geométrica, geometria diferencial, e euler-lagrange.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Maruyama - Coordenador / Eric Conrado de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - Atual
Estimação de parâmetros hidrodinâmicos de um veículo submarino
Descrição: O trabalha trata da estimação de parâmetros hidrodinâmicos de um veículo submarino denominado VSOR (Veículo Submarino Operado Remotamente) correntemente em desenvolvimento no Laboratório de Sensores e Atuadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Maruyama - Integrante / Júlio Cesar Adamowsky - Coordenador / Juan J. Avila - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2009
Utilização de Especificações Formais para o Desenvolvimento de Software de Controle de Tempo Real
Descrição: Neste projeto pretende-se a utilização de especificações algébricas para a especificação de sofware de controle de tempo real. Pretende-se incialmente desenvolver especificações para Design Patterns e posteriormente o desenvolvimento de componentes e frameworks. As ferramentas consideradas são: Z, Object-Z, CSP e TCOZ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Maruyama - Coordenador / Fabio Henrique Assis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2003
Projeto RENAPIGI - Rede nacional de PIGs Inteligentes
Descrição: Rede Nacional de Desenvolvimento de Instrumentação para PIGs Inteligentes
Coordenador Geral: Prof. Dr. Fernando Luis de Araújo Machado, UFPE
Convênio FINEP: 65.00.0411.00
Este projeto envolveu equipes de várias instituições de pesquisa no Brasil.
A equipe da USP ficou responsável por dois sub-projetos: pig ultrasônico e pig inercial.
Em relação ao pig ultrasônico, o projeto teve como objetivo o desenvolvimento de um sistema digital de aquisição e processamento de sinais de ultra-som para utilização em pigs ultra-sônicos. Para tanto, foram estabelecidas as seguintes metas.
? Desenvolvimento de um módulo eletrônico de aquisição e processamento de sinais de ultra-som.
? Desenvolvimento de um modelo matemático de propagação de ultra-som em líquidos transportados em dutos e interação dessas ondas com as paredes da tubulação e os defeitos nela presentes.
? Desenvolvimento de transdutores de ultra-som para inspeção interna de dutos.
Em relação ao pig inercial o projeto objetivou o desenvolvimento de instrumentação capaz de realizar navegação inercial no interior do oleoduto. Foram utilizados uma central inercial do tipo Strapdown, em conjunto com outros sensores como hodômetros e inclinômetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Newton Maruyama - Integrante / Celso Massatoshi Furukawa - Integrante / Julio Cezar Adamowski - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2004
Sistema Robótico para Instalação de Equipamentos em Águas Profundas
Descrição: Nesse projeto, propõe-se o desenvolvimento de um sistema robótico que possa ser aplicado ao posicionamento de equipamentos em águas profundas. Pretende-se desenvolver uma plataforma versátil de maneira que resultados teóricos e experimentais a serem produzidos possam ser aplicados a desenvolvimentos posteriores de dispositivos destinados a operações específicas da indústria petrolífera. Além da aplicação à operação de conexão mencionada, pode-se citar outras operações  potencialmente beneficiadas: descida de ferramentas a cabo para a recuperação de linhas de produção, aquecimento de dutos submarinos parafinados, descida de mangueiras para a atuação de equipamentos, etc. Os sistemas a serem desenvolvidos são basicamente dois: a) sistemas para determinar a posição de equipamentos submarinos em distâncias menores que 50 metros e com acurácias baixas e b) um sistema de controle de posição baseado em um conjunto de propulsores. O primeiro sistema auxiliaria as operações que são atualmente realizadas através das embarcações com posicionamento dinâmico e serviria de referência para o sistema de controle de posição. Tal sistema serviria para orientar no plano horizontal o equipamento que está sendo instalado e diminuiria o efeito da arfagem (movimento vertical da embarcação) em equipamentos leves, o que permitiria a realização de operações a cabo num tempo menor  e viabilizaria instalações a cabo onde hoje são necessárias técnicas bem mais dispendiosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Newton Maruyama - Integrante / Celso Massatoshi Furukawa - Integrante / Julio Cezar Adamowski - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2001
Medição de Movimentos Mandibulares Através de Processamento de Imagens
Descrição: Este trabalho está sendo desenvolvido em conjunto com um grupo de pesquisadores da FOUSP (Faculdade de Odontologia da USP) dentro do contexto de uma dissertação de mestrado atualmente sendo conduzida naquele departamento. Objetiva criar uma ferramenta para a análise de movimentos mandibulares de pacientes humanos visando o diagnóstico clínico de potenciais anomalias. Uma possível técnica que pode ser utilizada, envolve a fixação de mecanismos capazes de detectarem os movimentos da arcada dentária, entretanto, os resultados não são satisfatórios pois a fixação de tais mecanismos impede que o paciente realize um movimento de mastigação natural. Dessa forma, a utilização de um sistema de aquisição e processamento de imagens oferece uma boa alternativa. O trabalho envolve o desenvolvimento de algoritmos para a localização e interpretação, numa seqüência de imagens, do movimento de alvos que se mantêm presos a duas estruturas metálicas, uma fixa à arcada inferior e outra fixa a arcada superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Newton Maruyama - Coordenador / Oswaldo Horikawa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Desenvolvimento de Rede Neural Baseada No Tálamo
Descrição: o trabalho consiste na concepção de uma arquitetura de rede neural artificial inspirada no modelo do tálamo do cérebro humano. O tálamo é a principal região que distribui informações sensoriais para o córtex. Entretanto, o tálamo recebe em torno de Dez vezes mais informações do córtex do que dos órgãos sensoriais. A arquitetura pretende fornecer uma interpretação para as conexões que retornam do córtex para o tálamo (backward projections) dentro do contexto da tarefa de reconhecimento de padrões. O modelo do tálamo pode aqui ser entendido como uma Rede Neural Auto-Associativa com duas camadas, onde as conexões diretas tem função excitatória e as conexões reversas tem função inibitória. Sua principal função é extrair características através da utilização das componentes principais (Principal Component Analysis). O córtex por sua vez, pode ser entendido como uma rede do tipo Self-Organizing Feature Map (SOFM). A interação entre o tálamo e o córtex pode ser entendida da seguinte forma: o tálamo realiza a tarefa de extração das componentes principais, entretanto como as informações fornecidas pelos órgãos sensoriais podem estar incompletas o córtex pode selecionar e fornecer informações já armazenadas para completar o padrão de entrada. Tal arquitetura proposta, pretende ser a base para que um manipulador mecânico possa reconhecer e manipular diversos tipos de peças que se deslocam numa cadeia de montagem. Durante a fase de aprendizagem, a localização dos pontos de agarre das diversas peças é fornecida. Na fase de testes, o modelo criado através desta arquitetura específica deve ser capaz de reproduzir não somente todos os pontos de agarre das peças que foram mostradas durante o treinamento, mas também inferir a localização de outros pontos de agarre de peças similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Maruyama - Integrante / Marcelo Godoy Simões - Coordenador / Francisco Javier Ropero Pelaez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Telecomando e Monitoração Remota de Sistemas Produtivos
Descrição: Este projeto está inserido dentro do contexto do Projeto LDMD - Laboratório Distribuído para produção, processamento, armazenamento, gerenciamento e proteção de conteúdo Multimídia para pesquisas em Tele-comando em automação, Tecnologia de Redes de Alta Velocidade, Tele-Medicina e Tele-Educação (Projeto Multiusuário FAPESP no.1998/9096-9) onde o Laboratório de Automação e Sistemas é um dos participantes com o projeto: Telecomando e Monitoração Remota de Sistemas Produtivos. O projeto é voltado para atividades de automação industrial, enfatizando a criação de uma infra-estrutura que permita a múltiplos usuários acessar e controlar remotamente, através de redes de comunicação, um sistema produtivo semelhantes a aqueles encontrados em ambientes industriais. Um conjunto de equipamentos deverá ser simultaneamente telecomandado e monitorado por múltiplos usuários. A comunicação entre usuários e equipamentos deverá ser realizada por rede através de tecnologias de visualização e interação remota. Cada equipamento deverá ser dotado de um nível de autonomia que lhe permita interagir com os usuários e com os demais equipamentos da rede. Caberá aos alunos, o desenvolvimento do software necessário para telecomando e monitoração remota. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Newton Maruyama - Coordenador / PAULO EIGI MIYAGI - Integrante / Fabio Gagliardi Cozman - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2004
Projeto RECOPE - Rede de Automação Industrial - Sub-rede de Manufatura Industrial
Descrição: Coordenadores: Prof. Dr. Márcio Rillo PEE-EPUSP (Coordenador da rede), Prof. Dr. Paulo Eigi Miyagi e Prof. Dr. José Reinaldo Silva PMC-EPUSP (Coordenador da Sub-rede).
Colaboradores: vários professores e pesquisadores das seguintes instituições: CEFET-MG, CEFET-PR, COPPE/UFRJ, EESC-USP, EP-USP, SENAI - DR / RJ, SENAI - DR / RS, UNICAMP, UFMG, UFPE, UFSC, UFRGS e UFSCAR
O Programa de Redes Cooperativas de Pesquisa - RECOPE contempla a criação de redes, envolvendo a interação entre universidades, institutos de pesquisas e empresas para a realização de atividades conjuntas de pesquisa, desenvolvimento experimental e engenharia nos setores de Automação Industrial, Processo Avançados de Transformações Metal-Mecânica, Informática Aplicada à Engenharia, Engenharia de Transporte, Agro-Industrial e Alimentos, Recursos Hídricos, Saneamento Básico, Educação Tecnológica e apoio a redes já formadas em outros setores com relevantes atividades na solução de problemas nacionais e regionais. A Sub Rede Automação da Manufatura (S-REAM), formada por treze instituições de pesquisa, ensino e suporte ao mercado industrial, espalhadas por sete estados brasileiros, se propõe a atuar como elo de ligação entre as instituições de pesquisa e o estado da arte das novas técnicas de automação e as industrias, principalmente de pequeno e médio porte. Dividida em três grupos de trabalho, a sub-rede aborda a modelagem das empresas, principalmente de novos empreendimentos, o projeto e controle de sistemas integrados e flexíveis, planejamento, scheduling, até a implementação no chão de fábrica, de projetos convencionais ou especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Newton Maruyama - Integrante / PAULO EIGI MIYAGI - Coordenador / Diolino José dos Santos Filho - Integrante / José Reinaldo Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1993 - 1997
Projeto de Sistemas de Detecção e Diagnose de Falhas para Sistemas de Aquecimento, Ventilação e Ar-Condicionados
Descrição: Uma investigação sobre a utilização de modelos neuro-fuzzy para a implementação de sistemas de detecção de falhas em sistemas de aquecimento, ventilação e ar-condicionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Newton Maruyama - Integrante / M. BENOUARETS - Integrante / Arthur L. Dexter - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1990 - 1991
Projeto e Análise de Controladores Fuzzy
Descrição: Esse trabalho reúne alguns dos resultados mais relevantes relacionados ao projeto e análise de controladores fuzzy. A construção de um sistema de controle fuzzy é baseada na idéia de se incorporar experiência ou conhecimento especialista para se obter a melhor estratégia de controle. O fato dessa técnica estar baseada em conhecimento especialista representa ao mesmo tempo o seu ponto forte e o seu ponto fraco. O grande desafio é o estabelecimento de uma teoria de sistemas dinâmicos fuzzy que permita o projeto e análise sistemáticos de controladores fuzzy. Os resultados apresentados nesse trabalho permitem determinar algumas diretrizes gerais para o projeto de controladores fuzzy. Incialmente apresenta-se os conceitos básicos da teoria de conjuntos e lógica fuzzy relevantes para o desenvolvimento de controladores fuzzy. A arquitetura de controlaores fuzzy é apresentada com detalhes e uma discussão a respeito dos parâmetros de projeto é realizada. Uma relação entre controladores fuzzy e controladores lineares do tipo PID (P, PI, PD) é estabelecida. Determina-se quais são os tipos de regras que devem ser escolhidas para se obter controladores fuzzy do tipo P, PI, PD e PID. Aborda-se a construção de controladores fuzzy aproximadamente lineares e que no limite, número de regras tendendo a infinito, podem ser lineares. O controlador fuzzy como elemento não linear de controle é explorado através de dois exemplos: o controle de um sistema de primeira ordem com tempo morto e o controle de um pêndulo invertido. O trabalho é finalizado com a apresentação de algumas técnicas propostas para a análise de controladores fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Newton Maruyama - Integrante / PAULO EIGI MIYAGI - Coordenador.Financiador(es): Comissão Nacional de Energia Nuclear - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2