2021 - Atual
Célula BIM na UFBA
Descrição: A criação da Célula BIM na UFBA objetiva consolidar e ampliar diversas ações que vêm sendo desenvolvidas nesta universidade desde 2008 para inserção da Modelagem da Informação da Construção (BIM) nos cursos de graduação em Arquitetura e Urbanismo (AU) diurno e noturno e de Engenharia Civil (EC). A pesquisa será conduzida por um grupo de docentes e discentes dos três cursos, além de convidados externos, a partir do método da pesquisa-ação, com ciclos de planejamento, ação, monitoramento e avaliação trabalhos. Iniciará fazendo um diagnóstico do Nível de Maturidade BIM na UFBA e identificando interfaces que as matrizes destes cursos tem com BIM. Na sequência, desenvolverá projetos pilotos de ensino-aprendizagem de BIM envolvendo os cursos de AU e EC. Como resultado da pesquisa serão propostos percursos formativos em BIM para os estudantes destes cursos e desenvolvidos componentes curriculares e objetos de aprendizagem que possam ser utilizados não apenas na UFBA, mas também em outras instituições de ensino do Brasil. Esta pesquisa se une aos esforços do GT TIC da ANTAC para criação e difusão de Células BIM em universidades do pais, auxiliando a ampliar e consolidar a adoção desta modelagem do setor da Arquitetura, Engenharia e Construção Civil (AEC). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalie Johanna Groetelaars - Integrante / Roberta Pinto Teles - Integrante / Fabiano Mikalauskas de Souza Nogueira - Integrante / Érica de Souza Checcucci - Coordenador / Lorena Claudia de Souza Moreira - Integrante / Ana Paula Carvalho Pereira - Integrante / Bruna Bitencourt Costa - Integrante / Carlos Alberto Andrade Bomfim - Integrante / Andrea Verri Bastian - Integrante / Jeanne Lopes Conceição - Integrante / Manoela de Siqueira Leiro - Integrante / Maria Paula Dunel - Integrante / Reymard Sávio Sampaio de Melo - Integrante / Roberio do Nascimento Coêlho - Integrante / Larissa Corrêa Acatauassú Nunes Santos - Integrante.
2020 - 2022
Técnicas de baixo custo para documentação arquitetônica e urbana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natalie Johanna Groetelaars - Coordenador / Larissa Vieira do Nascimento - Integrante.
2020 - Atual
Uso integrado de tecnologias para modelagem geométrica de edificações e sítios históricos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Natalie Johanna Groetelaars - Coordenador / Maria Luiza de Camargo Santana - Integrante / Edmara Paiva Santana - Integrante / João Marcelo Adães Britto - Integrante.
2018 - 2021
Estabelecendo Requisitos para a Modelagem da Informação da Cidade (CIM)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arivaldo Leão de Amorim em 01/06/2018.
Descrição: O City Information Modeling (CIM) ou Modelagem da Informação da Cidade constitui um novo paradigma que busca fazer frente às demandas geradas pela crescente complexidade urbana. Para isto, emprega tecnologias, sistemas, ferramentas, modelos e padrões que têm sido propostos e implementados, e que visam contribuir para a redução dos custos associados às cidades e a melhoria da qualidade de vida para todos os cidadãos. Assim, este projeto pretende estudar aspectos teóricos-conceituais e realizar procedimentos práticos-experimentais visando o estabelecimento de requisitos para implementação de uma plataforma CIM adequada à realidade brasileira. Iniciado em 2018, esse projeto de pesquisa é financiado pela CAPES e pelo DAAD, tendo duração prevista de quatro anos e será desenvolvido em parceria com a Universidade Federal da Bahia (UFBA) com o Kalrsruhe Institute of Techonology (KIT) na Alemanha, através dos seus centros de pesquisas LCAD e GIK-IPF, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Natalie Johanna Groetelaars - Integrante / Arivaldo Leão de Amorim - Coordenador / Gilberto Corso Pereira - Integrante / Fabiano Mikalauskas de Souza Nogueira - Integrante / Érica de Souza Checcucci - Integrante / Felipe Tavares da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2019
Desenvolvimento de métodos para auxiliar as etapas de levantamento  e geração de modelos BIM de edificações existentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Natalie Johanna Groetelaars - Coordenador / Alana Bomfim de Araujo - Integrante / Adaildes Moreira do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Rede TIC-BR
Descrição: Projeto de pesquisa elaborado em resposta à CHAMADA PÚBLICA MCT /  FINEP / Ação Transversal 7 / 2009 - SANEAMENTO AMBIENTAL E HABITAÇÃO da FINEP, relativo ao tema 2.1: desenvolvimento de soluções inovadoras em tecnologia da informação e comunicação aplicadas à construção, visando à melhoria da qualidade e produtividade do segmento da habitação de interesse social, com destaque para: Building Information Modeling (BIM) e outras soluções para suporte ao processo de gerenciamento de projetos; simulação de desempenho; e operação de edificações. Tal empreitada se dará através de projeto colaborativo a ser desenvolvido através de uma rede nacional a ser formada para esta finalidade, formada pelas universidades UFRGS, UFPR, USP, UPM, UNICAMP, UFBA, UFC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalie Johanna Groetelaars - Integrante / Arivaldo Leão de Amorim - Integrante / Eduardo Toledo Santos - Coordenador / Érica de Souza Checcucci - Integrante / Márcia Rebouças Freire - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Criação de modelos de informação da edificação a partir de nuvens de pontos: metodologias e potencialidades para a documentação arquitetônica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natalie Johanna Groetelaars - Coordenador / Aline Lago Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Rede BIM Brasil
Descrição: Projeto que visa à formação de uma rede cooperada de programas de pós-graduação das seguintes instituições Universidade Federal da Bahia (UFBA), Universidade Federal Fluminense (UFF), Universidade Federal do Paraná (UFPR) e Universidade de São Paulo (USP). Estas instituições estão envolvidas com a realização de estudos, pesquisa, ensino, disseminação e desenvolvimento de conceitos e tecnologias relacionadas aos aspectos da integração e interoperabilidade de sistemas no setor da Construção Civil. Sua abordagem é centrada na modelagem e representação multidimensional da informação no ciclo de vida das edificações e norteada pelos modelos de produto para edificações (BIM - Building Information Modeling).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Natalie Johanna Groetelaars - Integrante / Arivaldo Leão de Amorim - Integrante / Eduardo Toledo Santos - Integrante / Érica de Souza Checcucci - Integrante / Sérgio Scheer - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Patrimônio Arquitetônico, Documentação e Tecnologias Digitais
Descrição: Este projeto representa um esforço do Laboratório de Computação Gráfica Aplicada à Arquitetura e ao Desenho LCAD, da Faculdade de Arquitetura da UFBA, na absorção de tecnologias de última geração aplicadas à documentação arquitetônica e de sítios urbanos. Este projeto é desenvolvido em parceria com o Instituto de Fotogrametria e Sensoriamento Remoto da Universidade de Karlsruhe na Alemanha, conceituado centro de pesquisa nesta área. Além da formação de recursos humanos, o projeto prevê a aquisição de dados com tecnologias digitais de ultima geração e o desenvolvimento de metodologia eficiente e de baixo custo para a documentação do vasto patrimônio arquitetônico brasileiro. Num segundo momento o projeto prevê a difusão destes trabalhos através da realização de seminário e cursos alemã da formação de uma rede de universidades que atuam na documentação do patrimônio arquitetônico brasileiro no sentido do emprego de metodologias mais eficientes para a aquisição, o tratamento, o armazenamento e a divulgação dos dados levantados. Este projeto é financiado pela CAPES - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior e pelo DAAD Serviço Alemão de Intercâmbio Acadêmico, por um período de dois anos e deverá ser renovado por mais dois.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Natalie Johanna Groetelaars - Integrante / Arivaldo Leão de Amorim - Coordenador / Anna Karla Trajano de Arruda - Integrante / Delson Lima Filho - Integrante / Thomas Vögtle - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Infra-Estrutura para Documentação do Patrimônio Arquitetônico do Estado da Bahia com Tecnologias Digitais
Descrição: Projeto de pesquisa elaborado em resposta ao edital 14/2009 ? Universal do CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalie Johanna Groetelaars - Integrante / Arivaldo Leão de Amorim - Coordenador.