2022 - Atual
Aperfeicoamento e Implementacao do Setor produtivo com BIM
Descrição: Propõe-se nesse plano de trabalho, uma cooperação técnica do Departamento de Arquitetura e Urbanismo com a PróReitoria de Planejamento da UFS.
promovendo a transferencia dessa tecnologia da tecnologia BIM-Building Information Modeling e a sua implementação, nos planos diretores, proje
universitários, desenho urbanístico e arquitetônico dos campi da UFS.
BIM- Building Information Modeling, em português traduz-se por Modelagem das Informaçoes da Construção, é o novo conceito quando se trata de
construções. Pretendemos transferir e implementar essa tecnologia 
Nesse contexto, pretende-se contribuir para a criação de uma estrutura de metadados de dados relativos aos espaços físicos institucionais, a fim d
decisório nos diversos níveis, viabilizando o gerenciamento da documentação digital desses espaços e o seu acesso no futuro utilizando tecnologia 
Partindo dessa premissa, pretende-se colaborar com a Proplan, ministrando treinamentos de software BIM e implantando a tecnologia junto a equi
engenharia e orçamentação da Proplan.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Maria Furuno Rimkus - Coordenador.
2022 - Atual
REALIDADE AUMENTADA NO CONTEXTO DA TRANSFORMACAO DIGITAL POS PANDEMIA
Descrição: Apos a pandemia do Covid 19, a transformacao digital da educacao que ja estava em curso segundo pesquisas, acelerou em diversos paises , dent
As práticas educacionais mediadas pelas tecnologias digitais foram impulsionadas, apesar das vulnerabilidades e desafios evidenciados, como falta
docentes para lidar com ferramentas digitais e acesso a internet de alta velocidade. 
Apesar disso, as instituições educacionais passaram a aceitar a importância e os benefícios da transformação digital e aceleraram os programas qu
implementados ou planejados.
Apos a pandemia, as restricoes financeiras de um modo geral, surgiram e nesse aspecto e imprescindivel que a transformacao digital aconteca de 
Nesse aspecto, esse projeto se desenvolve convergindo com os principios da sustentabilidade e geração de trabalho e renda, atraves da utilizacao
Aumentada na educacao. 
A Realidade Aumentada vem sendo cada vez mais usada em diferentes segmentos, como engenharia, arquitetura, educacao , medicina, lazer , ind muitos outros e por essa razao torna-se necessario recursos humanos para capacitar para o uso dessa tecnologia. 
Assim sendo esse projeto, atraves do desenvolvimento de processos na educacao, com o uso da Realidade Aumentada, promovem a transformaçã
sustentavel, indiretamente gerando trabalho e renda, na medida em que contribue para capacitacao de recursos humanos nessa tecnologia . 
Tomamos como objeto de estudo, a utilizacao da Realidade Aumentada no ensino da Geometria Descritiva, e a partir desse objeto discorremos sob metas, metodologia , produtos esperados e nivel de maturidade tecnologica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Maria Furuno Rimkus - Coordenador.
2021 - Atual
Realidade Aumentada e Realidade Virtual Aplicada ao Programa Minha Casa, Minha Vida
Descrição: Essa pesquisa enquadra-se na área de Tecnologia da Produção no Setor Estratégico de Serviços estabelecido pelo Ministério da Ciência, Tecnologia
Comunicações (MCTIC).
O foco central desta pesquisa é o Programa Minha Casa, Minha Vida, programa habitacional popular, criado pelo governo federal, em março de 200
Nessa perspectiva de enfoque, nos propomos a implementar as tecnologias de Realidade Virtual e Realidade Aumentada no processo de aquisição
do programa Minha Casa, Minha Vida, visando melhoria nesse processo através de experiência imersiva e virtual do comprador de uma unidade ha
imóvel, mesmo que este não esteja construído. 
O futuro proprietário de uma unidade habitacional do programa, pode visualizar o imóvel, transitando pelo interior desse imóvel, através de um to
experiência totalmente imersiva utilizando um óculos de Realidade Virtual e pode também ter uma experiência virtual da posição espacial desse im
urbano, antes de decidir-se pela aquisição ou não deste imóvel. Marcadores fiduciais e imagens 3D podem ser disponibilizadas no website do Programa para que qualquer pessoa possa ter uma experiência virtua
imóvel antes de decidir-se pela compra, bastando apenas que utilize uma câmera do celular ou de um computador. 
Dessa maneira, de forma rápida e com baixo custo, o processo de oferecimento e compra das unidades habitacionais são agilizadas, além de ofere
sensorial do comprador com a futura moradia muito mais completa do que as tradicionais ilustrações arquitetônicas e desenhos técnicos, garantind
desempenho em todo o processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Maria Furuno Rimkus - Coordenador.
2019 - Atual
REALIDADE VIRTUAL COMO FERRAMENTA PEDAGOGICA NO ENSINO A DISTANCIA
Descrição: A Realidade Aumentada é uma tecnologia na qual o mundo virtual se mistura com o mundo real, nos permitindo  entrar em ambientes e interagir com os objetos virtuais. Essa possibilidade tem levado arquitetos, engenheiros e designers a adotar essa tecnologia cada vez mais, visto que possibilita, a partir do modelo 3D, a total compreensao do projeto, por meio de aplicativos disponiveis na internet, de forma simples e descomplicada. Esse artigo apresenta resultados parciais de uma pesquisa em desenvolvimento no Departamento de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal de Sergipe (UFS) que tem como objetivo principal discutir as potencialidades da Realidade Aumentada na incorporacao no processo de ensino-aprendizagem na modalidade presencial e a distancia nos cursos de Arquitetura e Urbanismo. Nesse contexto analisamos aplicacoes recentes da Realidade Aumentada na area da Arquitetura e por fim, apresentamos nossas consideracoes finais  sobre o blending dos recursos didáticos adequados a formacao academica do arquiteto, na modalidade educacional presencial e a distancia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Maria Furuno Rimkus - Coordenador / AGRIPINO DA SILVA COSTA NETO - Integrante.
2002 - 2002
As Patologias Construtivas no Âmbito da Preservação e Restauro do Patrimônio Arquitetônico Brasileiro
Descrição: Esta pesquisa aborda o conhecimento técnico-científico da conservação e restauro do patrimônio arquitetônico no Brasil e tece considerações acerca da especificidade deste conhecimento e da necessidade de aprimorá-lo faceà ameaça de desaparecimento de exemplares arquitetônicos de expressivo valor histórico, decorrentes de intervenções inadequadas ou da falta de conservação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Maria Furuno Rimkus - Coordenador.Financiador(es): Coordenadoria de Pesquisa da Universidade São Marcos - Remuneração.