2022 - Atual
Uso de Design Socialmente Consciente para Amparar o Processo de Engenharia de Requisitos de Sistemas IoT
Descrição: O termo Internet das Coisas (IoT) descreve um ambiente onde muitos objetos restritos em recursos usam a Internet como infraestrutura para troca de mensagens. No sistema IoT, um conjunto de dispositivos heterogêneos como sensores, atuadores, fontes de energia e processadores são fundamentais para que exista a interação entre os objetos. 
A construção desses sistemas demanda o conhecimento de profissionais envolvidos na identificação, análise e especificação dos requisitos que impactam a qualidade do sistema. As diferentes percepções das partes interessadas e o uso distinto dos recursos computacionais podem causar erros na coleta de requisitos e levar a ambiguidades no desenvolvimento de sistemas IoT. Além disso, suas características e seu grande número de elementos tendem a aumentar a complexidade de sua configuração. Portanto, é necessário desenvolver técnicas que promovam a comunicação efetiva entre os envolvidos, independentemente de suas áreas de conhecimento, para estabelecer, definir e esclarecer os requisitos. 
Este trabalho propõe comparar o uso de modelos visuais, como histórias em quadrinhos (HQs) e UML (do inglês, \textit{Unified Modeling Language} em português, Linguagem de Modelagem Unificada) para definição e levantamento de requisitos de sistemas IoT.  Para tal, é necessário conduzir um quase-experimento, utilizando as técnicas de workshops do design socialmente consciente com o objetivo de identificar qual o modelo melhor aplicável neste cenário. O modelo identificado deve promover uma melhor comunicação entre as partes interessadas, além de atender as demandas de requisitos funcionais e não funcionais dentro deste cenário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre L'Erario - Coordenador / Eduarda Maganha de Almeida - Integrante.
2016 - 2018
Organização e mapeamento de requisitos distribuídos com o uso da metodologia KAOS
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um processo/produto para coletar requisitos advindos de um conjunto disperso de usuários relacionados a um mesmo produto de software em funcionamento e organizar tais requisitos por meio da metodologia KAOS.
Este trabalho será relevante para:
a.	Equipes que desejam desenvolver/aperfeiçoar um software livre e desejam receber sugestões/solicitações de requisitos de seus usuários;
b.	Instituições públicas/privadas que se enquadram neste cenário. A Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), por exemplo, executa um único software para o controle acadêmico para todos os seus 13 câmpus. Além de seus discentes, conta com aproximadamente 3000 usuários, e;
c.	Organizações que desejam aprimorar seu produto obtendo informações relevantes de seus colaboradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre L'Erario - Coordenador / Gabriel Canhadas Genvigir - Integrante / GENVIGIR, ELIAS CANHADAS - Integrante.
2016 - Atual
Implementação do modelo CERNE - 1 na Incubadora de Empresas da UTFPR campus Cornélio Procópio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Augusto Fabri em 13/03/2017.
Descrição: O projeto tem como objetivo implementar o modelo Centro de Referência para Apoio a Novos Empreendimentos na Incubadora de Inovações da Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Campus de Cornélio Procópio. O CERNE se caracteriza como um modelo de qualidade de processo. O modelo é dividido em 5 níveis e o objetivo é atingir o nível 1 na Incubadora da UTFPR... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Alexandre L'Erario - Integrante / José Augusto Fabri - Coordenador / Felipe Haddad - Integrante.Financiador(es): SEBRAE - Outra.
2015 - Atual
PROductividad y CALidad em organizaciones que desarrollan PROductos software y ofrecen SERvicios software utilizando como base normas ISO en pequeñas organizaciones
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Augusto Fabri em 13/03/2017.
Descrição: Dentro do referido projeto o GTI se propõe identificar os fatores que envolvem a qualidade de software em empresas que desenvolvem produtos neste segmento utilizando como base normas ISO/IEC (29110, 12207,15504, 20000). Além de identificar referidos fatores, o GTI se compromete a implementar melhorias no processo de qualidade das empresas de software tendo como base as normas descritas no parágrafo anterior. A implementação das melhorias no processo será feito por meio de dinâmicas e treinamentos que envolvem o conceito lúdico. A implementação será realizada em 2 empresas do setor produtivo de software. A Komeia Interativa (empresa sediada na cidade de Londrina PR) e a LimaSoftware (empresa sediada na Cidade de Assis SP). É importante salientar que a Komeia possui 15 colaboradores e a LimaSoftware possui 12. A implementação da melhoria será desenvolvida por alunos bolsistas, monitorados pelos professores que compõem o GTI. Analisar questões relacionadas a gestão e transferência do conhecimento durante a implementação das melhorias também é uma das responsabilidades do grupo dentro deste contexto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre L'Erario - Integrante / José Augusto Fabri - Coordenador / Marcelo S de Paula Pessôa - Integrante.
2013 - Atual
Ensino de Práticas de Desenvolvimento Distribuído em cursos de graduação
Descrição: Este projeto tem o objetivo de conduzir o conhecimento sobre DDS em organizações para cursos de graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Alexandre L'Erario - Coordenador / William Simão de Deus - Integrante / Vanessa Faria de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Produção distribuída de software em empresas
Descrição: Este projeto tem a finalidade de explorar como as organizações atuantes no mercado desenvolvem software de maneira distribuída, considerando instituições parceiras, home office e times virtuais. Neste cenário são explorados mecanismos de acompanhamento de execução de projetos, processo de desenvolvimento e comunicação em projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Alexandre L'Erario - Coordenador / FABRI, JOSE AUGUSTO - Integrante / José Antonio Gonçalves - Integrante / Leonardo Sanches - Integrante / Vanessa Faria de Souza - Integrante / Gabriel Canhadas Genvigir - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Rastreabilidade de Requisitos de Software utilizando Mapas Mentais e Mapas Conceituais
Descrição: Atualmente poucas empresas brasileiras produzem software com padrões de qualidade reconhecidos pelos modelos de maturidade. Este fato pode ser comprovado ao analisar a quantidade de empresas certificadas no modelo CMMI, o Brasil possui 125 empresas, somente 7 delas possuem nível máximo de certificação. Este fato, aliado a alta carga tributária e a deficiência na formação de mão obra na área de tecnologia da informação, mais precisamente na área de engenharia de software, caracteriza como fonte inibidora no processo de expansão externa deste setor no Brasil. Universidade, empresa e governo devem desenvolver mecanismo que alterem este cenário. Dentro deste contexto encontra-se o projeto Rastreabilidade de Requisitos de Software utilizando Mapas Mentais Conceituais, cujo objetivo é desenvolver técnicas que possibilitem mapear de maneira clara, simples e consistente a rastreabilidade dos requisitos de software dentro de um processo de produção. Desenvolver uma ferramenta para automatizar o referido mapeamento também se caracteriza como foco deste trabalho. Ao institucionalizar a ratreabilidade dos requisitos questões ligadas ao processo de produção são discutidas e melhoradas dentro do ambiente produtivo. Melhorar o referido ambiente com o objetivo de buscar níveis de qualidade expressivos e competitivos internacionalmente é de extrema importância para a expansão do setor produtivo de software brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre L'Erario - Integrante / José Augusto Fabri - Coordenador / Elias Canhadas Genvigir - Integrante / André Luis Domingues - Integrante / José Antônio Ponqueli Contó - Integrante.Financiador(es): Change Vision - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Aplicação de Desenvolvimento Distribuído de Software em Pequenas e Médias Empresas
Descrição: O desenvolvimento distribuído de software ocorre quando vários sites cooperam e/ou colaboram para desenvolver um mesmo produto ou parte dele. Atualmente as organizações desenvolvem software de maneira distribuída por vários motivos, tais como: redução do time-to-market, redução de custo, aproximação com os clientes, encontrar disponibilidade de mão de obra especializada, entre outros. Neste cenário, a complexidade do processo de desenvolvimento se amplia. Alguns problemas que, localmente, são menos perceptíveis ganham proporção quando uma tarefa é dividida entre organizações fisicamente distantes. Problemas estes geralmente relacionados à dispersão física, modelo de negócio e coordenação. Por estas circunstâncias, o objetivo deste projeto de pesquisa é explorar o desenvolvimento distribuído de software em pequenas e médias empresas produtoras deste setor, tendo como princípio buscar na indústria/literatura o conjunto de problemas relacionados à coordenação, comunicação e engenharia no desenvolvimento de produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre L'Erario - Coordenador / José Augusto Fabri - Integrante.