2013 - Atual
Modelagem de Objetos Naturais
Descrição: Os avanços nas áreas de Geociências e Medicina são impulsionados pelos desenvolvimentos na área de Modelagem de Objetos Naturais.  Para extrair com segurança mais petróleo de um campo, por exemplo, precisamos de modelos geométrica e topologicamente complexos. Este projeto visa estudar técnicas de detecção, determinação de forma, analise e diagnóstico de objetos a partir de dados medidos indiretamente.  Como exemplo podemos citar reservatório modelados a partir de levantamentos Sísmicos e diagnósticos de doenças baseadas em exames de Tomografia Computadorizada ou Ressonância Magnética.
Esta pesquisa se direciona por desafios trazidos ao Instituto Tecgraf da PUC-Rio por empresas como a Petrobrás, Shell, Queiroz Galvão e Eneva na área de Petróleo e a DASA e a Rede D?Or na área médica.  Grande parte da pesquisa é feita com alunos da PUC-Rio em seus programas de Mestrado e Doutorado.  Este projeto aprofunda e apoia as soluções que são entregues às empresas. Dele resultam artigos e tecnologias básicas que suportam os programas computador ou os relatórios que são entregues como contrapartida dos contratos que essas empresas fazem com a PUC-Rio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Gattass - Coordenador / Aristófanes Correa Silva - Integrante / Jéferson Coelho - Integrante.
2008 - 2012
Naval
Descrição: /Desenvolvimento de programas para realizar a modelagem geométrica e simulação do comportamento estático e dinâmico de sistemas flutuantes complexos. O aumento da demanda por sistemas de cálculo que sejam capazes de fazer a modelagem e as análises em águas profundas e ultra-profundas, aliado ao trabalho conjunto entre os Centros de Engenharia da PETROBRAS e o Tecgraf/PUC-Rio, fizeram com que os programas se transformassem em ferramentas fundamentais para o desenvolvimento e a validação de projetos. Mais recentemente, os sistemas de modelagem e estabilidade têm sido empregados também em programas de emergência e em operações diárias de bordo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gattass - Coordenador / LUIZ CRISTOVÃO G COELHO - Integrante / Antonio Sergio Alves de Nascimento - Integrante / Eduardo Pasquetti - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Inteligência Computacional para Sísmica
Descrição: Fornecimento de informações quantitativas (estatísticas, volumes, coordenadas...) e qualitativas (mapas sísmicos, perfis de poços...) a partir do tratamentos de dados sísmicos e de poços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gattass - Coordenador / MARCELO DREUX - Integrante / Ernesto Marchioni Fleck - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Galileu P&D
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento em Tecnologias de Software para Mecânica Computacional Aplicada à Indústria de Óleo e Gás. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gattass - Coordenador / Roberto de Beauclair Seixas - Integrante / Alberto Barbosa Raposo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Modelagem e Visualização em Sistemas Técnico-Científicos Distribuídos
Descrição: # Graduação: 0, Especialização: 0, Mestrado: 7, Doutorado: 8
# Breve Descrição: O objetivo central desta proposta é investigar, propor e implementar modelagens matemáticas, estruturas de dados e algoritmos que dão suporte a sistemas de visualização que apoiem atividades de projetos, treinamento e operação em Engenharia, Geologia e Geofísica. Os modelos investigados nesta proposta também são úteis para visualização de Imagens Médicas 3D/4D. Finalmente, a pesquisa contempla a possibilidade dss sistemas computacionais estarem geograficamente distribuídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (8) . Integrantes: Marcelo Gattass - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2008
Componentes para o Ambiente de Desenvolvimento Integrado daVinci
Descrição: Apesar das facilidades de uso e potencialidades das ferramentas desenvolvidas no TECGRAF e de Lua, ainda não existe um ambiente de desenvolvimento que integre todas elas para a criação de aplicações de Computação Gráfica e Processamento de Imagens. Este é o intuito deste projeto: a criação de um ambiente de desenvolvimento integrado, o qual chamaremos de daVinci. O ambiente desenvolvido também será gratuito de forma a beneficiar uma quantidade maior de pessoas e poderá ser utilizado em cursos de formação em Computação Gráfica e Processamento de Imagens, sem custos para professores e alunos, e com boas possibilidades de aceitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Gattass - Coordenador / ANTONIO ESCAÑO SCURI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.
2006 - 2009
Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização
Descrição: As linhas de pesquisa propostas neste projeto pretendem investigar a aplicação de técnicas de processamento de imagens, computação gráfica e visão computacional no desenvolvimento de ferramentas que visem facilitar a identificação e o diagnóstico de nódulos, através do paradigma conhecido como ?Diagnóstico Assistido por Computador - Computer-Aided Diagnosis (CAD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gattass - Coordenador / ANSELMO CARDOSO DE PAIVA - Integrante / Aristofanes Coorea Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4