2023 - Atual
Aspectos socioafetivos em contexto da educação a distância
Descrição: O presente projeto trata de investigar como os aspectos sociais e afetivos podem contribuir para o processo de ensino e aprendizagem em contexto da Educação a Distância (EaD). Com o aumento do número de estudantes na EaD, também surgem problemas, tais como o desânimo, a desmotivação, o distanciamento do discente, a insatisfação, a evasão, entre outros. Para tentar incrementar os índices de êxito dos alunos, torna-se fundamental que os professores apliquem diferentes estratégias pedagógica condizentes com o sujeito que atua na EaD. Esta é uma das maiores dificuldades para os docentes que trabalham nessa modalidade, principalmente, ao considerar as particularidades e os interesses dos estudantes, ou seja, seu perfil socioafetivo. Na EaD, são utilizadas plataformas que servem de suporte para as aulas, possibilitando a interação entre os discentes e professores, denominadas de Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA). Neste contexto, o mapeamento de competências e cenários socioafetivos, metodologias ativas e desenvolvimento tanto de Estratégias Pedagógicas socioafetivas como de tecnologias digitais  tornam-se fundamentais, pois possibilitam auxiliar o professor a reconsiderar e replanejar suas práticas de forma a ajudar os estudantes na superação de suas dificuldades. Assim, a presente pesquisa tem uma abordagem qualitativa e quantitativa, de natureza aplicada e exploratória quanto aos objetivos. O público-alvo são professores e alunos de graduação, pós-graduação e cursos de extensão da UFRGS que utilizam o Ambiente Virtual de Aprendizagem ROODA em suas aulas e/ou cursos. A metodologia a ser utilizada será desenvolvida em seis grandes eixos no qual serão aplicados diferentes instrumentos como questionários com perguntas objetivas e dissertativas, observação participante, entrevistas em grupo focal e registros no próprio ambiente. Desta forma, espera-se que os resultados deste estudo possam suscitar na produção de tecnologias de inferência e recomendação de metodologias e estratégias pedagógicas, bem como quadros teórico-práticos de construção e avaliação de competências socioafetivas em EaD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Integrante / Magali Teresinha Longhi - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Jacqueline Akazaki - Integrante / Rafael Leonardo Vivian - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Competência digital para formação docente: um foco na cultura maker
Descrição: O projeto tem por objetivo construir um framework para formação de professores sobre as competências digitais para a cultura maker. O termo competência vem, ao longo dos anos, sofrendo modificações oriundas das transformações sociais advindas das novas formas de se comunicar, trabalhar e se relacionar. A educação começou a estudar sobre a temática, aprofundado as competências digitais necessárias para a atuação dos professores em sala de aula. Desta forma, é cada vez mais pertinente construir tais competências com os docentes, principalmente no intuito de viabilizar uma cultura maker (CM) na educação. A CM tem como premissa a experimentação, permitindo que o estudante coloque a ?mão na massa? e crie seus próprios materiais, considerando uma metodologia de pensamento crítico e reflexivo ao processo. No entanto, para se ter estudantes makers, é necessário, primeiro, construir competências digitais com os professores. Assim, a presente pesquisa tem como público-alvo professores, desde a educação básica até superior. A metodologia será qualitativa, interepretativa. Os instrumentos de coleta de dados serão: questionário, entrevista e observação participante. A pesquisa terá 5 etapas de desenvolvimento. Almeja-se com essa pesquisa que construa um framework/modelo de competências digitais para a cultura maker, no qual o professor será instigado a aplicar em sala de aula tal abordagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Coordenador / Ketia Kellen Araújo - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Integrante / Juarez Bento Silva - Integrante / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / Neuza Pedro - Integrante.
2022 - Atual
Multiletramento e autoria digital de idosos: construindo modelos pedagógicos
Descrição: O objetivo deste projeto é construir modelos pedagógicos para o multiletramento e autoria digital de idosos. A perspectiva de uma vida longa para uma grande parte da população representa novos desafios em termos de tecnologias, tanto para as políticas públicas, como para os próprios indivíduos. Neste processo, discutir uma educação permanente durante o envelhecimento é fundamental, sendo necessário construir modelos pedagógicos que permitam o senso crítico e autoral das tecnologias digitais. Assim, a pesquisa será realizada a partir de uma abordagem qualitativa, com estudos de caso múltiplos. O público-alvo serão idosos com mais de 60 anos com conhecimento básico de informática. Os instrumentos de pesquisa são: questionários, entrevistas e observação participante. Assim, almeja-se que os resultados deste estudo sirvam de base para futuras pesquisas sobre ações de inclusão digital para o público idoso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Coordenador / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / Bruna Slodkowski - Integrante / Deyse Sampaio - Integrante / Jozelina Mendes - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Integrante / Geanine Silva - Integrante / Carla Bueno Sigal - Integrante.
2022 - Atual
EMPODERAMENTO DIGITAL NA VELHICE: Recomendação de Materiais Educacionais Digita
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tássia Priscila Fagundes Grande em 24/01/2023.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um protótipo de recomendador de
MED para cybersêniors multiplicadores de saberes a fim de possibilitar o
empoderamento digital do público idoso. O número de idosos cresce a cada ano,
assim como o acesso às tecnologias digitais. Nesse prisma, é necessário criar
Materiais Educacionais Digitais (MED) que permitam novas construções e
compartilhamento de conhecimentos pelos idosos. Neste processo, discutir uma
educação permanente durante o envelhecimento é fundamental para o
empoderamento dessa população. A Educação a Distância (EaD) pode vir a ser uma
forma de contemplar esta necessidade, além de possibilitar uma inclusão social do
público idoso. Os cybersêniors, são sêniores que possuem um conhecimento
intermediário e avançado sobre as tecnologias, estão cada vez mais buscando criar e
compartilhar materiais, e, por isso se tornam multiplicadores de saberes. Nesse
sentido, é preciso investigar este perfil dos idosos e quais materiais são mais
adequados a suas necessidades no intuito de possibilitar o seu empoderamento
digital. A recomendação, através de sistemas tecnológicos, de MED pode-se tornar
uma alternativa de contemplar as particularidades do público já que considera o seu
perfil e as mudanças atuais da sociedade. Assim, a pesquisa será realizada a partir
de uma abordagem quati-qualitativa, com estudo de caso. O público-alvo serão idosos
com mais de 60 anos com conhecimento de informática (cybersêniors). Os
instrumentos de pesquisa serão: questionários, entrevistas e observação participante.
Assim, almeja-se que os resultados deste estudo servirão de base para futuras
pesquisas na EaD, direcionando a recomendação de MED para comentar o
empoderamento digital do público com 60 anos ou mais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Coordenador / Ricardo Filipe da Silva Pocinho - Integrante.
2020 - Atual
Recomendação pedagógica em educação a distancia: um foco nas metodologias ativas
Descrição: A Educação a Distância é uma realidade no Brasil, especialmente no Rio Grande do Sul, através da oferta de cursos virtuais que necessitam de tecnologias digitais para auxiliar no processo de ensino e aprendizagem. Diante deste panorama, este projeto tem como foco investigar quais metodologias ativas (MA), baseadas em aspectos socioafetivos, podem ser recomendadas em um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA). Logo, entende-se que as MA passam a ser importantes na Educação a Distância (EaD), pois concebem o aluno como protagonista do processo de aprendizagem e, o professor, como o orientador. Elas possibilitam um desenvolvimento cognitivo de maior flexibilidade, interligado e híbrido, levando em conta os aspectos sociais e afetivos dos estudantes, tanto em espaços reais e/ou virtuais (BACICH, MORAN, 2018). Logo, tem-se como hipótese que, quando o educador considera o perfil dos educandos nas suas práticas, este seleciona métodos mais alinhados aos objetivos traçados. Para isso, considera-se além dos questionamentos, a criatividade, a experimentação, a colaboração e as características do comportamento socioafetivo dos alunos. Por outro lado, torna-se essencial contemplar estratégias pedagógicas com o intuito de mobilizar o uso dessas metodologias. Neste estudo, compreende-se as Estratégias Pedagógicas (EP) como um conjunto de ações planejadas e empregadas na prática educacional do professor, a fim de atingir os objetivos considerados na formação de seus alunos. Já os aspectos socioafetivos podem ser obtidos através da análise do comportamento de interação e da exposição emocional dos alunos nas diversas ferramentas do ambiente virtual que suporta o curso a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Integrante / Magali Teresinha Longhi - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Jacqueline Akazaki - Integrante / Rafael Leonardo Vivian - Integrante / Ariane Wisnieski de Oliveira - Integrante / MIRANDA, KENNYA FERREIRA SILVA - Integrante.
2019 - Atual
Proposta de framework para integração tecnologias digitais na Educação Básica, inspirado na cultura maker
Descrição: Este projeto destina-se a incentivar adolescentes, cursando a Educação Básica, a darem continuidade ao seu fluxo escolar e também motivarem-se pelas áreas de ciência, tecnologia, engenharia e matemática (STEM ) em suas trajetórias acadêmicas. Espera-se, proporcionar o empoderamento e motivação dos adolescentes, a partir da capacitação e um melhor conhecimento de suas oportunidades no setor tecnológico e das engenharias. Contribuindo assim para melhorar a qualidade de oportunidades em suas trajetórias acadêmicas ou profissionais. Para cumprir objetivo principal desta proposta, foram pensadas estratégias relacionadas aos estudantes e aos professores. Com as atividades voltadas aos alunos espera-se promover vocações, encorajar o empreendedorismo e aumentar a atratividade das carreiras científico-tecnológicas. As atividades relacionadas aos docentes objetivam a capacitação para a integração de tecnologia em seus planos de aulas e fomentar iniciativas e exemplos que estimulem as vocações científico-tecnológicas de seus alunos. As atividades do projeto serão desenvolvidas em cinco escolas públicas que estão situadas, nos municípios de Araranguá, Maracajá e Balneário Arroio do Silva, no extremo sul do estado de Santa Catarina. Quanto à dependência administrativa, uma federal, duas estaduais e duas municipais. O IDEB médio das escolas, excluindo a federal, em 2017, foi de 4,9, todas ficaram abaixo da meta. A motivação para apresentação da proposta origina-se no Programa de Integração de Tecnologia na Educação (InTecEdu), desenvolvido desde 2008, pelo Grupo de Pesquisas Laboratório de Experimentação Remota RExLab. O InTecEdu é uma iniciativa de integração da tecnologia na da educação e desenvolve seus projetos e atividades na Educação Básica (Educação Infantil, Ensino Fundamental, Ensino Médio), Ensino Técnico e Ensino Superior. Atualmente 27 escolas de Educação Básica, incluindo uma escola indígena e uma rural, da rede pública de ensino, nos estados de Santa Catarina, Minas Gerais e Rio Grande do Sul utilizam o AVEA do projeto. Nestas, 67 professores, 224 turmas e 6.570 alunos, acessam conteúdos didáticos no AVEA. Estão disponíveis 20 laboratórios disponíveis em 26 instâncias, para utilização em atividades práticas em disciplinas das áreas STEM. Em relação a integração de tecnologia nas áreas STEM, 3.360 alunos, de 98 turmas de 9 escolas integraram os Laboratórios Remotos em planos de aulas em disciplinas de Física e Biologia (Ensino Médio), Ciências (Ensino Fundamental). O plano de trabalho concebido para a pesquisa é composto de seis Work Packages (WP), subdivididos em tarefas específicas, que buscam ser eficientes visando alcançar os objetivos propostos. São eles: WP.1 - Gestão do Projeto; WP.2- Mapeamento dos recursos e implantação do ambiente de aplicação; WP.3 - Estratégias relacionadas aos docentes; WP.4 - Estratégias relacionadas aos alunos; WP.5 ? Proposição e aplicação de framework que favoreça a integração tecnologias na Educação Básica, inspirado na cultura maker e WP.6 - Disseminação e exploração dos resultados. Os principais resultados esperados na pesquisa relacionam-se a formação de recursos humanos, produção de conhecimento e inovação educacional. Em relação à formação de recursos humanos espera-se com a pesquisa proposta contribuir para a formação de professores em relação a tecnologia na educação. E com isso buscar despertar maior interesse por parte dos alunos, bem obter melhorias em seu aprendizado a partir de metodologias de ensino apoiadas no uso de tecnologias digitais. Em relação aos alunos criar oportunidades de ensino e de aprendizagem e estender a sala de aula e também a escola, através dos laboratórios remotos, para apoiar as atividades práticas e do AVEA. Com a realização de oficinas, inspiradas em práticas da cultura maker espera-se proporcionar, aos adolescentes as habilidades do mundo real, que irão favo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Integrante / Juarez Bento Silva - Coordenador / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / Gabriel Antônio Diniz Krebs - Integrante / Josiel Pereira - Integrante / Ladislei Marques Felipe Castro - Integrante / Mateus de Freitas dos Santos - Integrante / Angela Paula Drawanz Götzke - Integrante / Beatriz Pereira Zago Bardini - Integrante / Daniel Gerardi Pagani - Integrante / Heverton Marcos Costa - Integrante / Maria Paula Corrêa Angeloni - Integrante / Paulo Manoel Mafra - Integrante / Rosilane Bitencourt Marcelino Magagnin - Integrante / Eduardo Tocchetto de Oliveira Junior - Integrante / Gustavo Ribeiro da Costa Alves - Integrante / Jaqueline Josiwana Steffens da Rocha - Integrante / Javier Garcia-Zubia - Integrante / María Isabel Rita Pozzo - Integrante.
2019 - Atual
Proposta de Comunidade de Práticas para professores usuários do Laboratório Remoto VISIR
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa está articulado com o projeto ?VISIR+ : Educational Modules for Electric and Electronic Circuits Theory and Practice following an Enquirybased Teaching and Learning Methodology supported by VISIR?, iniciado em 2016, com duração de dois anos, e que obteve recursos para sua realização através do Programa Erasmus+. O projeto VISIR+ congregou 21 instituições de ensino e representativas, da Europa e da América Latina e suas ações voltam-se a temas relacionados à teoria e prática de circuitos elétricos, principalmente nos cursos de engenharia. Trata-se de um projeto que se destinou a definir, desenvolver e avaliar um conjunto de módulos educacionais que compreende experimentos práticos (hands-on), virtuais e remotos, estes últimos apoiados por uma plataforma de laboratório remoto open souce chamada Virtual Instruments Systems In Reality (VISIR), que está disponível em dez das instituições parceiras (europeias e latino americanas). No contexto apresentado, este projeto de pesquisa contribui para a continuidade da interação dos participantes, bem como o compartilhamento de conhecimento dos envolvidos, a partir do estabelecimento de uma Comunidade de Práticas. O ambiente tecnológico foi planejado, numa primeira versão, em dissertação do PPGTIC/UFSC Araranguá em 2018, orientada pela presente proponente. Após ser avaliado por especialistas, foram sugeridas melhorias e esta plataforma precisa ser reconfigurada, implementada e avaliada, sob responsabilidade do Laboratório de Experimentação Remota da Universidade Federal de Santa Catarina. Espera-se que as atividades desenvolvidas neste projeto possam apoiar a modernização, acessibilidade e internacionalização, no campo de estudo, e contribuir para a cooperação entre os países e instituições parceiras. Além de contribuir para a melhoria da qualidade, bem como do nível de competências e habilidades aos discentes a partir do desenvolvimento de novos e inovadores programas de educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Integrante / Juarez Bento Silva - Integrante / Simone Meister Sommer Bilessimo - Coordenador / Gabriel Antônio Diniz Krebs - Integrante / Mateus de Freitas dos Santos - Integrante / Vicenzo Belettini Donadel - Integrante / Angela Paula Drawanz Götzke - Integrante.
2018 - 2022
Gerontecnologia: Construindo Modelos Pedagógicos Para Educação a Distância
Descrição: O objetivo deste projeto é construir modelos pedagógicos para Educação a Distância (EAD) com foco na gerontecnologia. A perspectiva de uma vida longa para uma grande parte da população representa novos desafios em termos de tecnologias, tanto para as políticas públicas, como para os próprios indivíduos. Neste processo, discutir uma educação permanente durante o envelhecimento é fundamental. A Educação a Distância pode vir a ser uma forma de contemplar esta necessidade, além de possibilitar uma inclusão social do público idoso. Nesse sentido, é preciso investigar possíveis modelos pedagógicos para a EAD que contemple, além das características dos idosos, possibilidades de fomentar as interações sociais em um ambiente virtual de aprendizagem (AVA). Assim, a pesquisa será realizada a partir de uma abordagem quati-qualitativa, com estudos de caso múltiplos. O público-alvo serão idosos com mais de 60 anos com conhecimento de informática. Os instrumentos de pesquisa serão: questionários, entrevistas e observação participante. Assim, almeja-se que os resultados deste estudo servirão de base para futuras pesquisas na EAD, direcionando aspectos metodológicos e didáticos para o público idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Integrante / Patricia Behar - Coordenador / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / Bruna Slodkowski - Integrante / Deyse Sampaio - Integrante / Jozelina Mendes - Integrante / Geanine Silva - Integrante.
2018 - 2022
Modelos Pedagógicos Para Mobile Learning
Descrição: O objetivo desta pesquisa é propor a construção de modelos pedagógicos com foco na M-learning (MPs-Mobile). A cada ano aumenta o número de dispositivos móveis, como smartphones e tablets, sendo comercializados e utilizados em todo mundo. Neste contexto, é importante refletir sobre como incluir tais dispositivos nas práticas pedagógicas que possa abarcar as diferentes necessidades de públicos heterogêneos. A M-learning permite um leque de possibilidades que podem enriquecer o processo de ensino e aprendizagem através da realização de atividades de estudos, comunicação e interação, produção de conteúdo e o compartilhamento de informações em qualquer lugar e a qualquer hora. Desta forma, a metodologia de pesquisa será qualitativa e quantitativa, do tipo estudo de casos múltiplos. O público-alvo serão professores em formação continuada ou inicial que desejam participar da pesquisa. Os instrumentos utilizados serão: questionários, entrevistas e observação participante. A investigação contará com nove etapas de desenvolvimento. Entende-se que os modelos pedagógicos poderão auxiliar o professor a repensar suas práticas e orientá-los no planejamento e implementação de atividades com os smartphones e tablets na sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Integrante / Patricia Behar - Coordenador / Cristina Alba - Integrante / Laura Krimberg - Integrante / Anna Helena Silveira Sonego - Integrante.
2018 - 2021
Competências Digitais Através de Recursos Tecnológicos para o Contexto da Educação a Distancia (EAD)
Descrição: O projeto ao propor como objetivo geral a formação continuada de professores para o desenvolvimento de competências digitais na EAD através de contextos virtuais, visa oferecer estratégias voltadas ao aprimoramento de ações educativas na modalidade a distância, focando na construção de competências, especificamente, digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Integrante / Patricia Behar - Coordenador / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Ketia Kellen Araújo - Integrante / Anna Helena Silveira Sonego - Integrante / Aline Goulart - Integrante / Gabriella Thais Schorn - Integrante / TAILA POLIANA BECKER - Integrante.
2017 - 2021
RecPed-EAD - Recomendação Pedagógica em Educação a Distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Integrante / Patricia Behar - Coordenador / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Cristina Alba - Integrante / Magali Teresinha Longhi - Integrante / Daisy Schneider - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / Gislaine ferreira - Integrante / Anna Helena Silveira Sonego - Integrante / BARVINSKI, CARLA ADRIANA - Integrante / Michelle Guizzo - Integrante.
2017 - 2019
Aprendizagem móvel de Idosos: construindo estratégias pedagógicas socioafetivas
Descrição: O presente projeto tem por objetivo investigar possíveis estratégias pedagógicas que possam promover a inclusão digital de idosos através da aprendizagem móvel, levando em consideração os aspectos sociais e afetivos. Investigações anteriores mostraram que as tecnologias digitais tendem a instigar os idosos na busca de um contato maior com a família e amigos ou, simplesmente, para manterem-se atualizados no uso dos recursos tecnológicos. Os dispositivos móveis, a exemplo dos smartphones e tablets, tornam-se atrativos a este público principalmente pelas características de comunicação e mobilidade. Isso possibilita diferentes estudos na educação voltados aos processos de ensino e aprendizagem na terceira idade. Estudos esses que devem considerar, não somente as necessidades cognitivas e motoras, mas também o contexto socioafetivo e os conhecimentos prévios de vida. A metodologia desta pesquisa será caracterizada como quali-quantitativa, de cunho prático-teórico. Os sujeitos da pesquisa serão idosos com idade igual ou superior a 60 anos, com conhecimento básico em informática e  acesso a dispositivos móveis A metodologia será composta por oito etapas: Etapa 1 - Delineamento do referencial teórico; Etapa 2 - Mapeamento preliminar das estratégias pedagógicas socioafetivas; Etapa 3 - Curso 1: inclusão digital de idosos com o uso de dispositivos móveis; Etapa 4 ? Análise e interpretação dos dados coletados ? primeira matriz de estratégias pedagógicas socioafetivas; Etapa 5 - Planejamento e desenvolvimento dos objetos de aprendizagem; Etapa 6 ? Curso 2: inclusão digital de idosos com o uso de dispositivos móveis; Etapa 7 ? Análise e interpretação dos dados coletados - Matriz final das estratégias pedagógicas socioafetivas para a aprendizagem móvel por idosos; Etapa 8 ? Aplicação e (re)avaliação dos objetos de aprendizagem em curso de formação continuada; Etapa 9 ? Publicações dos resultados. Observa-se que a aprendizagem através de equipamentos móveis é extremamente desafiadora para o público idoso. Estar em sintonia com a desenvoltura dos jovens no uso dessas tecnologias digitais é também fator de motivação ao idoso para continuar a aprender. Portanto, cabe à educação criar situações problemas que instiguem esse público a buscar uma aprendizagem permanente apoiada por novas tecnologias. Por isso, no atual panorama, a importância da disponibilização de cursos voltados à inclusão digital. Acredita-se que os dados oriundos desta investigação possam dar subsídios para rever conceitos e criar uma real inserção social dos idosos. Por fim, ajudar a Educação a compreender as necessidades de aprendizado nas diversas etapas da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Integrante / Patricia Behar - Integrante / Larissa Ebeling - Integrante / Magali Teresinha Longhi - Coordenador / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / Deyse Sampaio - Integrante / Jozelina Mendes - Integrante / Anderson Bier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2017 - 2019
SocioAVA_EP - Estratégias Pedagógicas a partir das interações sociais em Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 11/07/2017.
Descrição: O projeto SocioAva_EP tem como objetivo abordar a discussão sobre o desenvolvimento de estratégias pedagógicas a partir do mapeamento das interações sociais em um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA). As estratégias pedagógicas são compreendidas neste estudocomo um conjunto de ações educacionais, colocadas em prática pelo professor, que visam alcançar os objetivos que levam à construção do conhecimento. Neste contexto, com base nos aspectos sociais, elas podem abranger a utilização de novas ferramentas, novas aplicações para ferramentas já utilizadas e de dinâmicas que busquem uma maior integração entre os participantes de um curso ou disciplina. Estes poderão ser professores, alunos e/ou monitores/tutores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Integrante / Patricia Behar - Coordenador / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Cristina Alba - Integrante / Magali Teresinha Longhi - Integrante.Financiador(es): SEAD-Secretaria de Educação a Distância/UFRGS - Bolsa.
2017 - Atual
RecPed-EAD - Recomendação Pedagógica em Educação a Distância
Descrição: O projeto tem como principal objetivo investigar como os sistemas de recomendação podem contribuir para os processos educacionais no contexto da Educação a Distância (EAD). Para isso o presente estudo é baseado nos elementos do modelo pedagógico em EAD e, a partir deles, propor formas de recomendação pedagógica. Portanto faz-se necessário tanto a construção de tecnologias que realizem esse tipo de recomendação quanto a análise e discussão dos dados recomendados como formas de melhorar e/ou auxiliar/apoiar o processo de ensino aprendizagem e a atuação dos atores no contexto da educação a distância. 
Com o surgimento da Web 3.0, conhecida como web semântica, verificou-se a necessidade de investigar a aplicabilidade, em termos pedagógicos, das tecnologias digitais relacionadas a essa terceira geração da internet. Do ponto de vista do comércio eletrônico, ou e-commerce, a web 3.0 ajuda a impulsionar a rede social de compradores de produtos e serviços. A recomendação de mercadorias, compradas por outras pessoas e o registro de suas opiniões vem transformando o comércio virtual. Além disso, é possível agregar métodos para interpretar os hábitos do usuário da internet, de forma que o sistema aprenda sobre os interesses do mesmo. Isso garante uma experiência mais personalizada, seja na área empresarial ou, neste contexto, na educacional.
Portanto, entende-se que essa recomendação pode auxiliar os diversos profissionais/alunos que atuam na modalidade à distância. Em razão disso, este projeto se propõe a definir o conceito de recomendação pedagógica, abrangendo o uso educacional de ferramentas digitais voltado para a Educação a Distância. Parte-se, portanto, de um estudo dos elementos do modelo pedagógico, composto pela Arquitetura, Estratégias e seus Sujeitos, para o desenvolvimento de sistemas do ponto de vista tecnológico que realizem esse tipo de recomendação. 
Logo, está se dando continuidade às pesquisas do projeto anterior da bolsa DT que teve como uma das metas desenvolver os protótipos Mapa Afetivo e Social (antigas ferramenta denominadas ROODAafeto e InterROODA) e propor ?dicas pedagógicas? advindas das informações sócio-afetivas. Portanto, entende-se que essas informações são de fundamental importância para serem levadas em conta nos processos educacionais. 
Assim, partindo dos indicadores obtidos através dessas funcionalidades, vislumbrou-se um potencial para a construção de arquiteturas pedagógicas para a EAD, que incluíssem aspectos relacionados às interações e aos estados de ânimo do sujeito em Ambientes Virtuais de Aprendizagem. Logo, essas ?dicas? sugeridas pelo sistema serão aperfeiçoadas e denominadas, nesta proposta, de recomendações. 
Além dessas tecnologias, pretende-se implementar a nova versão do RecOAComp ? Recomendador de Objetos de Aprendizagem por Competências e o RecETC ? Recomendador do ETC ? Editor de Texto Coletivo. Também serão construídos diversos Objetos de Aprendizagem que terão como objetivo validar os estudos teóricos e práticos desenvolvidos pela equipe do projeto. Estes serão usados para capacitar professores e/ou profissionais que atuam em Educação a Distância e todos estarão relacionados com as temáticas do projeto. 
Do ponto de vista do sujeito, serão investigados quais são os benefícios e/ou limitações das informações recomendadas para auxiliar os atores nas suas diferentes práticas na modalidade a distância. 
Destaca-se, portanto, que a presente proposta traz importantes contribuições científicas pois irá integrar a implementação de sistemas de recomendação educacionais e como os processos de ensino aprendizagem que ocorrem através da Educação a Distância podem ser enriquecidos e alimentados pela recomendação pedagógica. Destaca-se que este novo termo será definido e conceituado no presente projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Integrante / Magali Teresinha Longhi - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Jacqueline Akazaki - Integrante / Rafael Leonardo Vivian - Integrante.
2016 - 2019
EduMobile: Estratégias pedagógicas para o uso do M-Learning em sala de aula
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 11/07/2017.
Descrição: O projeto ?EduMobile: Estratégias pedagógicas para o uso do M-Learning em sala de aula? tem por  objetivo auxiliar na formação de professores para o uso de dispositivos móveis nas suas estratégias pedagógicas. A cada ano aumento o número de tecnologias móveis na sociedade. Este panorama reflete diretamente nas escolas que buscam alternativas e estratégias de incluir tais tecnologias na sala de aula. Portanto, para sanar este possível obstáculo é necessária uma formação dos professores 
para incluir os dispositivos móveis, como tablets e smartphones, nas suas estratégias pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Integrante / Patricia Behar - Coordenador / Cristina Alba - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / Anna Helena Sonego - Integrante / FRANCINE ALEXANDRA MOREIRA AIRES - Integrante.Financiador(es): SEAD-Secretaria de Educação a Distância/UFRGS - Bolsa.
2015 - 2016
InterSocioEDU- Interações Sociais em Ambientes Virtuais de Aprendizagem: da educação básica ao ensino superior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 11/07/2017.
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado InterSocioEDU- Interações Sociais em Ambientes Virtuais de Aprendizagem: da educação básica ao ensino superior, a partir do edital 21 promovido pela Secretaria de Educação a Distância (SEAD) da UFRGS. Neste projeto foram desenvolvidos dois objetos por uma equipe multidisciplinar do Núcleo de Tecnologia Digital aplicada à Educação (NUTED) da Faculdade de Educação da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Integrante / Patricia Behar - Coordenador / Fátima Weber Rosas - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Magali Teresinha Longhi - Integrante / CAROLINE BOHRER DO AMARAL - Integrante.
2014 - 2017
Educação permanente de seniors: mapeando competências para a inclusão digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 31/07/2014.
Descrição: Descrição: A perspectiva de uma vida longa para uma grande parte da população representa novos desafios em termos de tecnologias, tanto para as políticas públicas, como para os próprios indivíduos. Neste processo, discutir uma educação permanente durante o envelhecimento é fundamental. A inclusão digital de idosos pode vir a ser uma forma de inclusão social. Nesse sentido, surge a necessidade de investigar qual o referencial metodológico necessário para desenvolver competências que permitem uma inclusão plena das pessoas mais velhas na sociedade. Portanto, o objetivo principal deste projeto é mapear as competências desenvolvidas em cursos de inclusão digital para idosos. Para isso, a pesquisa será realizada a partir de uma abordagem quati-qualitativa, composta por cinco etapas recursivas: (i) desenvolvimento do referencial teórico; (ii) construção dos materiais educacionais digitais;(iii) oferecimento do curso de inclusão digital; (iv) construção da matriz do mapeamento das competências; (v) discussão e análise dos dados coletados Almeja-se (re)construir teórico pertinente sobre as competências na inclusão digital de idosos, de modo a proporcionar uma educação permanente através do uso crítico das tecnologias de informação e comunicação. Por fim, acredita-se que os resultados deste estudo servirão de base para futuras pesquisas na identificação de competências desenvolvidas ou aprimoradas para o domínio tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Integrante / Patricia Behar - Coordenador / Johannes Doll - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Construção de sociogramas de cybersêniors: mapeando estratégias pedagógicas para a EAD
Descrição: A perspectiva de uma vida longa para uma grande parte da população representa novos desafios em termos de tecnologias, tanto para as políticas públicas, como para os próprios indivíduos. Neste processo, discutir uma educação permanente durante o envelhecimento é fundamental. A Educação a Distância pode vir a ser uma forma de inclusão social. Surge então a necessidade de investigar as interações sociais estabelecidas em um ambiente virtual de aprendizagem na EAD, a fim de construir estratégias pedagógicas que possibilitam a melhoria na qualidade de vida dos cybersêniors. Os cybersêniors são considerados aqueles idosos que possuem uma facilidade maior no uso das tecnologias, principalmente da internet. Portanto, o objetivo principal deste projeto é construir um sociograma e analisar os aspectos sociais de idosos na EAD no intuito de propor estratégias pedagógicas que possam compor uma arquitetura pedagógica voltada especificamente para este público. Para isso, a pesquisa será realizada a partir de uma abordagem quati-qualitativa, composta por três eixos: 1) Construção do Referencial Teórico; 2) Desenvolvimento de cursos EAD; 3) Construção de Estratégias Pedagógicas para uma Arquitetura Pedagógica. Cada eixo possui determinadas etapas de desenvolvido. Almeja-se (re/des)construir um referencial teórico pertinente sobre as interações sociais na EAD com cybersêniors, de modo a proporcionar uma educação permanente através do uso crítico das tecnologias de informação e comunicação. Por fim, acredita-se que os resultados deste estudo servirão de base para futuras pesquisas na EAD, estabelecendo aspectos metodológicos e didáticos para o público idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Coordenador / Patricia Behar - Integrante / Johannes Doll - Integrante / Magali Teresinha Longhi - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante.
2013 - 2015
Arquiteturas pedagógicas em EAD: um foco nas relações afetivas e sociais em ambientes virtuais de aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 08/04/2017.
Descrição: O projeto tem como principal objetivo investigar os aspectos sócio-afetivos em ambientes virtuais de aprendizagem (AVA), especialmente os que são observados no AVA ROODA, para construir Arquiteturas Pedagógicas (AP) no contexto da Educação a Distância (EAD),. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Integrante / Patricia Behar - Coordenador / Fátima Weber Rosas - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Magali Teresinha Longhi - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / CAROLINE BOHRER DO AMARAL - Integrante.
2011 - 2013
Projeto FormaDE: Formação docente: a resiliência no envelhecer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Rocha Machado - Coordenador.
2009 - 2011
Educação e envelhecimento: inclusão digital de idosos em ambiente virtual de aprendizagem
Descrição: O projeto visa estudar o processo de inclusão digital de pessoas idosas através da utilização de um ambiente virtual de aprendizagem (AVA). O projeto inicia com a construção de uma metodologia de ensino adequado para pessoas idosas, bem como materiais que auxiliem nesta inclusão digital. Em uma segunda fase, um grupo de pessoas idosas realizará um curso de inclusão digital que permite o aprimoramento da metodologia e dos materiais construídos. Uma análise crítica deste curso levará a informações que serão utilizados para um segundo curso. Contatos com os participantes seis meses depois do curso permitirão avaliar o impacto do processo de inclusão digital, realizado através de um ambiente virtual de aprendizagem, na vida das pessoas idosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Coordenador / Patricia Behar - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Johannes Doll - Integrante / Denise Buratto - Integrante / Ariane Longaray - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2006 - 2009
Idoso ajuda idoso:a inclusão digital na construção do conhecimento
Descrição: Projeto de Mestrado a ser realizado com idosos participantes de oficinas de inclusão digital na PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Coordenador / Valdemarina Bidone de Azevedo e Souza - Integrante.
2006 - 2007
Projeto Idosos de Porto Alegre: Estudo Multidimensional comparativo de 10 anos. 1995-2005, fase II
Descrição: Estudo Multidimensional comparativo de 10 anos. 1995-2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Coordenador.
2004 - 2009
Projeto PotencialIdade
Descrição: Projeto voltado para a inclusão digital de idosos, criado pela Professora Dra Valdemarina Azevedo e Souza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Integrante / Claúdia Tacques - Integrante / Anderson Jackle Ferreira - Integrante / Angela Aita Fraquelli - Integrante / Zayanna Lindoso - Integrante / Carla Helena Augustin Schwanke - Coordenador.Número de produções C, T & A: 25
2003 - 2005
Alfabetização digital de idosos
Descrição: Projeto realizado com um grupo de idosos utilizando a aprendizagem e  a memória através da informática educativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Integrante / Valdemarina Bidone de Azevedo e Souza - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2003 - 2004
O desenvolvimento de qualidades inteligentes e ampliação da memória de idosos através do usos crítico-criativo dos recursos informatizados
Descrição: Projeto desenvolvido com grupos de idosos, tendo uma equipe interdisciplinar como professores/monitores. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Integrante / Valdemarina Bidone de Azevedo e Souza - Coordenador / João Borges de Lima - Integrante / Lérida Zuccarelli Luzzi - Integrante / Claúdia Tacques - Integrante / Vívian Patrícia C Nunes - Integrante / Anderson Jackle Ferreira - Integrante.
2003 - 2003
Educação ambiental e informática na Educação Infantil
Descrição: Pesquisa realizada através de entrevistas nas escolas particulares de Porto Alegre, para conhecer quais os sites mais utilizados pelos professores sobre Educação Ambiental. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leticia Rocha Machado - Coordenador.