2023 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento da Comunicação, Divulgação Científica e Integração Universitária do Setor de Tecnologia na Universidade Federal do Paraná
Descrição: O projeto tem como objetivo geral a pesquisa e desenvolvimento de ações de comunicação, divulgação científica e integração do Setor de Tecnologia da Universidade Federal do Paraná. Ele visa capacitar um time de 10 alunos de graduação com metodologias modernas de gestão e comunicação, além de levar à sociedade externa e interna o conhecimento das boas práticas, projetos e resultados gerados no Setor. As áreas específicas abordadas incluem a elaboração de um plano de comunicação e divulgação científica para o setor, desenvolvimento de um aplicativo para integração da vida acadêmica, plataforma para avaliação da infraestrutura universitária, plataforma para coleta e divulgação de informações para a sociedade, entre outros. O impacto esperado é a melhoria da integração universitária do Setor de Tecnologia da UFPR. Recurso: R$ 96.000,00 em Auxílios à Estudantes na forma de Bolsa de Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: André Bellin Mariano - Coordenador / Victor Gomes de Campos - Integrante / ana clara thiesen gasperin - Integrante / Maria Paula Bastos - Integrante / Júlia de Moura Andrade - Integrante / Marcelo Tibúrcio de Souza - Integrante / Marco André Argenta - Integrante / Luiz Lolis - Integrante / Felippe Chaves Delvan Neto - Integrante / Guilherme Tonon Boranelli - Integrante / Jean Rafael Martins - Integrante / Milena Mottin Cavasso - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.
2022 - Atual
Desenvolvimento e construção de um sistema de geração de hidrogênio sustentável e energia elétrica distribuída via pilha de combustível e grupo motogerador
Descrição: Projeto CNPq-408080/2022-1 - Propõe-se um sistema de geração de hidrogênio sustentável e energia elétrica distribuída via pilha de combustível (20 kW) e grupo motogerador (20 kW). A inovação reside no desenvolvimento de reator de hidrogênio sustentável (reação de água e alumínio) e sistemas de geração de energia elétrica acoplados, a fim de atender demandas locais de baixa potência elétrica e de hidrogênio como combustível limpo para outras aplicações (e.g., veículos de transporte de carga). A metodologia consistirá em desenvolver: i) Um reator de geração de hidrogênio com o uso de água disponível no local (e.g., salgada, degradada, potável) ou por biotratamento via cultivo de microalgas, e alumínio residual (ou outros metais) com cadeia de reciclagem plenamente estabelecida, conferindo sustentabilidade ao processo; ii) Subsistema gerador de eletricidade por pilha de combustível de membrana de eletrólito polimérico (PEMFC) ou de membrana alcalina (AMFC), e iii) Subsistema gerador de eletricidade por grupo motogerador dieselhidrogênio. A seguir, serão feitos estudos comparativos do desempenho físico e econômico das duas frentes tecnológicas de geração de eletricidade. Para tanto, o projeto mdelará matemáticamente o sistema para simular o desempenho das duas soluções. Os modelos serão ajustados e validados experimentalmente via comparação direta com medições no sistema construído, determinando constantes de ajuste pela solução de um problema inverso de estimativa de parâmetros (IPPE). Os modelos validados experimentalmente serão utilizados para simulação, projeto, controle e otimização dos sistemas para máximo desempenho. A análise exergoeconômica das duas frentes permitirá o estudo de viabilidade técnica e econômica dos processos. No curto para médio prazo o sistema tem potencial para gerar energia elétrica in situ de acordo com a demanda, e contribuir para a redução de emissões de carbono por veículos de transporte de carga com motores diesel adaptados para diesel-H2. Valor Global: R$ 2.732.800,00 (Auxílio financeiro + Bolsas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / Wellington Balmant - Integrante / Dhyogo Miléo Taher - Integrante / Fernando Gallego Dias - Integrante / DIEGO DE OLIVEIRA CORRÊA - Integrante / VARGAS - Coordenador / Rodrigo Cesar Raimundo - Integrante / Juan Carlos Ordonez - Integrante / Vanessa Kava - Integrante / Lygia Vitória Galli Terasawa - Integrante / lúcio cardozo filho - Integrante / ALEF LENO NASCIMENTO ROCHA - Integrante / Beatriz Furlan - Integrante / RAFAEL SILVA RIBEIRO GONÇALVES - Integrante / Ihana Aguiar Severo - Integrante / Diogo Berta Pitzs - Integrante / Stephan Hennings Och - Integrante / paulo alexandre silveira da silva - Integrante / Lauber de Souza Martins - Integrante / RAMIREZ SAPUCAIA, MATHEUS BEN-HUR - Integrante / MATIOLO, CARLOS HENRIQUE - Integrante / alexandre moura da silveira - Integrante / giuliana sardi venter - Integrante / jonatas ricardo zanoto - Integrante / betina zynger capaverde - Integrante / fabrizio carneiro da silva - Integrante / henirque pope guerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento de processo para obtenção de querosene verde de aviação sustentável e bioprodutos da biomassa de microalgas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Viriato Coelho Vargas em 26/04/2023.
Descrição: Este projeto propõe cultivar microalgas em fotobiorreatores compactos (FBR) utilizando águas degradadas como nutrientes (e.g., esgoto, efluentes agrícolas/bovinos/suínos) para gerar biomassa para a produção de querosene de aviação, bem como bioprodutos. A viabilidade econômica dos combustíveis hidrocarbônicos renováveis resultará da receita gerada pelos bioprodutos, tais como farmacêuticos derivados dos ácidos graxos, esteróides, carotenoides, polissacarídeos, lectinas, aminoácidos do tipo micosporina, compostos halogenados, policetídeos, e toxinas, bem como pigmentos, ração animal, e ainda hidrogênio diretamente do FBR. O tratamento de águas degradadas e de emissões gasosas nocivas será também realizado pelo sistema de produção integrada. Vários tipos de efluentes serão utilizados como entrada de nutrientes em fotobiorreatores compactos tubulares de cultivo de microalgas, que também permitem a captura de CO2, NOx, SOx, dioxinas, furanos, e outros gases, resultando na produção de biomassa como fonte de combustíveis hidrocarbônicos e coprodutos de alto valor agregado. Um sistema piloto será comissionado com 3 módulos: 1) Um fotobiorreator compacto de 12.000 litros; 2) Um complexo de operações unitárias para produção e purificação de querosene de aviação, e 3) Uma unidade de processamento de biomassa sem gordura. Além de operar como sistema integrado, a tecnologia modular também permitirá que cada módulo opere independentemente. Um modelo matemático para o sistema como um todo será desenvolvido, ajustado e validado experimentalmente a fim de simular, projetar, controlar e otimizar esses sistemas para máximo desempenho técnico-econômico. Valor Global: R$ 1.221.150,00 (Auxílio financeiro + Bolsas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / José Alberto dos Reis Parise - Integrante / Wellington Balmant - Integrante / Dhyogo Miléo Taher - Integrante / DIEGO DE OLIVEIRA CORRÊA - Integrante / Anne Caroline Defranceschi Oliveira - Integrante / VARGAS - Coordenador / Rafael Bruno Vieira - Integrante / Iago Gomes Costa - Integrante / Michelle Aparecida Coelho Moreira - Integrante / Heloisa Roberto Pinheiro da Silva - Integrante / Juan Carlos Ordonez - Integrante / Vanessa Kava - Integrante / Lygia Vitória Galli Terasawa - Integrante / lúcio cardozo filho - Integrante / murilo gasparin ramos - Integrante / Beatriz Furlan - Integrante / Diogo Berta Pitzs - Integrante / Stephan Hennings Och - Integrante / paulo alexandre silveira da silva - Integrante / Lauber de Souza Martins - Integrante / Ihana de Aguiar Severo - Integrante / MELENEK, KAUÊ - Integrante / giuliana sardi venter - Integrante / marcel raauvendaal tissot - Integrante / vinicius figueredo dos santos - Integrante / victor dobis barros - Integrante / roberta credencio mirandoli - Integrante / nicholas melenek - Integrante / gabriela conor figueiredo - Integrante / vinicius medeiros abrantes - Integrante / ana julia ganda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2023
CHECK: ACESSO FÁCIL - APLICATIVO WEB PROGRESSIVO PARA CONTROLE E RASTREAMENTO DE INFECTADOS COM COVID-19
Descrição: Considerando a demanda do retorno às atividades práticas híbridas e emergenciais no ensino de graduação e pós-graduação, a presente proposta tem por objetivo a implantação de um sistema de controle e rastreamento de infectados com COVID-19 na Universidade Federal do Paraná. A solução é baseada em desenvolvimento anterior produzido pelo Projeto Ciência para Todos e pelo Programa Iniciativa Startup Experience a partir de uma Aplicação Web Progressiva (PWA - Progressive Web Application) implantada atualmente no Hospital Veterinário (HV - UFPR). A solução desenvolvida a partir do primeiro semestre de 2020 tem desempenho equivalente a uma aplicação móvel e consiste em uma página web acessada pelo smartphone ou computador, capaz de funcionar para qualquer usuário independentemente do navegador ou plataforma utilizados (Google, IOS, Windows e Linux). O sistema é baseado em registro de acesso sem toque (touchless) utiliza a leitura de um código de resposta rápida (quick response code - QR code) que identifica os espaços de um ambiente a ser controlado. A solução tem baixo custo de implantação para a universidade pois utiliza equipamentos pessoais para o envio das informações que vão ser armazenadas em servidor controlado pela instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Bellin Mariano - Coordenador / Maria Lúcia Leite Ribeiro Okimoto - Integrante / Breno Araujo Lopes - Integrante / ERICK CORDEIRO KOLLROSS - Integrante / MARCIO FONTANA CATAPAN - Integrante / EGON WALTER WILDAUER - Integrante / Bernardo Davoglio - Integrante / Flávio Santiago Júnior - Integrante / rodrigo diego - Integrante / Emeli Naisa Krebs - Integrante / Larissa Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.
2021 - Atual
ENERGIA SUSTENTÁVEL, ÁGUA POTÁVEL E BIOPRODUTOS A PARTIR DE RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS E MICROALGAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Viriato Coelho Vargas em 26/04/2023.
Descrição: O desenvolvimento humano tem aumentado a demanda de energia, água e alimentos. Assim, processos acoplados sustentáveis serão alternativas que poderão viabilizar o desenvolvimento humano com mínimo impacto ambiental. Este grupo de pesquisa desenvolveu o Núcleo de Pesquisa e Desenvolvimento em Energia Autossustentável (NPDEAS) na UFPR, dividido em 7 unidades (módulos): 1) Fotobiorreatores (FBR), 2) Biodiesel, 3) Produtora de biomassa residual, 4) Incineradora e geradora de energia elétrica, 5) Operações Unitárias, 6) Tratamento de águas degradadas, e 7) Biodigestão. Nesta proposta, o NPDEAS incluirá a geração de água potável pela destilação de águas salinas, salobras ou degradadas com o calor da incineração de resíduos sólidos urbanos (RSU), pela instalação de um destilador multiestágios no módulo 4. As emissões serão tratadas em FBR tubulares existentes de 12.000 L cada um (5m x 2m x 8m), bem como em novos FBR modulares flutuantes de baixo custo, desenvolvidos para esta proposta, que comporão o novo módulo 6, que substitui o anterior. A biomassa de microalgas produzida no módulo 3 será utilizada para promoção do crescimento de plantas da cadeia produtiva agrícola, e na obtenção de metabólitos de interesse biotecnológico, no novo módulo 8) Bioprodutos. O desempenho físico e econômico do sistema será avaliado por: i) prospecção e identificação de microalgas eficientes, e ii) desenvolvimento de modelos matemáticos para simular o sistema de geração de água potável proposto, o cultivo das microalgas em FBR, o processo de indução do crescimento de plantas e de obtenção de metabólitos de interesse. Os modelos validados experimentalmente viabilizarão a simulação, projeto, controle e otimização desses sistemas para máximo desempenho. A metodologia de análise exergoeconômica dos sistemas permitirá o estudo de viabilidade técnica e econômica dos processos desenvolvidos. Espera-se que os resultados viabilizem empreendimentos acoplados de produção de energia, água e alimentos. Valor total: R$ 275.000,00. CNPq-408073/2021-7. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / Wellington Balmant - Integrante / Dhyogo Miléo Taher - Integrante / Fernando Gallego Dias - Integrante / VARGAS - Coordenador / Michelle Aparecida Coelho Moreira - Integrante / Juan Carlos Ordonez - Integrante / Lygia Vitória Galli Terasawa - Integrante / renan manozzo galante - Integrante / Beatriz Furlan - Integrante / Ihana Aguiar Severo - Integrante / Diogo Berta Pitzs - Integrante / Stephan Hennings Och - Integrante / Lauber de Souza Martins - Integrante / daiani cristina savi - Integrante / felipe rezende de loyola - Integrante / glaciela kaschuk - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento e otimização de respirador mecânico com sistema de aquecimento e umidificação de ar para pacientes de unidades de terapia intensiva (UTI) - Edital PROIND 2020 ? UFPR no Combate à COVID-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Viriato Coelho Vargas em 22/07/2021.
Descrição: 1. Objetivo Geral: Propõe-se realizar o desenvolvimento, modelagem matemática, construção, operação e otimização de um respirador mecânico com sistema de aquecimento e umidificação de ar para pacientes de unidades de terapia intensiva (UTI). 2. Metas (objetivos específicos): A fim de atingir o objetivo geral, as seguintes metas (objetivos específicos) foram estabelecidas: 1. Desenvolvimento e construção de um protótipo funcional do sistema proposto; 2. Modelagem matemática, ajuste, validação experimental 3. Otimização termodinâmica do sistema, e 4. Construção de protótipo com parâmetros geométricos e de operação otimizados. Valor aprovado: R$ 41.257,82.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / Wellington Balmant - Integrante / VARGAS - Coordenador / Vanessa Merlo Kava - Integrante / DE SOUZA MARTINS, LAUBER - Integrante / Francisco Kleber Regis Castro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
(Projeto 27192.22 - FUNDEP - ROTA 2030) Desenvolvimento de solução de autonomia estendida para veículos elétricos a partir de hidrogênio sustentável e pilha de combustível
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Viriato Coelho Vargas em 22/07/2021.
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de uma solução de autonomia estendida para veículos elétricos a partir da geração de hidrogênio sustentável a bordo e utilização de pilha de combustível para geração de energia elétrica suficiente para o carregamento contínuo das baterias que alimentam os motores elétricos. A inovação reside no desenvolvimento de reator de hidrogênio sustentável e de sistema de carregamento contínuo de baterias automotivas por pilha de combustível a serem acoplados e previstos para operação com o veículo em movimento, sendo transportados por reboque automotivo ou no próprio bagageiro localizado no teto do veículo. Aspectos como compacidade e peso total do equipamento a ser adicionado a um veículo elétrico existente são cruciais para que a proposta de autonomia estendida seja alcançada em relação às especificações técnicas originais do veículo. Portanto, a metodologia consistirá em desenvolver os seguintes subsistemas: i) Um reator de geração de hidrogênio pela reação de água disponível (e.g., salgada, degradada, potável) e alumínio residual (ou outros metais) com cadeia de reciclagem plenamente estabelecida, o que confere sustentabilidade ao processo, e ii) Subsistema de carregamento de baterias automotivas por pilha de combustível de membrana de eletrólito polimérico (PEMFC) ou de membrana alcalina (AMFC). Duas frentes tecnológicas para montagem do sistema serão consideradas pelo projeto, i.e., com transporte por reboque ou no bagageiro do veículo. A seguir, serão feitos estudos comparativos do desempenho físico e econômico das duas frentes de pesquisa. Para tanto, o projeto prevê o desenvolvimento de modelos matemáticos para simular o desempenho do veículo com as duas soluções. Os modelos matemáticos para as duas frentes serão ajustados e validados experimentalmente via comparação direta com medições realizadas no sistema implementado no veículo em teste, determinando constantes de ajuste pela solução de um problema inverso de estimativa de parâmetros. Os modelos validados experimentalmente poderão então ser utilizados para simulação, projeto, controle e otimização desses sistemas para máximo desempenho. Além disso, a metodologia de análise exergoeconômica será aplicada nas duas frentes para realizar o estudo de viabilidade técnica e econômica dos processos desenvolvidos. Assim, espera-se que o projeto possa viabilizar uma solução que possa ser aplicada no mercado no curto para médio prazo com potencial para diminuir substancialmente a demanda dos veículos elétricos por energia da rede elétrica instalada no país e contribuir para viabilizar a substituição dos veículos de propulsão a combustão por veículos elétricos. Valor total: R$ 1.077.438,71. Duração: 36 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / Wellington Balmant - Integrante / VARGAS - Coordenador / Beatriz Jacob Furlan - Integrante / DE SOUZA MARTINS, LAUBER - Integrante / Diogo Berta Pitzs - Integrante / Stephan Hennings Och - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Renault do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projeto CNPq-313646/2020-1 - Otimização Termodinâmica de Sistemas Físicos
Descrição: 1. Objetivo geral: Desenvolver e demonstrar uma metodologia de base física para otimizar termodinamicamente sistemas físicos para máximo desempenho, de acordo com os objetivos do projetista (i.e., pela definição de uma função objetivo ou conjunto de funções-objetivo apropriadas). Em paralelo, busca-se a geração de novos produtos tecnológicos otimizados termodinamicamente para o mercado. 2. Objetivos específicos: Para atingir o objetivo geral, o projeto está dividido em vários objetivos específicos (metas) a serem realizados concomitantemente, ou em sequência, a saber: 1) Desenvolvimento, modelagem e otimização de pilhas de combustível alcalinas sustentáveis; 2) Desenvolvimento e otimização de sistemas de refrigeração inteligentes; 3) Otimização de trocadores de calor de tubos aletados em escoamento multifásico, e 4) Desenvolvimento e otimização de sistemas energéticos sustentáveis. Desta maneira, o projeto prossegue os estudos iniciados nos projetos de produtividade em pesquisa anteriores deste pesquisador. Nos projetos anteriores foram modelados e otimizados termodinamicamente alguns sistemas locais presentes em aeronaves e aplicações aeroespaciais, o acondicionamento de equipamentos eletrônicos, desenvolvimento de novas células de combustível de membrana alcalina, bem como foi iniciada uma linha de trabalho para o desenvolvimento de sistemas energéticos sustentáveis. Reconhecendo a generalidade da metodologia de otimização em desenvolvimento, este projeto foi concebido para abranger sistemas físicos de uma maneira geral, presentes em projetos e aplicações de engenharia e em processos industriais. A luz dos projetos anteriores, o projeto está estruturado como uma sequência de problemas fundamentais de otimização termodinâmica, inicialmente ao nível local e, posteriormente, com uma técnica integrativa, buscando o nível global do sistema físico em análise. Desta maneira o trabalho será orientado para teses de mestrado e doutorado, para também atender a formação de novos recursos humanos..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / Wellington Balmant - Integrante / VARGAS - Coordenador / CORRÊA, DIEGO O. - Integrante / Vanessa Merlo Kava - Integrante / DE SOUZA MARTINS, LAUBER - Integrante / Ihana Aguiar Severo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2023
Interfaces áudio-táteis para acessibilidade de pessoas com deficiência Visual (PcD Visual): estudo, viabilidade e recomendações
Descrição: Descrição: Identificou-se inicialmente, tanto na literatura quanto juntos às Pessoas com Deficiência visual (PcDs), necessidades de informação áudio-tátil, a fim de ampliar a interpretação e reconhecimento das interfaces de leitura em artefatos. Constatou-se também que na maioria dos casos, o uso de uma interface unimodal, tátil, com relevos, não supre esta lacuna. Diante desta lacuna, propomos no presente projeto investigações sobre o uso de tecnologias que possibilitem a ampliação desta comunicação para o uso de interfaces multimodais com som, áudio e vibração. Considerando os princípios do Design Universal, e a abordagem do Design Centrado no Usuário (DCU), tem-se como objetivo geral testar tecnologias para o desenvolvimento de interfaces áudio-táteis para acessibilidade de pessoas com deficiência visual (baixa visão e cegueira). Tem-se como objetivos específicos o desenvolvimento de protótipos que possam validar a qualidade do sistema de interação da informação multimodal para a PcD visual, e levantar requisitos para a sua aplicação em artefatos para uso na vida diária como voltados para o ensino e aprendizagem. Assim, a presente proposta está em consonância com os objetivos do presente edital, que visa promover a democracia, direitos humanos, diversidade e inclusão social. Este projeto integra-se às ações do projeto "RDPTA - Rede de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia Assistiva: ações integradas entre Engenharia Mecânica e Design", projeto aprovado pela CAPES, e registrado no Diretório de Pesquisas do CNPq..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / Maria Lúcia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Kelli Crisstine Assis Smythe - Integrante / ADRIANO RODRIGUES DE MORAES - Integrante / EMILIA CHRISTIE PICELLI SANCHES - Integrante / JULIANA BUENO - Integrante / Paulo Ricardo Ross - Integrante / JÚLIA PEREIRA STEFFEN MUNIZ - Integrante / DOMINIQUE LEITE ADAM - Integrante.
2020 - Atual
PRODUÇÃO DE ENERGIA RENOVÁVEL, MOBILIDADE URBANA E MONITORAMENTO AMBIENTAL ATRAVÉS DE SISTEMAS TECNOLÓGICOS INOVADORES COM ABORDAGEM INTERDISCIPLINAR PELA METODOLOGIA STARTUP EXPERIENCE
Descrição: Projeto 308460/2020-0 - Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - Nível 2 (CNPq)
OBJETIVOS: Desenvolver sistemas tecnológicos inovadores em projetos interdisciplinares na área de produção de energia renovável, mobilidade urbana e monitoramento ambiental através da metodologia Startup Experience com integração de alunos do nível de médio, graduação e pós-graduação com o ecossistema de inovação e empreendedorismo.
METAS:
- Desenvolver sistemas de monitoramento e controle do crescimento de microalgas em biorreatores baseado em dispositivos IoT.
- Desenvolver sistemas de cultivo de microalga para produção de biomassa de aplicação para ração animal, biocombustíveis e tratamento de emissões e efluentes.
- Desenvolver sistemas de imobilização de microalgas para uso em biorreatores para tratamento de fluentes.
- Desenvolver sistema IoT para monitoramento da mobilidade urbana em diferentes modais, incluindo a ciclomobilidade, com registro de dados ambientais coletados por sensores.
- Desenvolver sistema genérico IoT de coleta de dados ambientais pelo uso de sensores de gases, particulados, temperatura e pressão para aplicação no setor agrícola, cidades inteligentes, saúde do trabalhador e ensino de ciências.
- Organizar eventos online de apresentação de trabalhos inovadores com participação de startups, alunos da universidade, agentes do ecossistema de inovação e a sociedade.
- Capacitar alunos do ensino médio, graduação e pós-graduação no desenvolvimento de startups a partir da metodologia Startup Experience no desenvolvimento de soluções de impacto na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Bellin Mariano - Coordenador / Juan Carlos Ordonez - Integrante / Dhyogo Miléo Taher - Integrante / Anne Caroline Defranceschi Oliveira - Integrante / VARGAS - Integrante / Michele Rigon Spier - Integrante / Valeria Cristina Pereira Antezana - Integrante / BALMANT, W - Integrante / ERICK CORDEIRO KOLLROSS - Integrante / Beatriz Jacob Furlan - Integrante / Rafaela Costa Mirabile - Integrante / RAFAEL SILVA RIBEIRO GONÇALVES - Integrante / Felipe Kohut - Integrante / Thiago Verastegui - Integrante / Murilo Augusto Oyafuso - Integrante / Isabela Abreu - Integrante / Flávio Santiago Júnior - Integrante / paulo alexandre silveira da silva - Integrante / BRUNO VIEIRA, RAFAEL - Integrante / Lauber de Souza Martins - Integrante / Erick da Silva Santos - Integrante / Allana Resende Santos - Integrante / emili Krebs - Integrante / Rebeca Jacob Furlan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
PLANTA PILOTO DE TRATAMENTO DE EFLUENTES E ÁGUAS DEGRADADAS ATRAVÉS DO CULTIVO DE MICROALGAS
Descrição: Projeto CNPq-446787/2020-5: Este projeto propõe o desenvolvimento de planta piloto modular para tratamento de esgoto e recuperação de águas superficiais, subterrâneas e residuais, i.e., efluentes e águas degradadas através do cultivo de microalgas. Para tanto, será utilizado o cultivo de microalgas em fotobiorreatores (FBR) tubulares compactos via águas degradadas e resíduos sólidos urbanos (RSU) para geração de bioprodutos e energia como estratégia para uso eficiente e racional da água em sistemas de produção integrada. A inovação reside no uso acoplado de fotobiorreatores, biodigestor e incinerador, promovendo o tratamento de águas degradadas e esgotos, bem como RSU. Projetos anteriores financiados para este grupo de pesquisa permitiram a construção de um Núcleo de Pesquisa e Desenvolvimento em Energia Autossustentável (NPDEAS) na UFPR, composto por sistemas modulares que utilizam os efluentes de biodigestor local bem como de outras localidades como nutrientes em 5 fotobiorreatores compactos de cultivo de microalgas, cada um com capacidade de 12.000 L (5m x 2m x 8m), que também permitem a assimilação de emissões provenientes da incineração de resíduos sólidos com produção de diferentes coprodutos de alto valor agregado e geração de energia elétrica distribuída. A base fundamental para este projeto será o NPDEAS, o qual foi originalmente dividido em 5 módulos: 1) Unidade de Biodigestão, 2) Unidade de Fotobiorreatores, 3) Unidade de Operações Unitárias, 4) Unidade produtora de Ração Animal e 5) Unidade Incineradora com geração de energia elétrica de 20 kW. Além de funcionarem em conjunto, a tecnologia desenvolvida em cada unidade permite o desenvolvimento de diferentes produtos que atendem a um amplo espectro de atividades no mercado. Para este projeto, o NPDEAS será reestruturado para tratamento de águas degradadas por absorção direta de resíduos em suspensão (orgânicos e inorgânicos) e de emissões de incineração de RSU em escala piloto em FBR tubulares compactos. Nessa concepção, o módulo 2 original passará a ser o módulo 1 ? Unidade de FBR, cujo meio de cultivo de microalgas coletado será direcionado para duas frentes de pesquisa: i) Floculação e centrifugação de meio de cultivo de microalgas livres (novo módulo 5), e ii) Cultivo de microalgas encapsuladas em polímeros naturais (novo módulo 6). A seguir, serão feitos estudos comparativos do desempenho físico e econômico das duas frentes de pesquisa. Para tanto, o projeto prevê o desenvolvimento de modelos matemáticos para simular o crescimento das microalgas e absorção das impurezas. Os modelos matemáticos para as duas frentes serão ajustados e validados experimentalmente via comparação direta com medições realizadas no processo implementado na planta piloto, determinando constantes de ajuste pela solução de um problema inverso de estimativa de parâmetros. Os modelos validados experimentalmente poderão então ser utilizados para simulação, projeto, controle e otimização desses sistemas para máximo desempenho. Além disso, a metodologia de análise exergoeconômica será aplicada nas duas frentes para realizar o estudo de viabilidade técnica e econômica dos processos desenvolvidos. Assim, espera-se que o projeto possa viabilizar empreendimentos de grande porte para tratamento de águas e resíduos sólidos em áreas urbanas e rurais. Valor Global: R$ 199.200,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / José Alberto dos Reis Parise - Integrante / Wellington Balmant - Integrante / Anne Caroline Defranceschi Oliveira - Integrante / DIEGO DE OLIVEIRA CORRÊA - Integrante / VARGAS - Coordenador / Rafael Bruno Vieira - Integrante / Juan Carlos Ordonez - Integrante / Vanessa Kava - Integrante / Beatriz Jacob Furlan - Integrante / Felipe Kohut - Integrante / DE SOUZA MARTINS, LAUBER - Integrante / Ihana Aguiar Severo - Integrante / Flávio Santiago Júnior - Integrante / paulo alexandre silveira da silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
Desenvolvimento de membrana cerâmica de baixo custo para a aplicação em processos de filtração tangencial na separação de emulsões óleo-água e concentração de microalgas
Descrição: Novas regulamentações e exigências globais por minimização de impactos ambientais estimularam um aumento substancial na produção de novas tecnologias para atender às políticas de redução de emissões de poluentes. Os processos de separação por membranas cerâmicas são uma alternativa para essa minimização pois apresentam certas características que viabilizam a sua utilização, como durabilidade a altas temperaturas, resistência mecânica, inércia química, possibilidade de reuso, além de alta seletividade e permeabilidade. Entretanto, a maioria das membranas existentes são produzidas a partir de matérias-primas sintéticas que possuem um alto valor agregado. Este projeto tem como objetivo produzir membranas cerâmicas tubulares e planas de baixo custo e verificar sua eficiência no processo de filtração tangencial com aplicação na separação de emulsões óleo-água e concentração de microalgas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / Rafael Bruno Vieira - Coordenador / Jose Viriato Coelho Vargas - Integrante / Patrícia Angélica Vieira - Integrante / vitor renan silva - Integrante / alexandre ferreira santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2023
Projeto CNPq-443823/2018-9 - Aproveitamento energético de Resíduos Sólidos Urbanos (RSU) e tratamento das emissões
Descrição: Realizar o desenvolvimento de unidade de tratamento térmico de Resíduos Sólidos Urbanos (RSU) e captura de CO2 pelo cultivo de microalgas em fotobiorreatores com geração de produtos de interesse comercial e energia. O projeto buscará também realizar a otimização termodinâmica (numericamente) do processo como um todo, para maximizar a captura de CO2 prioritariamente, mas também a geração de coprodutos e energia. Para atingir o objetivo geral, o projeto é dividido em várias metas a serem alcançadas sequencialmente e/ou em paralelo: 1.	Desenvolvimento e implementação de unidade de tratamento térmico de Resíduos Sólidos Urbanos (RSU) e de captura de CO2 e outras emissões nocivas pelo cultivo de microalgas em fotobiorreatores; 2.	Desenvolvimento de estratégias biológicas (e.g. cocultivo, seleção de linhagens e modificação genética) para aumentar a eficiência das microalgas na captura de CO2 e outros gases poluentes; 3.	Desenvolvimento de processos inovadores para geração de coprodutos de interesse comercial a partir do CO2 capturado; 4. Desenvolvimento de processo inovador para geração de energia elétrica a partir da queima de RSU e outros combustíveis; 5.	Modelagem matemática do processo de captura de CO2 pelo cultivo de microalgas em fotobiorreatores, para prever desempenho como função de parâmetros de operação e geométricos, para otimização e controle; 6.	Modelagem matemática do processo de geração de coprodutos a partir do CO2 capturado, para prever desempenho como função de parâmetros de operação e geométricos, para otimização e controle; 7. Modelagem matemática do processo de geração de energia elétrica a partir da queima de RSU e outros combustíveis, para prever desempenho como função de parâmetros de operação e geométricos, para otimização e controle; 8.	Ajuste de parâmetros e validação experimental de resultados numéricos do modelo matemático para casos selecionados, e 9.	Otimização termodinâmica (numérica) dos processos. Total aprovado: R$ 498.048,00 (4 bolsas de doutorado + taxa de bancada) para 48 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / Wellington Balmant - Integrante / Beatriz Santos - Integrante / VARGAS, JOSE V. C. - Coordenador / Marta Margarete Cestari - Integrante / Antonio E. M. Luz Marques - Integrante / Iago Gomes Costa - Integrante / Leonardo Cavalheiro Martinez - Integrante / Matias Nicolas Muñoz - Integrante / Lygia Vitória Galli Terasawa - Integrante / vanessa merlo kava - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / LUFPAR CONSULTORIA EMPRESARIAL EIRELI - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
A Educação Ambiental dos sujeitos em ação docente através da Ciência Cidadã
Descrição: Analisar as ações dos sujeitos e grupos que desenvolvem ações baseadas em projetos do tipo Ciência Cidadã' (Citizen Science) no litoral do Paraná, em espaços formais ou não formais de educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / Rodrigo Arantes Reis - Integrante / Emerson Joucoski - Coordenador / CHRISTIANO NOGUEIRA - Integrante / RUTH KELEN CATÃO - Integrante / ALESSANDRA HARTVIG - Integrante / LUIZ FERNANDO DE CARLI LAUTERT - Integrante.
2018 - 2021
PRODUÇÃO DE ENERGIA RENOVÁVEL E MONITORAMENTO AMBIENTAL ATRAVÉS DE SISTEMAS TECNOLÓGICOS INOVADORES COM ABORDAGEM INTERDISCIPLINAR
Descrição: O objetivo da presente proposta consiste no desenvolvimento de metodologias para a maximização da produção de biomassa de microalgas para uso energético e coprodutos de valor agregado através de cultivos contínuos realizados em escala piloto. Neste projeto propõe-se o desenvolvimento de equipamentos tecnológicos inovadores: i) sistema composto de sensores e controladores de baixo custo para manutenção dos cultivos em função da Densidade Populacional Ótima, ii) sistema de monitoramento ambiental, saúde e comportamento de trânsito. O sistema para controle de microalgas será implementado em fotobiorreatores tubulares inovadores de 12 m3 desenvolvidos pelo NPDEAS (UFPR) e expostos a condições ambientais externas. Propõe-se o desenvolvimento de meios de cultivos formulados a partir de resíduos agroindustriais em substituição aos meios químicos sintéticos para redução do custo operacional, bem como no desenvolvimento de tecnologia de tratamento de efluentes. Além disso, a emissão de resíduos sólidos urbanos terá sua emissão tratada no fotobiorreator para remoção de CO2, CO, particulado, NOx e SOx. A biomassa úmida obtida pelo acoplamento de processos de centrifugação e floculação será utilizada para extração de material apolar (óleo, pigmentos, hidrocarbonetos). A biomassa residual será destinada a pesquisas de produção de rações animais. Este projeto pretende viabilizar empreendimentos de grande porte e, desta forma, colaborar para o desenvolvimento de uma cadeia produtiva em função do cultivo das microalgas. O sistema de monitoramento ambiental, trânsito e saúde baseia-se no desenvolvimento de uma plataforma de prototipagem eletrônica de hardware livre de placa contendo microcontrolador Amel AVR com suporte de entrada/saída embutido ligado a um conjunto de sensores e módulos de GPS e de armazenamento de dados. O equipamento será alimentado por uma bateria carregada a partir de dínamo e painéis fotovoltaicos permitindo a coleta de dados com autonomia. O monitoramento ambiental vai registrar os dados atmosféricos como particulados, monóxido de carbono (CO), gás sulfídrico (H2S), amônia (NH3), ozônio (O3), radiação UV, umidade e temperatura a partir de sensores instalados no equipamento. Além disso, características da água como condutividade elétrica, pH e turbidez serão também investigadas. Todas as informações serão georreferenciadas. O comportamento de trânsito será monitorado a partir de do uso de sensores Doppler e de ultrassom permitindo registrar as distâncias de ultrapassagens. Essas informações e os dados do GPS vão permitir construção de mapas interativos para estudo e modelagem do trânsito na área urbana. A saúde do ciclista será avaliada por frequencímetro e oxímetro permitindo correlacionar com dados referentes às condições ambientais (temperatura, radiação UV e umidade) e altimetria (GPS). Assim sendo, o projeto pretende fornecer uma experiência interdisciplinar para alunos de graduação para elaboração de um banco de dados para estudar o efeito do ambiente e de comportamento de trânsito na saúde de ciclista fornecendo, portanto, subsídios para elaboração de melhores políticas de trânsito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Bellin Mariano - Coordenador / Thiago Nishimura - Integrante / Rodrigo Felipe Bedim Godoy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2018 - 2020
Educação Ambiental e a formação de professores
Descrição: As atividades de pesquisa dos envolvidos contemplarão a formação teórica, cultural e humana pensadas à luz da prática docente, subsidiadas pelos temas relativos as tecnologias envolvidas, através de metodologias para tornar o ambiente escolar mais interativo com a plataforma de prototipagem Arduino (BANZI et al., 2017) com o objetivo de elencar o tipo de Alfabetização Científica alcançada pelos sujeitos envolvidos. Para isso usasse a literatura que descreve os indicadores de Alfabetização Científica (SASSERON, 2008; SASSERON; CARVALHO, 2011, 2014), em particular as propostas de ensino-aprendizagem que usam das análise sobre a argumentação científica (JIMÉNEZ-ALEIXANDRE; BUGALLO RODRÍGUEZ; DUSCHL, 2000). Em particular para a concretização da pesquisa convém destacar o uso da prototipagem eletrônica na possibilidade de uma sólida introdução aos conceitos fundamentais da eletrônica em sala de aula, auxiliando na formação dos conceitos de lógica de programação. O estudo dos conceitos adjacentes ao Arduino têm como função comunicar as ideias da Ciência, mas mudando o foco da passividade, da educação ?bancária?, para a educação onde o sujeito se torna ativo, através de atividades interativas e que se tornem significativas. As atividades integrarão outras em desenvolvimento dentro do programa LabMóvel: Feiras de Ciências, PIBID, Clubes de Ciência, produção de material científico didático, parceria com o Núcleo de pesquisa e Desenvolvimento de Energia Autossustentável (NPDEAS) da UFPR e das ações de pesquisas em monitoramento da ?Qualidade do Ar?. Esse último também acontece em parceria com as escolas e professores de Ciências do ensino básico da região litorânea. Todas essas ações têm apoio do curso de Licenciatura em Ciências e buscam promover uma sólida formação inicial ao licenciando incentivando-o a atuar de forma diferenciada quando vir a atuar em sala de aula. As pesquisas são de caráter metodológico quanti/qualitativo e buscam perceber com os estudantes das escolas envolvidas se apropriam dos conhecimentos advindos das práticas docentes..
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / Emerson Joucoski - Coordenador / RUTH KELEN CATÃO - Integrante.
2018 - Atual
Convênio de nº 115/2018, Protocolo nº 50.579 - PRONEX - Energia Sustentável e Bioprodutos - publicado no DIOE em 19.10.2018 pela Fundação Araucária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Viriato Coelho Vargas em 13/03/2019.
Descrição: O projeto do Núcleo de Pesquisa e Desenvolvimento em Energia Autossustentável, NPDEAS, tem por objetivo geral formar um núcleo de excelência interinstitucional de caráter nacional e internacional para P&D em energia sustentável e bioprodutos. Para tanto, a proposta associa grupos de pesquisa de projeção e produtividade em áreas de importância estratégica para o desenvolvimento científico e tecnológico do país, implementando ações coordenadas interinstitucionais através de etapas estabelecidas dentro de 9 metas (objetivos específicos), i.e.: 1 ? Desenvolvimento de Processos de Produção de Matérias Primas e Biocombustíveis; 2 ? Desenvolvimento de Sistemas Geradores de Energia Sustentável; 3 ? Modelagem, Simulação e Otimização de Processos e Sistemas; 4 ? Avaliação da Eficiência Energética, Econômica e Ambiental; 5 ? Desenvolvimento de Mecanismos de Transferência de Tecnologia; 6 ? Avaliação de Demandas do Setor Produtivo; 7 ? Formação de Recursos Humanos ao nível Médio, Técnico, Graduação e Pós-Graduação; 8 ? Publicações de Patentes, Artigos Científicos, Livros e Relatórios Técnicos, e 9 ? Convênios com Instituições Público-Privadas Nacionais e Internacionais nas áreas de Educação, Pesquisa e Setor Produtivo. Os resultados obtidos pelos diferentes grupos da proposta através das metaas 1 e 2 serão utilizados pelos objetivos específicos 3 a 9, que serão conduzidos de forma integrada, com metodologia comum, e com a contribuição de todos os participantes, a fim de atingir o objetivo geral do projeto. Assim, a estruturação do projeto na forma de Rede de Atuação Integrada vai permitir o intercâmbio técnico-científico entre dois centros de pesquisa no Paraná e uma universidade nos Estados Unidos da América, proporcionando melhores condições para o desenvolvimento das tecnologias propostas neste trabalho, bem como facilitar a disseminação do conhecimento científico e tecnológico. Além disso, o projeto apresenta um forte caráter de formação de recursos humanos em nível de mestrado e doutorado em distintas áreas de aplicação de energia sustentável e bioprodutos. Todos os integrantes da proposta têm experiência nas respectivas áreas do projeto, que tem caráter multidisciplinar e interinstitucional. A junção destas experiências possibilitará um incremento considerável na produção científica e tecnológica qualificada do grupo como um todo, uma qualificação múltipla e abrangente da equipe e a consolidação de um núcleo de excelência na área de energia sustentável e bioprodutos. A sinergia de atividades e colaborações no estado do Paraná e internacional bastante favoráveis proporcionará excelente visibilidade aos produtos e processos que o projeto desenvolverá. Consequentemente, grandes oportunidades para transferências de tecnologia para o setor privado também resultarão do projeto. Total: R$ 398.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (9) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / Luiz Pereira Ramos - Integrante / Wellington Balmant - Integrante / Juan Carlos Ordonez - Integrante / Fernando Gallego Dias - Integrante / Beatriz Santos - Integrante / José Osmar Klein Junior - Integrante / Carlos Itsuo Yamamoto - Integrante / VARGAS, JOSE V. C. - Coordenador / Marta Margarete Cestari - Integrante / Daniela Yumi Sugai - Integrante / Iago Gomes Costa - Integrante / Paulo Cesar Ferreira da Costa Gardolinski - Integrante / Matias Nicolas Muñoz - Integrante / Elaine Cristina da Silva - Integrante / silvio dalmolin - Integrante / vanessa merlo kava - Integrante / renan manozzo galante - Integrante / lúcio cardozo filho - Integrante / leonardo carvalho martinez - Integrante / daniele priscila da conceição hammer - Integrante / matheus felipe passos - Integrante / raquel cristina marra - Integrante / diego de lima sousa - Integrante / thomas andreas hauber - Integrante / sidyel arcanjo - Integrante / carlos henrique matiolo - Integrante / murilo gasparin ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
A FORMAÇÃO EXTRA CURRICULAR ATRAVÉS DO USO DA PLATAFORMA ARDUINO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emerson Joucoski em 21/07/2020.
Descrição: Descrição: As atividades dos envolvidos contemplarão a formação teórica, cultural e humana pensadas à prática docente, subsidiadas pelos temas relativos as tecnologias envolvidas, através de metodologias para tornar o ambiente escolar mais interativo com a plataforma de prototipagem Arduino (BANZI et al., 2017). Ela possibilita uma sólida introdução aos conceitos fundamentais da eletrônica, auxiliando na formação dos conceitos de lógica de programação. O estudo dos conceitos adjacentes ao Arduino têm como função comunicar as ideias da Ciência, mas mudando o foco da passividade, da educação ?bancária?, para a educação onde o sujeito se torna ativo, através de atividades interativas e que se tornem significativas. As atividades integrarão outras em desenvolvimento dentro do programa LabMóvel: Feiras de Ciências, PIBID, Clubes de Ciência, produção de material científico didático, parceria com o Núcleo de pesquisa e Desenvolvimento de Energia Autossustentável (NPDEAS) da UFPR e monitoramento da qualidade do ar. Esse último também acontece em parceria com as escolas e professores de Ciências do ensino básica da região. Todas essas ações têm apoio do curso de Licenciatura em Ciências e visão promover uma sólida formação inicial ao licenciando incentivando-o a atuar de forma diferenciada quando vir a atuar em sala de aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / Rodrigo Arantes Reis - Integrante / Emerson Joucoski - Coordenador.
2017 - 2019
Desenvolvimento de Minirredes com Fontes de Energia Renováveis não Convencionais (2866-0470/2017 )
Descrição: Descrição: A aquisição de um conjunto de painéis fotovoltaicos com capacidade de geração de 1 MWp proveniente do Projeto de Eficiência Energética (PEE) servirá como base para o presente projeto de P&D, o qual propõe a implantação, monitoramento, controle e avaliação do desempenho da operação de uma minirrede de geração híbrida localizada no Campus Centro Politécnico da UFPR/Curitiba. A minirrede proposta poderá ser utilizada como um modelo para produção de energia de forma sustentável e ambientalmente correta para uso rural e urbano. A minirrede terá como unidades geradoras, além do sistema de geração fotovoltaica (PV) proveniente do PEE, um sistema de geração baseado na queima de biocombustíveis com potência de 50 kW, sistema de geração baseada em célula a combustível e sistema de geração orgânico PV (OPV). Será realizado projeto arquitetônico para a instalação dos painéis fotovoltaicos baseados em diferentes tecnologias. Ainda, a minirrede contará com dispositivos de acumulação de energia elétrica que possibilitará a operação no modo ilhado de parte da minirrede (que será denominada de microrrede), inversor trifásico (que será desenvolvido no projeto) e filtro ativo para cancelamento de harmônicas de corrente. Pretende-se utilizar a minirrede como um sistema-teste para avaliação dos possíveis impactos da geração distribuída (GD) na operação do sistema de distribuição (e vice-versa). Neste projeto serão contemplados também o monitoramento das emissões de gases provenientes da queima de biocombustíveis e propostas de técnicas (captura de carbono) para reduzir o nível de contaminação ambiental provocado pelas emissões. Projeto PD 2866-0470/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / Luiz Pereira Ramos - Integrante / Carlos Itsuo Yamamoto - Integrante / Jose Viriato Coelho Vargas - Integrante / Gustavo Henrique da Costa Oliveira - Coordenador / Gideon Villar Leandro - Integrante / Roman Kuiava - Integrante / Eduardo Parente Ribeiro - Integrante / Aldo José Gorgatti Zarbin - Integrante / Aloisio Leoni Schmid - Integrante / Camilla Karla B. Q. M. de Oliveira - Integrante / George Stanescu - Integrante / Helton José Alves - Integrante / João Américo Vilela Junior - Integrante / João da Silva Dias - Integrante / Lucimara Stolz Roman - Integrante / Marcelo Risso Errera - Integrante / Marcos Gomes E. da Luz - Integrante / Marlus Koehler - Integrante / Rogers Demonti - Integrante / Sandro José Froehner - Integrante.
2016 - 2020
Automação e Controle em Fotobiorreatores Tubulares Inovadores para tratamento de resíduos agroindustriais e produção de biomassa para biocombustível e bioprodutos
Descrição: O objetivo deste projeto consiste no desenvolvimento de metodologias para a maximização da produção de biomassa de microalgas e coprodutos através de cultivos contínuos realizados em escala piloto. Neste projeto propõe?se o desenvolvimento de sistema composto de sensores e controladores de baixo custo para manutenção dos cultivos em função da Densidade Populacional Ótima. Os sistemas com controladores e diferentes programações e softwares serão implementados em fotobiorreator tubular inovador de 1 m3 exposto a condições ambientais externas e na ausência de bombas de circulação. Propõe?se o desenvolvimento de meios de cultivos formulados a partir de resíduos agroindustriais em substituição aos meios químicos sintéticos para redução do custo operacional, bem como no desenvolvimento de tecnologia de tratamento de efluentes. Além disso, resíduos sólidos urbanos do Centro Politécnico (UFPR) serão incinerados em incinerador do NPDEAS e a emissão será tratada no fotobiorreator para remoção de CO2, CO, particulado, NOx e enxofre. A biomassa úmida obtida pelo acoplamento de processos de centrifugação e floculação será utilizada para extração de ácidos graxos através de saponificação. Desta forma, elimina?se o processo de secagem fundamental para as formas de extração de óleo comumente empregadas para biomassa de microalgas. Este projeto pretende viabilizar empreendimentos de grande porte e, desta forma, colaborar para o desenvolvimento de uma cadeia produtiva em função do cultivo das microalgas. Os equipamentos e softwares desenvolvidos neste projeto poderão ser aplicados a variados sistemas de cultivo celular em reatores abertos e fechados permitindo tanto o acompanhamento quanto o controle de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Bellin Mariano - Coordenador / Dhyogo Miléo Taher - Integrante / Anne Caroline Defranceschi Oliveira - Integrante / VARGAS - Integrante / Beatriz Santos - Integrante / Guilherme Henrique Maciel Domene - Integrante / Diego Araujo de Lima D'Agostin - Integrante / Thiago Nishimura - Integrante / Rodrigo Felipe Bedim Godoy - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2016 - 2018
Otimização Termodinâmica de Sistemas Físicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Viriato Coelho Vargas em 21/07/2020.
Descrição: Objetivo geral: Desenvolver e demonstrar uma metodologia de base física para otimizar termodinamicamente sistemas físicos para máximo desempenho, de acordo com os objetivos do projetista (i.e., pela definição de uma função objetivo ou conjunto de funções-objetivo apropriadas). Em paralelo, busca-se a geração de novos produtos tecnológicos otimizados termodinamicamente para o mercado. Objetivos específicos: Para atingir o objetivo geral, o projeto está dividido em vários objetivos específicos (metas) a serem realizados concomitantemente, ou em sequência, a saber: 1) Otimização termodinâmica e nacionalização de pilha de células de combustível, bem como eletrolisador de membrana alcalina; 2) Desenvolvimento e otimização de ?kits? inteligentes de redução de consumo energético para sistemas de engenharia (e.g., HVAC-R, compressores); 3) Otimização de trocadores de calor de tubos elípticos aletados, e 4) Desenvolvimento e otimização de sistemas energéticos autossustentáveis. Desta maneira, o projeto prossegue os estudos iniciados nos projetos de produtividade em pesquisa anteriores deste pesquisador. Nos projetos anteriores foram modelados e otimizados termodinamicamente alguns sistemas locais presentes em aeronaves e aplicações aeroespaciais, o acondicionamento de equipamentos eletrônicos, desenvolvimento de novas células de combustível de membrana alcalina, bem como foi iniciada uma linha de trabalho para o desenvolvimento de sistemas energéticos autossustentáveis. Reconhecendo a generalidade da metodologia de otimização em desenvolvimento, este projeto foi concebido para abranger sistemas físicos de uma maneira geral, presentes em projetos e aplicações de engenharia e em processos industriais. A luz dos projetos anteriores, o projeto está estruturado como uma sequência de problemas fundamentais de otimização termodinâmica, inicialmente ao nível local e, posteriormente, com uma técnica integrativa, buscando o nível global do sistema físico em análise. Desta maneira o trabalho será orientado para teses de mestrado e doutorado, para também atender a formação de novos recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / Wellington Balmant - Integrante / Fernando Gallego Dias - Integrante / Jose Viriato Coelho Vargas - Coordenador / Marcos Leal Brioschi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
B1K3 LAB - Laboratório Móvel sobre Rodas da UFPR
Descrição: Este projeto interdisciplinar de desenvolvimento tecnológico tem por objetivo projetar e construir um equipamento portátil para ser instalado em bicicletas para coleta de informações relativos à: (A) monitoramento ambiental (ar e água), (B) comportamento de trânsito e (C) saúde do ciclista. O B1K3 LAB será equipado com uma plataforma de prototipagem eletrônica de hardware livre de placa única contendo microcontrolador Armel AVR com suporte de entrada/saída embutido ligado a um conjunto de sensores e módulos de GPS e de armazenamento de dados. O equipamento vai ser alimentado por uma bateria de 10 Ah carregada a partir de dínamo e painéis fotovoltaicos permitindo o registro dos dados até mesmo durante viagens prolongadas. O monitoramento ambiental vai registrar os dados atmosféricos como particulados, monóxido de carbono (CO), gás sulfídrico (H2S), amônia (NH3), ozônio (O3), radiação UV, umidade e temperatura a partir de sensores instalados no equipamento. Além disso, características da água como condutividade elétrica, pH e turbidez serão também investigadas. Todas as informações serão georreferenciadas. O comportamento de trânsito será monitorado a partir de do uso de sensores Doppler e de ultrassom permitindo registrar as distâncias de ultrapassagens. Essas informações e os dados do GPS vão permitir construção de mapas interativos para estudo e modelagem do trânsito na área urbana. A saúde do ciclista será avaliada por frequencímetro e oxímetro permitindo correlacionar com dados referentes às condições ambientais (temperatura, radiação UV e umidade) e altimetria (GPS). Assim sendo, o projeto pretende fornecer uma experiência interdisciplinar para alunos de graduação para elaboração de um banco de dados para estudar o efeito do ambiente e de comportamento de trânsito na saúde de ciclista fornecendo, portanto, subsídios para elaboração de melhores políticas de trânsito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Bellin Mariano - Coordenador / Diego Araujo de Lima D'Agostin - Integrante / André Iarozinski - Integrante / Bruno de Almeida Freitas Barbosa - Integrante / Orestes Beló Junior - Integrante / Bruno Koga - Integrante / Arthur Souza Duarte - Integrante / Thiago Nishimura - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2015 - 2020
CAPES/CAFP - 062/14 - Formação de alto nível em Análise de Ciclo de Vida (ACV) para favorecer a produção e consumo de energia sustentável no Brasil e Argentina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Viriato Coelho Vargas em 23/03/2015.
Descrição: Descrição: Este projeto propõe a formação de recursos humanos de alto nível (pós-graduação stricto sensu) para favorecer a produção e consumo de energia sustentável no Brasil e Argentina. Para tanto serão utilizados recursos e infraestrutura de projetos financiados em andamento na UFPR que realizam o desenvolvimento de unidade piloto modular para geração de energia e produção agropecuária sustentável a partir de águas degradadas e resíduos sólidos. O cultivo de microalgas em fotobiorreatores compactos via águas degradadas e resíduos sólidos será utilizado para geração de energia e bioprodutos como estratégia para uso eficiente e racional da água e fertilizantes em sistemas de produção integrada. A inovação reside no uso acoplado de fotobiorreatores, biodigestores e incineradores, promovendo o tratamento de águas degradadas e esgotos, bem como resíduos sólidos. Os efluentes do biodigestor são usados como fertilizantes ou aproveitados como nutrientes em fotobiorreatores compactos de cultivo de microalgas, que também permitem a assimilação de emissões provenientes da incineração de resíduos sólidos com produção de diferentes coprodutos de alto valor agregado e geração de energia elétrica distribuída. No caso deste projeto, será comissionada uma usina de geração de 65 kW de energia. A unidade piloto está dividida em 5 módulos: 1) Unidade de Biodigestores, 2) Unidade de Fotobiorreatores, 3) Unidade de Operações Unitárias, 4) Unidade produtora de Ração Animal e 5) Unidade Incineradora com geração de energia elétrica. Serão alocados alunos de doutorado das duas instituições parceiras, i.e., a UFPR (Brasil) e a UTN (Argentina) para o desenvolvimento de análises de ciclo de vida dos cinco módulos. Além de funcionarem em conjunto, a tecnologia desenvolvida em cada unidade permite o desenvolvimento de diferentes produtos que atendem um amplo espectro de atividades no mercado. Pelos argumentos apresentados e com a presença de sistemas multigeradores e de remediação ambiental acoplados ao cultivo de microalgas, espera-se demonstrar via análise de ciclo de vida e estudos de viabilidade econômica e ambiental que é possível desempenho superior do uso de microalgas em comparação com culturas terrestres de acordo com todos os pontos de vista, bem como buscar tornar a energia sustentável de origem renovável competitiva com a energia de origem fóssil. Assim, espera-se que o projeto possa formar recursos humanos de alto nível que venham a viabilizar sistemas de energia sustentável através da utilização de resíduos sólidos urbanos e esgotos sanitários, bem como empreendimentos de grande porte em locais sem tratamento de resíduos na produção integrada agropecuária, tais como criação intensiva de animais, aquicultura de peixes e agricultura sustentável. Total: R$ 219,088.01 . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Doutorado: (6) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / Rudmar Serafim Matos - Integrante / VARGAS - Coordenador / Cassia Maria Lie Ugaya - Integrante / Maria Lúcia Leite Ribeiro Okimoto - Integrante / Luciano Kiyoshi Araki - Integrante / Vanessa Kava-Cordeiro - Integrante.
2015 - 2018
Contrato 111/14-UFPR-NILKO - Desenvolvimento e aprimoramento de sistemas de Bioenergia, redução de consumo energético e de gabinetes para acondicionamento de eletrônicos
Projeto certificado pela empresa NILKO Tecnologia Ltda. em 23/03/2015.
Descrição: Descrição: Objetivo Geral do Projeto Desenvolver fotobiorreatores e biodigestores modulares, kit de refrigeração inteligente para redução de consumo energético e gabinetes para acondicionamento de eletrônicos. Objetivos Específicos do Projeto Para sua plena realização, o presente trabalho será dividido em quatro frentes de trabalho a serem consideradas: Item 1. Desenvolvimento, aprimoramento, instrumentação e automação com ferramentas de TIC (tecnologia da informação e comunicação) de fotobiorreatores compactos verticais industriais para cultivo em larga escala de microalgas; Item 2. Desenvolvimento, aprimoramento, instrumentação e automação com ferramentas de TIC (tecnologia da informação e comunicação) de biodigestores modulares para processamento em larga escala de resíduos de microalgas; Item 3. Desenvolvimento, aprimoramento, instrumentação e automação com ferramentas de TIC (tecnologia da informação e comunicação) de kits de refrigeração inteligente (KRI) modulares para redução de consumo energético de sistemas de refrigeração e climatização existentes, e Item 4. Desenvolvimento, aprimoramento, instrumentação e automação com ferramentas de TIC (tecnologia da informação e comunicação) de gabinetes de telecomunicações e acondicionamento de eletrônicos, e construção de sistemas de planejamento e acompanhamento de obras (CAPP). Total do financiamento: R$ 547.000,00 . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . 
Integrantes: Jose Viriato Coelho Vargas - Coordenador / Wellington Balmant - Integrante / Pedro Henrique da Rocha Peixoto - Integrante / Roberto Nobuyoshi Yamada Júnior - Integrante.
Financiador(es): NILKO Tecnologia Ltda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / Wellington Balmant - Integrante / Bruno Miyawaki - Integrante / Dhyogo Miléo Taher - Integrante / Anne Caroline Defranceschi Oliveira - Integrante / DIEGO DE OLIVEIRA CORRÊA - Integrante / VARGAS - Coordenador / Pedro Henrique da Rocha Peixoto - Integrante / Beatriz Santos - Integrante / Roberto Nobuyoshi Yamada Júnior - Integrante / Ericson Dilay - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Desenvolvimento e Otimização de Processos de Separação de Microalga em Escala Piloto para Biocombustíveis
Descrição: A recuperação de microalgas e reutilização do meio de cultura vem sendo um dos problemas no desenvolvimento dos sistemas de produção em larga escala requeridos para a produção de biodiesel ou nos processos de tratamento de efluentes baseados em microalgas. Este projeto utiliza os princípios de que os processos de floculação e centrifugação tem grande potencial na separação da biomassa de microalgas. Assim, propõe-se o desenvolvimento de uma combinação desses processos que possam viabilizar o consumo de energia na separação dessa biomassa em larga escala. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / VARGAS, JOSE V. C. - Integrante / Rafael Bruno Vieira - Coordenador / Patrícia Angélica Vieira - Integrante / Marília Coral dos Santos Hesse - Integrante / HANASHIRO, RAÍ HIDEKI RIBEIRO - Integrante / Julcelly Dayara de Oliveira Henriques - Integrante / Marina Wendt Pedrassani - Integrante / caroline binde stoco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2018
Unidade piloto modular para produção agropecuária sustentável a partir de águas degradadas e resíduos sólidos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Viriato Coelho Vargas em 09/11/2015.
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de unidade piloto modular para produção agropecuária sustentável a partir de águas degradadas e resíduos sólidos. Para tanto, será utilizado o cultivo de microalgas em fotobiorreatores compactos via águas degradadas e resíduos sólidos para geração de bioprodutos e energia como estratégia para uso eficiente e racional da água e fertilizantes em sistemas de produção integrada. A inovação reside no uso acoplado de fotobiorreatores, biodigestores e incineradores, promovendo o tratamento de águas degradadas e esgotos, bem como resíduos sólidos. Os efluentes do biodigestor são usados como fertilizantes ou aproveitados como nutrientes em fotobiorreatores compactos de cultivo de microalgas, que também permitem a assimilação de emissões provenientes da incineração de resíduos sólidos com produção de diferentes coprodutos de alto valor agregado e geração de energia elétrica distribuída. No caso deste projeto, será comissionada uma usina de geração de 65 kW de energia. A unidade piloto está dividida em 5 módulos: 1) Unidade de Biodigestores, 2) Unidade de Fotobiorreatores, 3) Unidade de Operações Unitárias, 4) Unidade produtora de Ração Animal e 5) Unidade Incineradora com geração de energia elétrica. Além de funcionarem em conjunto, a tecnologia desenvolvida em cada unidade permite o desenvolvimento de diferentes produtos que atendem um amplo espectro de atividades no mercado. O projeto também prevê o desenvolvimento de um modelo matemático que será ajustado e validado experimentalmente via comparação direta com medições realizadas no processo implementado industrialmente, determinando constantes de ajuste pela solução de um problema inverso de estimativa de parâmetros. O aplicativo validado poderá então ser utilizado para simulação, projeto, controle e otimização desses sistemas para máximo desempenho. Assim, espera-se que o projeto possa viabilizar empreendimentos de grande porte em locais sem tratamento de resíduos na produção integrada agropecuária, tais como criação intensiva de animais, aquicultura de peixes e agricultura sustentável. Valor total: R$ 1.225.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / David Alexander Mitchell - Integrante / Luiz Pereira Ramos - Integrante / José Alberto dos Reis Parise - Integrante / Jéferson Ávila Souza - Integrante / Sandro Campos Amico - Integrante / Wellington Balmant - Integrante / Juan Carlos Ordonez - Integrante / Emerson Dilay - Integrante / Bruno Miyawaki - Integrante / Dhyogo Miléo Taher - Integrante / Anderson Cardoso Sakuma - Integrante / Marisa Daniele Scherer - Integrante / VARGAS - Coordenador / Pedro Henrique da Rocha Peixoto - Integrante / Beatriz Santos - Integrante / Nelson Selesu - Integrante / Cláudia Eliana Marino Zarbin - Integrante / Débora Andreatta da Silva - Integrante / Jean Carmona de Figueiredo - Integrante / CORREA, D. O. - Integrante / Marta Margarete Cestari - Integrante / Thiago Nishimura - Integrante / Rodrigo Felipe Bedim Godoy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Planta Piloto de alta densidade de produção de biomassa de microalgas para biocombustíveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Viriato Coelho Vargas em 09/11/2015.
Descrição: Descrição: Este projeto tem por objetivo geral produzir até 60 kg de biomassa seca de microalgas por mês em fotobiorreatores compactos em área de 300 m2 visando a geração de biodiesel e bioetanol. Para tanto, propõe-se o desenvolvimento de uma planta piloto de alta densidade de produção de biomassa de microalgas para biocombustíveis. Para atingir o objetivo geral são definidos os seguintes objetivos específicos (metas): i) Cultivo de microalgas em fotobiorreatores tubulares compactos em área de 300 m2; ii) Desenvolver processo de alta eficiência para separação de biomassa via acoplamento de operações unitárias (e.g. centrifugação e floculação); iii) Desenvolver estufas de secagem de biomassa com baixo custo e baixo consumo energético; iv. Desenvolvimento e comparação de processos alternativos de extração de óleo visando alto rendimento, baixo consumo e qualidade do óleo para síntese de biodiesel (e.g. saponificação, prensagem, solventes); v) Produção de bioetanol a partir dos resíduos da extração de óleo contendo carboidratos e proteínas por fermentação; vi) Produção de meio de cultivo a partir da vinhaça e efluentes agroindustriais em substituição a meios sintéticos; vii) Produção de biodiesel a partir de esterificação e transesterificação clássicas de óleo de microalgas, e viii) Desenvolvimento de estratégias para viabilizar a sustentabilidade da planta (modelagem matemática e otimização, análise do ciclo de vida, tratamento de emissões, reaproveitamento de resíduos). Valor total: R$ 870.000,00.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (2) / Doutorado: (2) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / Wellington Balmant - Integrante / Bruno Miyawaki - Integrante / Dhyogo Miléo Taher - Integrante / Anne Caroline Defranceschi Oliveira - Integrante / VARGAS - Coordenador / Beatriz Santos - Integrante / Ericson Dilay - Integrante / Diego Arujo de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Contrato-41-2013-DESENVOLVIMENTO DE BIOCOMBUSTÍVEIS ATRAVÉS DA UTILIZAÇÃO DE MICROALGAS
Projeto certificado pela empresa PEUGEOT-CITROEN DO BRASIL AUTOMOVEIS LTDA em 19/03/2014.
Descrição: Descrição: Busca-se tecnologia de ponta na geração de Energia Autossustentável a partir da produção de biocombustíveis de microalgas (e.g., biodiesel, metano, hidrogênio) cultivadas em fotobiorreatores tubulares compactos, avaliando problemas de armazenamento, consumo, emissões e efeitos sobre sistema de injeção de veículo fornecido pela PSA Peugeot Citroën. Objetivos Específicos do Projeto 1. Produzir biomassa de microalgas em fotobiorreatores 2. Produzir biodiesel a partir da gordura isolada da biomassa de microalgas 3. Avaliar emissão, consumo e efeito no motor do veículo Citroën 4. Relatórios Técnicos 5. Artigos Científicos Valor total: R$ 268.800,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / David Alexander Mitchell - Integrante / Luiz Pereira Ramos - Integrante / Wellington Balmant - Integrante / Juan Carlos Ordonez - Integrante / Emerson Dilay - Integrante / Bruno Miyawaki - Integrante / Dhyogo Miléo Taher - Integrante / Anderson Cardoso Sakuma - Integrante / Marisa Daniele Scherer - Integrante / DIEGO DE OLIVEIRA CORRÊA - Integrante / VARGAS - Coordenador / Pedro Henrique da Rocha Peixoto - Integrante / Beatriz Santos - Integrante / Nelson Selesu - Integrante.
2013 - 2016
Sistema sustentável de geração de hidrogênio e eletricidade via cultivo de microalgas em fotobiorreatores compactos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Viriato Coelho Vargas em 09/11/2015.
Descrição: Projeto CNPq-407198/2013-0-Sistema sustentável de geração de hidrogênio e eletricidade via cultivo de microalgas em fotobiorreatores compactos
Descrição: Este projeto utiliza o princípio de que microalgas eucarióticas têm o potencial demonstrado em laboratório de gerar hidrogênio por biofotólise. Assim, propõe-se o desenvolvimento de fotobiorreatores compactos que possam vir a gerar hidrogênio industrialmente. A biomassa de microalgas será utilizada para produção de biodiesel e geração de energia elétrica. Uma pilha de combustível e um eletrolisador de membrana alcalina serão acoplados ao processo para geração adicional de hidrogênio e eletricidade, na forma de um sistema dedicado de pilha de combustível regenerativa, i.e., em que o eletrolisador e a pilha de combustível são sistemas distintos. Um modelo matemático será elaborado para prever a produção do hidrogênio em cultivo microalgal, com desenvolvimento concomitante e implementação de um sistema fotobiorreator e pilha de combustível regenerativa, para cultivo de microalgas, produção de hidrogênio, biodiesel e geração de eletricidade. Será utilizado o processo de biofotólise indireta, i.e., com uma fase aeróbica de crescimento do microorganismo, seguida de uma fase anaeróbica de conversão do carboidrato acumulado em hidrogênio. Na sequência do trabalho, o modelo será validado experimentalmente via comparação direta com medições realizadas no fotobiorreator construído, determinando constantes de ajuste pela solução de um problema inverso de estimativa de parâmetros. Os produtos esperados ao fim do projeto serão uma planta piloto sustentável de geração de hidrogênio e eletricidade via cultivo de microalgas em fotobiorreatores compactos, e um modelo matemático experimentalmente validado para simulação, controle e otimização do processo. Valor total: R$ 350.000,00.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (2) / Doutorado: (2) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / Bruno Miyawaki - Integrante / VARGAS - Coordenador / Beatriz Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Projeto CNPq 485058/2012-0 - Tratamento de resíduos agroindustriais e produção de biomassa para biocombustível através da operação acoplada de biodigestores e cultivo de microalgas em fotobiorreatores
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe o acoplamento de biodigestores à fotobiorreatores para utilizar o efluente biodigerido como nutriente para as microalgas e o biogás como fonte de CO2 para a fotossíntese. Orçamento: R$ 24.353,28. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Bellin Mariano - Coordenador / David Alexander Mitchell - Integrante / Luiz Pereira Ramos - Integrante / Nadia Krieger - Integrante / Wellington Balmant - Integrante / Emerson Dilay - Integrante / Bruno Miyawaki - Integrante / Dhyogo Miléo Taher - Integrante / Anderson Cardoso Sakuma - Integrante / DIEGO DE OLIVEIRA CORRÊA - Integrante / Fernandes Rodrigues, Maria Luiza - Integrante / Anne Caroline Defranceschi Oliveira - Integrante / VARGAS - Integrante / Beatriz Santos - Integrante / Débora Andreatta da Silva - Integrante / Jean Carmona de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Contrato-140-2012-UFPR-NILKO - Desenvolvimento de sistemas de bioenergia, de redução de consumo energético e de gabinetes para acondicionamento de eletrônicos
Projeto certificado pela empresa NILKO Tecnologia Ltda. em 23/07/2013.
Descrição: Descrição: Desenvolver fotobiorreatores e biodigestores modulares, kit de refrigeração inteligente para redução de consumo energético e gabinetes para acondicionamento de eletrônicos. Para sua plena realização, o presente trabalho será dividido em quatro frentes de trabalho a serem consideradas: Item 1. Desenvolvimento, instrumentação e automação com ferramentas de TIC (tecnologia da informação e comunicação) de fotobiorreatores compactos verticais industriais para cultivo em larga escala de microalgas; Item 2. Desenvolvimento, instrumentação e automação com ferramentas de TIC (tecnologia da informação e comunicação) de biodigestores modulares para processamento em larga escala de resíduos de microalgas; Item 3. Desenvolvimento, instrumentação e automação com ferramentas de TIC (tecnologia da informação e comunicação) de kits de refrigeração inteligente (KRI) modulares para redução de consumo energético de sistemas de refrigeração e climatização existentes, e Item 4. Desenvolvimento, instrumentação e automação com ferramentas de TIC (tecnologia da informação e comunicação) de gabinetes de telecomunicações e acondicionamento de eletrônicos, e construção de sistemas de planejamento e acompanhamento de obras (CAPP). Valor total: R$ 547.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / Wellington Balmant - Integrante / Emerson Dilay - Integrante / Bruno Miyawaki - Integrante / Dhyogo Miléo Taher - Integrante / Anderson Cardoso Sakuma - Integrante / Marisa Daniele Scherer - Integrante / DIEGO DE OLIVEIRA CORRÊA - Integrante / VARGAS - Coordenador / Pedro Henrique da Rocha Peixoto - Integrante / Beatriz Santos - Integrante / Nelson Selesu - Integrante / João Luiz Alves - Integrante / Roberto Nobuyoshi Yamada Júnior - Integrante / José Osmar Klein Junior - Integrante.
2012 - 2016
Projeto CNPq 482336/2012-9 - Edital Universal - Modelagem e desenvolvimento da geração de hidrogênio via cultivo de microalgas em fotobiorreatores compactos
Descrição: Descrição: Este projeto utiliza o princípio de que microalgas eucarióticas têm o potencial demonstrado em laboratório de gerar hidrogênio por biofotólise. Assim, propõe-se a modelagem e desenvolvimento de fotobiorreatores compactos que possam vir a gerar hidrogênio industrialmente. Para tanto, será elaborado um modelo matemático para prever a produção do hidrogênio em cultivo microalgal, e a taxa de reação visando a otimização do processo como um todo, com desenvolvimento concomitante e implementação de um fotobiorreator para cultivo de microalgas e quantificação prática da produção de hidrogênio. Serão comparados os processos de biofotólise direta e indireta, i.e., com uma fase aeróbica de crescimento do microorganismo, seguida de uma fase anaeróbica de conversão do carboidrato acumulado em hidrogênio. Inicialmente, o modelo considera as concentrações de reagentes, quantidade de enzimas responsáveis pela catálise e temperatura como sendo as variáveis capazes de influenciar o processo. Dessa maneira, será possível estimar a taxa de reação e prever as quantidades de hidrogênio e oxigênio gerados durante o processo fotossintético anaeróbico em ambiente privado de enxofre. Na sequência do trabalho, o modelo será validado experimentalmente via comparação direta com medições realizadas no fotobiorreator construído, determinando constantes de ajuste pela solução de um problema inverso de estimativa de parâmetros. Os produtos esperados ao fim do projeto serão uma planta piloto de geração de hidrogênio via cultivo de microalgas e um modelo matemático experimentalmente validado para simulação, controle e otimização do processo. Valor total: R$ 117.192,02.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / David Alexander Mitchell - Integrante / Nadia Krieger - Integrante / José Alberto dos Reis Parise - Integrante / Sandro Campos Amico - Integrante / VARGAS - Coordenador / Cláudia Eliana Marino Zarbin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Projeto 558835/2010-4 - Edital MCT/CNPq/FNDCT Nr 03/2010 - Análise de ciclo de vida, impacto e remediação ambiental da produção de biodiesel e energia auto-sustentável a partir de microalgas e outras fontes
Descrição: Descrição: O projeto está estruturado como uma seqüência de metas práticas, teóricas, numéricas e experimentais durante os dois anos de duração. Deste modo, o projeto será orientado para projetos de graduação, dissertações de mestrado e teses de doutorado, de modo que professores com experiência e estudantes interagirão e conduzirão o trabalho prático, teórico, numérico e experimental. Assim o projeto se caracteriza pela descoberta e avanço no desenvolvimento de inovação tecnológica, ao mesmo tempo em que promove o ensino, treinamento e aprendizado. Buscar-se-á atingir os dois objetivos gerais listados anteriormente, realizando também a otimização termodinâmica de parâmetros de projeto e operação dos sistemas propostos para desempenho máximo. Portanto, o projeto é dividido em várias metas (objetivos específicos) a serem atingidos seqüencialmente e/ou paralelo: 1. Recuperação de águas degradadas via cultivo de microalgas; 2. Análise do ciclo de vida da geração de energia sustentável via produção de biodiesel a partir de microalgas; 3. Avaliação dos impactos ambientais da geração de energia sustentável via biodiesel de microalgas; 4. Desenvolvimento de estratégias de remediação dos impactos ambientais; 5. Estudo da viabilidade técnica, econômica e ambiental para replicação de plantas de geração de energia sustentável por biodiesel de microalgas; 6. Modelagem matemática do ciclo de vida, impactos e remediação ambientais dos processos da planta do NPDEAS da UFPR, validação experimental e otimização termodinâmica, e 7. Divulgação dos resultados do projeto, aprofundamento da tecnologia de cultivo de microalgas, avaliação do desempenho do sistema e a possibilidade de sua replicação. Custeio: R$ 112.000,00; Capital: R$ 235.000,00; Sub-total auxílio financeiro: R$ 347.000,00; Bolsas: R$ 163.779,60; Total geral: R$ 510.779,60. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / José Viriato Coelho Vargas - Coordenador / David Alexander Mitchell - Integrante / Luiz Fernando de Lima Luz Junior - Integrante / Nadia Krieger - Integrante / José Alberto dos Reis Parise - Integrante / Fernando Wypych - Integrante / Marcos Carvalho Campos - Integrante / Rudmar Serafim Matos - Integrante / Roque Luiz Sutil Mainardes - Integrante / Sandro Campos Amico - Integrante / Fernando Gallego Dias - Integrante / Amanda Cristina Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / NILKO Tecnologia Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
ANÁLISE DE CICLO DE VIDA, IMPACTO E REMEDIAÇÃO AMBIENTAL DA PRODUÇÃO DE BIODIESEL E ENERGIA AUTO-SUSTENTÁVEL A PARTIR DE MICROALGAS E OUTRAS FONTES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Viriato Coelho Vargas em 09/11/2015.
Descrição: Descrição: O projeto está estruturado como uma seqüência de metas práticas, teóricas, numéricas e experimentais durante os dois anos de duração. Deste modo, o projeto será orientado para projetos de graduação, dissertações de mestrado e teses de doutorado, de modo que professores com experiência e estudantes interagirão e conduzirão o trabalho prático, teórico, numérico e experimental. Assim o projeto se caracteriza pela descoberta e avanço no desenvolvimento de inovação tecnológica, ao mesmo tempo em que promove o ensino, treinamento e aprendizado. Buscar-se-á atingir os dois objetivos gerais listados anteriormente, realizando também a otimização termodinâmica de parâmetros de projeto e operação dos sistemas propostos para desempenho máximo. Portanto, o projeto é dividido em várias metas (objetivos específicos) a serem atingidos seqüencialmente e/ou paralelo: 1. Recuperação de águas degradadas via cultivo de microalgas; 2. Análise do ciclo de vida da geração de energia sustentável via produção de biodiesel a partir de microalgas; 3. Avaliação dos impactos ambientais da geração de energia sustentável via biodiesel de microalgas; 4. Desenvolvimento de estratégias de remediação dos impactos ambientais; 5. Estudo da viabilidade técnica, econômica e ambiental para replicação de plantas de geração de energia sustentável por biodiesel de microalgas; 6. Modelagem matemática do ciclo de vida, impactos e remediação ambientais dos processos da planta do NPDEAS da UFPR, validação experimental e otimização termodinâmica, e 7. Divulgação dos resultados do projeto, aprofundamento da tecnologia de cultivo de microalgas, avaliação do desempenho do sistema e a possibilidade de sua replicação. Custeio: R$ 112.000,00; Capital: R$ 235.000,00; Sub-total auxílio financeiro: R$ 347.000,00; Bolsas: R$ 163.779,60; Total geral: R$ 510.779,60. .. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (10) / Mestrado acadêmico: (4) / Doutorado: (4) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / David Alexander Mitchell - Integrante / Luiz Pereira Ramos - Integrante / Luiz Fernando de Lima Luz Junior - Integrante / Nadia Krieger - Integrante / Fernando Wypych - Integrante / Marcos Carvalho Campos - Integrante / Rudmar Serafim Matos - Integrante / Roque Luiz Sutil Mainardes - Integrante / VARGAS - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Projeto CNPq 504625/2010-1 - Operação e Manutenção de fotobiorreatores para cultivo de microalgas, isolamento de lipídeos e produção de biodiesel
Descrição: O Núcleo de Pesquisa e Desenvolvimento de Energia Auto-Sustentável (NPDEAS) da Universidade Federal do Paraná tem desenvolvido, desde 2007, atividades relacionadas à produção de biodiesel derivado do óleo de microalgas. Em sua fase atual, o projeto prevê o cultivo de microalgas em fotobioreatores compactos, cujo primeiro protótipo já foi concluído e que vem sendo preparado para a produção. 
Durante esta fase, serão necessárias diversas atividades visando preparar e operar corretamente do fotobioreator e seus equipamentos periféricos. Estas atividades são de grande importância para o sucesso do projeto, uma vez que o cultivo de microalgas é a primeira fase da produção de biodiesel, que envolve ainda operações de secagem, extração do óleo e transesterificação. 
O funcionamento do fotobioreator e das operações unitárias que se seguem requerem uma rotina de operações de limpeza, manutenção e operação. Com o intuito de garantir que tais rotinas sejam realizadas, solicita-se a concessão de uma bolsa de apoio técnico, nível médio. 
O bolsista participará as atividades do grupo, e além de suas atividades rotineiras, participará das reuniões técnicas, seminários e apresentações de trabalhos, de forma a se integrar plenamente e a garantir uma complementação de sua formação inicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / José Viriato Coelho Vargas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Projeto de Pesquisa Institucional - CULTIVO DE MICROALGAS: BIOCOMBUSTÍVEIS, CO?PRODUTOS, DESENVOLVIMENTO DE ALIMENTOS FUNCIONAIS E COSMÉTICOS
Descrição: Diminuir o aquecimento global e encontrar substitutos para o uso dos combustíveis fósseis são prioridades na preservação ambiental. Uma das alternativas consiste no uso de fontes renováveis de energia como os biocombustíveis. Entretanto, a produção de biocombustíveis não deve ocorrer à custa da redução da produção de alimentos, portanto, esforços devem ser feitos para diminuir a dependência de terras cultiváveis para a produção de matéria prima para biocombustíveis. O cultivo de microalgas consiste em uma escolha inteligente tendo em vista a alta produtividade de óleo em comparação as plantas. O principal objetivo é deste projeto é o aprimoramento das tecnologias de cultivo de microalgas com objetivo de aumentar a produção de biomassa, teor de óleo e aproveitamento de co?produtos. Novas abordagens serão empregadas na construção de fotobiorreatores e biodigestores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: André Bellin Mariano - Coordenador.
2009 - 2011
Convênio 048/2009-UFPR-NILKO - Desenvolvimento de fotobiorreatores compactos para cultivo de microalgas para produção de biodiesel
Descrição: Descrição: Desenvolver e operar fotobiorreatores compostos de tubos transparentes horizontais organizados de forma compacta em uma estrutura metálica para cultivo de microalgas em meio apropriado possibilitando a produção de biomassa e a utilização dos lipídeos para síntese de biodiesel. Duração: 28 meses - Valor: R$ 217.840,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / VARGAS - Coordenador.Financiador(es): NILKO Tecnologia Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto CNPq 574759/2008-5 - Desenvolvimento e otimização de fotobioreatores compactos para aqüicultura de microalgas para núcleo de pesquisa e desenvolvimento de energia auto-sustentável (NPDEAS) a partir do biodiesel
Descrição: Desenvolvimento e aprimoramento de fotobiorreatores horizontais tubulares modulares e compactos para cultivo de microalgas no NPDEAS da UFPR.
Será executada a otimização dos meios de cultivo em função da sua composição com objetivo de aumentar a biomassa e teor lipídico (nitrogênio, fosfato, ferro, CO2, etc.) em microalgas crescidas em regimento heterotrófico ou mixotrófico.
Dados do Projeto:
Edital: Edital MCT/CNPq/SEAP-PR 26/2008 - Produção de Biodiesel a Partir de Microalgas  
Coordenador: Jose Viriato Coelho Vargas 
Processo: 574759/2008-5 
Título: CT - AÇÃO TRANSVERSAL 
Instituição: Universidade Federal do Paraná / UFPR 
Vigência: 15/12/2008 a 14/12/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / José Viriato Coelho Vargas - Coordenador / David Alexander Mitchell - Integrante / Luiz Pereira Ramos - Integrante / Luiz Fernando de Lima Luz Junior - Integrante / Fernando Wypych - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2010
Projeto CNPq 552867/2007-1 - Ed 39/2007 Etanol/Biodiesel - Núcleo de pesquisa e desenvolvimento de energia auto-sustentável a partir do biodiesel e outras fontes
Descrição: Este projeto visa a construção de um prédio auto-sustentável em energia elétrica a partir de biodiesel produzido de óleo extraído de microalgas. 
Os microorganismos são cultivados em fotobiorreatores tubulares horizontais construídos de forma modular e compacta.
Dados do Projeto:
Edital: Edital MCT/CNPq/CTAgro/CTBio nº 39/2007- Tecnologias de Vanguarda para a Produção de Etanol e Biodiesel  
Coordenador: Jose Viriato Coelho Vargas 
Processo: 552867/2007-1 
Título: CT - AÇÃO TRANSVERSAL 
Instituição: Universidade Federal do Paraná / UFPR 
Vigência: 10/12/2007 a 09/12/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Bellin Mariano - Integrante / José Viriato Coelho Vargas - Coordenador / David Alexander Mitchell - Integrante / Luiz Pereira Ramos - Integrante / Nadia Krieger - Integrante / José Alberto dos Reis Parise - Integrante / Fernando Wypych - Integrante / Marcos Carvalho Campos - Integrante / Rudmar Serafim Matos - Integrante / Roque Luiz Sutil Mainardes - Integrante / Jéferson Ávila Souza - Integrante / Sandro Campos Amico - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7