2019 - 2019
Explorando o tema da Bioeconomia: conhecimento prudente para uma vida decente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Ataide Malcher em 26/04/2020.
Descrição: O objetivo da presente proposta é se incorporar à Semana Nacional de Ciência e Tecnologia 2019, desenvolvendo ações de popularização da ciência com utilização de metodologias ativas, de forma a fomentar a curiosidade/descoberta e a experimentação/aplicação para o aprimoramento do ensino de ciências, com ênfase no tema Bioeconomia, em escolas da Educação Básica (Educação Fundamental I e II, Ensino Médio e Educação Tecnológica) em munícipios do Pará. Para isso, foram reunidas seis Instituições de Ensino do estado do Pará, a saber: a Universidade Federal do Pará (UFPA) como instituição de execução, em colaboração com o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará (IFPA); a Universidade do Estado do Pará (UEPA); a Universidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA); e a Secretaria de Estado de Educação do Pará (SEDUC). As ações a serem promovidas serão exposições de CT&I, eventos de comunicação científica em outras mídias (como Facebook, sites, Instagram, WhatsApp, dentre outros), ciência móvel, portas abertas (principalmente no dia C da Ciência), ciclo de palestras, conjunto de oficinas de CT&I, Mostra de vídeos sobre o tema e demais ciências em relação. Os municípios abrangidos são Abaetetuba, Ananindeua, Belém, Bragança, Cametá, Castanhal, Igarapé-Açú, Irituia e Santarém. Com 14 ações que integram a proposta, espera-se atender a um público de 21.280 estudantes de Ensino Fundamental II e Médio e 455 professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Monteiro Diniz - Integrante / José Miguel Martins Veloso - Integrante / Maria Ataide Malcher - Coordenador / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Aluzimara Bezerra Nogueira Diniz - Integrante / Isabel Cristina Rodrigues de Lucena - Integrante / João Bento Torres Neto - Integrante / Natáli Valim Oliver Bento Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2018
Da rasa de açaí à Garrafa de Klein: Matemática!
Descrição: Projeto aprovado na Chamada MCTIC/CNPq 02/2017 para realizar ações durante a Semana
Nacional de Ciência e Tecnologia - SNCT 2017, sob a temática ?A Matemática está em Tudo?, em consonância com as comemorações do ?Biênio da Matemática 2017-2018? no Brasil. O projeto tem como objetivo promover a divulgação e popularização da ciência, em especial da Matemática, aproximando a ciência da população e incentivando o diálogo e compartilhamento de experiências entre a universidade e a sociedade. A proposta é discutir os métodos de ensino e aprendizagem, apresentando a professores e alunos do ensino básico do Estado do Pará formas lúdicas e ferramentas midiáticas contemporâneas que podem colaborar nesse processo, despertando o interesse do público jovem para a ciência e mostrando como a Matemática está inserida no cotidiano das pessoas. O projeto é desenvolvido pela Universidade Federal do Pará, Universidade do Estado do Pará, Instituto Federal de Ciência e Tecnologia do Pará, Universidade Federal do Oeste do Pará e Universidade Federal Rural da Amazônia, em parceria com a Secretaria Municipal de Educação e Cultura de Belém. As ações do projeto abrangem 11 municípios do estado: Belém (capital), Abaetetuba, Bragança, Belterra, Bujaru, Castanhal, Mojuí dos Campos, Santarém, São Miguel do Guamá, Tomé-Açu e Vigia. A proposta é realizar atividades transdisciplinares, permitindo a integração prática da Matemática com outras áreas, por meio de oficinas, ciência móvel, exposição de objetos matemáticos, exposição e experimento de física, portas abertas, mostra de vídeo, palestras, entre outras atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Monteiro Diniz - Coordenador / José Miguel Martins Veloso - Integrante / Hugo Alex Carneiro Diniz - Integrante / Márcio Lima do Nascimento - Integrante / Maria Ataide Malcher - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / André Fellipe Ribeiro de Almeida - Integrante / Celso José da Costa - Integrante / Miguel Chaquiam - Integrante / Fernando Cardoso de Matos - Integrante / Francisco Fialho Guedes Ferreira - Integrante / Aroldo Eduardo Athias Rodrigues - Integrante / Dionne Cavalcante Monteiro - Integrante / Aislan de Paula Ferreira da SIlva - Integrante / Aluzimara Nogueira Bezerra - Integrante / Angela Tamires Nascimento Alexandre - Integrante / Jose Augusto de Sena Quaresma - Integrante / Rafael Silva Costa - Integrante / Victor Daniel de Oliveira e Silva - Integrante / Luis Carlos Bassalo Crispino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Análise dos produtos educacionais produzidos para os cursos de capacitação em Fitoterapia e plantas medicinais no âmbito da atenção básica em saúde
Descrição: Este projeto tem o objetivo de realizar a análise qualitativa dos processos de produção e recepção dos produtos educacionais realizados no âmbito do Projeto de Qualificação dos Profissionais de Saúde da Estratégia Saúde da Família em Plantas Medicinais e Fitoterápicos por meio de Plataforma de Ensino a Distância, desenvolvido no âmbito da Assessoria de Educação a Distância (AEDi) da Universidade Federal do Pará (UFPA), em parceria com o Departamento de Atenção Básica do Ministério da Saúde e a Vice-Presidência de Ambiente, Atenção e Promoção da Saúde (VPAAPS) da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), em conformidade com a Política Nacional de Plantas Medicinais e Fitoterápicas no âmbito da saúde pública do país, implantada por meio do Decreto nº 5.813. O projeto, realizado em formato de cursos de aperfeiçoamento, está produzindo uma série de materiais didáticos (de textos de apoio e apresentações em ppt, até videoaulas, vídeos de entrevistas, animações, infográficos e propostas de dinâmicas e exercícios) voltados para a necessidade de formação dos profissionais de saúde que atuam na atenção básica no país. Serão realizados dois cursos, sendo o curso 1 denominado ?Curso de Qualificação em Plantas Medicinais e Fitoterápicos na Atenção Básica? e o curso 2 denominado ?Capacitação no Uso de Plantas Medicinais e Fitoterápicos?. O presente projeto pretende desenvolver um panorama a respeito de quais as apropriações desses materiais didáticos e qual o impacto que estratégias semelhantes podem ter na formação de profissionais por meio da educação a distância, fornecendo indicadores que possam contribuir para o desenvolvimento de novas metodologias criativas e inovadoras em ensino-aprendizagem na educação a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Monteiro Diniz - Coordenador / José Miguel Martins Veloso - Integrante / Maria Ataide Malcher - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante / Nilze de Sá Sampaio - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Julianna Garcia Leão - Integrante / Ana Luiza Azevedo Pires - Integrante / Antonio Edson Alcântara Bastos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2013 - Atual
Geometria SubRiemanniana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Miguel Martins Veloso em 16/12/2015.
Descrição: O grupo trabalha em uma area de pesquisa relativamente nova e tem produzido resultados interessantes, principalmente na introdução de objetos geométricos para estudar a geometria de variedades em grupos de Lie estratificados. Vários resultados obtidos como Teorema de Gauss Bonnet no grupo de Heisenberg H^1 e primeira e segunda variação da medida de Hausdorff em sub variedades de grupos de Lie estratificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Monteiro Diniz - Integrante / José Miguel Martins Veloso - Coordenador / José Antonio Moraes Vilhena - Integrante / Maria Rosilene Barroso dos Santos - Integrante.
2013 - Atual
Projeto Newton
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Miguel Martins Veloso em 21/04/2016.
Descrição: O Projeto Newton parte da premissa de que o ensino de graduação deve ser constantemente repensado e atualizado considerando as novas gerações que entram na Universidade, conectadas aos meios digitais e ao uso de linguagens multimídia. Assim, com o objetivo de inovar o ensino-aprendizado, o Projeto investe em diversas estratégias educacionais e comunicacionais agregando práticas pedagógicas tradicionais e contemporâneas na construção de um ambiente ampliado de estudos, oferecendo aos alunos recursos como tutorias presenciais e a distância, espaços virtuais de interação, salas de estudo individual e coletivo e aulas presenciais diferenciadas pelo uso de Tecnologias da Informação e Comunicação. Inicialmente, as ações do Projeto Newton estão focadas nos cursos de graduação das áreas de Engenharia e Ciências Exatas e Naturais da Universidade Federal do Pará (UFPA), mais especificamente nas disciplinas de Cálculo I e Cálculo II, conteúdo obrigatório presente nos currículos de cursos de diversas áreas. Apesar de esse conteúdo ser fundamental para a formação dos alunos, as disciplinas iniciais de Cálculo são apontadas como elemento decisivo para ocorrências de reprovação e de evasão. Com os recursos elaborados e oferecidos pelo projeto, a ideia é reverter esse quadro, a partir do desenvolvimento de novas formas de aprender e ensinar na Universidade. O projeto foi idealizado e concebido pelo Gabinete da Reitoria e a Assessoria de Educação a Distância, e é desenvolvido em parceria com o Instituto de Ciências Exatas e Naturais e o Instituto de Tecnologia da UFPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Monteiro Diniz - Integrante / José Miguel Martins Veloso - Coordenador / Cristina Lúcia Dias Vaz - Integrante / Maria Ataide Malcher - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Marcus Anderson Batista Leal - Integrante / Chrystiam Nascimento - Integrante / Júlia Marina Quemel Matta - Integrante / Jean Carlos de Aguiar Lélis - Integrante / Juliana Silva Canella - Integrante / William Teixeira Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 108
2009 - Atual
Pobreza, Desigualdade e Meio Ambiente
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Monteiro Diniz - Integrante / Marcelo Bentes Diniz - Coordenador / Paul Cooney - Integrante / Jose Nilo de Oliveira Junior - Integrante / Márcia Jucá Teixeira Diniz - Integrante.
2007 - 2011
Geometria Diferencial em Dimensões Baixas
Descrição: Projeto de pesquisa em Geometria Diferencial, nas sub-áreas de Geometria sub-Riemanniana e Superfícies Mínimas,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Monteiro Diniz - Integrante / José Miguel Martins Veloso - Coordenador / José Antonio Moraes Vilhena - Integrante.