2023 - Atual
DESENVOLVIMENTO OBJETOS DE APRENDIZAGEM EM RV/RA ASSOCIADOS À TECNOLOGIA HBIM PARA OS CONTEÚDOS DE AVALIAÇÃO DE ESTRUTURAS
Descrição: Nas instituições de ensino, é comum a utilização de desenhos bidimensionais (2D) ou tridimensionais (3D) com imagens estáticas para mostrar todas as informações da estrutura e seus elementos, o que pode ser um desafio para algumas pessoas compreendê-los. Contudo, com o auxílio dos recursos de realidade virtual (RV) e aumentada (RA), a capacidade de visualização espacial (CVE) do aluno pode ser ampliada, o que contribui significativamente para a compreensão do conteúdo em questão. Dentro desse contexto, esta investigação propõe o desenvolvimento objetos de aprendizagem 3D para RV/RA associados à tecnologia BIM (Building Information Modelling) para as disciplinas da área de estruturas de concreto e alvenaria do curso de engenharia civil.  Para tanto, serão planejadas, para as disciplinas envolvidas, as atividades que serão realizadas com o auxílio de recursos de RV/RA. Serão selecionadas algumas igrejas pertencentes ao patrimônio histórico municipal, estadual e/ou nacional, para a realização do levantamento terrestre e aéreo (com drone) de imagens. Posteriormente, serão desenvolvidos os modelos tridimensionais, a partir da nuvem de pontos gerada, e estes serão transformados em modelos apropriados para aplicação web e móvel de RV/RA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaucia Nolasco de Almeida Mello - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de orientações: 1
2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO OBJETOS DE APRENDIZAGEM EM REALIDADE AUMENTADA PARA DISCIPLINAS DE ESTRUTURAS
Descrição: Os projetos de estruturas de estruturas de aço são compostos por uma variedade de desenhos que
devem apresentar, além de outras informações, o detalhamento das ligações. Nas instituições de
ensino, é comum a utilização de desenhos bidimensionais (2D) ou tridimensionais (3D) com
imagens estáticas para demonstrar o complexo detalhamento das ligações entre vigas e colunas e
elementos de cobertura, o que pode ser um desafio para algumas pessoas compreendê-los.
Contudo, com o auxílio dos recursos de realidade aumentada (RA), a capacidade de visualização
espacial (CVE) do aluno pode ser ampliada, o que contribui significativamente para a
compreensão do conteúdo em questão. Dentro desse contexto, esta investigação propõe o
desenvolvimento objetos de aprendizagem para as disciplinas de estruturas de aço e expressão
gráfica do curso de engenharia civil, utilizando-se os recursos de realidade aumentada para a
visualização das ligações entre os elementos estruturais de aço. Para tanto, serão planejadas,
para as disciplinas envolvidas, as atividades que serão realizadas com o auxílio de recursos de
RA. Posteriormente, serão desenvolvidos os modelos tridimensionais e estes serão transformados
em imagens apropriadas para aplicação móvel de RA. Após a disponibilização dos recursos para
utilização dos alunos das disciplinas envolvidas, os recursos serão avaliados com relação à
qualidade didática, técnica e estética, além de sua facilidade de uso e aceitação, considerando
para os dois últimos o Modelo de Aceitação Tecnológica (TAM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glaucia Nolasco de Almeida Mello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
2020 - 2021
DESENVOLVIMENTO OBJETOS DE APRENDIZAGEM EM REALIDADE AUMENTADA PARA DISCIPLINAS DE ESTRUTRURAS DE CONCRETO DO CURSO DE ENGENHARIA CIVIL
Descrição: Visando auxiliar e ampliar o conhecimento de estudantes de Engenharia Civil e de Arquitetura e Urbanismo, este projeto de pesquisa teve como objetivo descrever e exemplificar o uso de modelos tridimensionais de elementos estruturais de concreto armado em realidade aumentada (RA). Os modelos tridimensionais foram desenvolvidos utilizando os softwares Revit e SketchUp, e para a aplicação em realidade aumentada foi utilizada a plataforma Augin. Espera-se, com esta pesquisa, promover o desenvolvimento das habilidades de visualização espacial dos alunos das disciplinas de projeto de estruturas de concreto, e proporcionar um processo de ensino e aprendizagem das disciplinas afins mais interativo e, por que não, divertido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaucia Nolasco de Almeida Mello - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
APLICAÇÃO DO BIM EM EDIFICAÇÕES CONTEMPORÂNEAS E HISTÓRICAS
Descrição: O estudo proposto procura, por um lado, entender as várias dimensões da documentação do edifício, fazer levantamentos utilizando recursos tecnológicos com destaque para a aerofotogrametria e articular estas dimensões em um ambiente interdisciplinar, definindo diretrizes para modelagem das informações levantadas utilizando o HBIM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Glaucia Nolasco de Almeida Mello - Integrante / Cynara Fiedler Bremer - Coordenador / Marco Antônio Penido de Rezende - Integrante / Maria Luiza Almeida Cunha de Castro - Integrante / Manfredo Frederico Felipe Hoppe - Integrante.
2019 - 2020
Caracterização Morfológica e do Desempenho Mecânico de Concretos de Pós-Reativos Produzidos com Pigmentos de Óxido de Ferro e Fibras Óticas
Descrição: O concreto de pós-reativos (CPR) é um concreto composto basicamente por partículas com diâmetro máximo de 2mm, e componentes químicos que garantem trabalhabilidade a mistura. Este concreto oferece grandes resistências à compressão (entre 180 MPa e 800 MPa) e uma vez que não possui agregados graúdos em sua composição, sua microestrutura é muito densa, sendo a principal responsável pela absorção da carga. Para se obter o CPR, os seguintes princípios devem ser observados: a) aumento da homogeneidade pela eliminação dos agregados graúdos; b) aumento da densidade pela otimização da distribuição granulométrica dos grãos e/ou aplicação de pressão no preparo; c) fortalecimento da microestrutura utilizando tratamento térmico; e d) Utilização das propriedades pozolânicas da sílica ativa. Em paralelo a isso se observa que a adição de pigmentos neste concreto de pós-reativo bem como a adição de fibras óticas, pode alterar significativamente o comportamento do CPR, criando possibilidades para este concreto, tanto como elemento estrutural como elemento estético e decorativo. Desta forma, seguindo os pontos citados, o presente trabalho busca desenvolver e analisar um concreto de pós-reativos com resistência à compressão próxima de 200 MPa e módulo de elasticidade acima de 45 GPa, que seja colorido e translúcido. No concreto de pós-reativos serão adicionados pigmentos de óxido de ferro na proporção de 0,5 a 4% da massa de cimento e fibras óticas com 0,75 mm e 1,5 mm de diâmetro na proporção de 1 a 5% do volume de cimento. Serão avaliados o desempenho mecânico destes materiais à temperatura de 23ºC e também a altas temperaturas (150ºC) para verificar o desempenho das fibras óticas em situação de incêndio. Por fim, a caracterização microestrutural e morfológica do concreto produzido, bem como a adesão entre os pigmentos e fibras óticas à matriz do CPR será feita por microscopia óptica e eletrônica de varredura, para os dois níveis de temperatura..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia Nolasco de Almeida Mello - Integrante / Ayrton Hugo de Andrade e Santos - Coordenador / João Batista Santos de Assis - Integrante / Mayara Roberta de Castro - Integrante / Antonio Carlos Dutra Grillo - Integrante.
2018 - 2020
DESENVOLVIMENTO OBJETOS DE APRENDIZAGEM EM REALIDADE AUMENTADA PARA DISCIPLINAS DE ESTRUTURAS DE CONCRETO DO CURSO DE ENGENHARIA CIVIL
Descrição: Esta investigação propõe o desenvolvimento objetos de aprendizagem para as disciplinas de estruturas de concreto e expressão gráfica do curso de engenharia civil, utilizando-se os recursos de realidade aumentada para a visualização das armaduras e seus arranjos internos em elementos estruturais.  Para tanto, serão planejadas, para as disciplinas envolvidas, as atividades que serão realizadas com o auxílio de recursos de RA. Posteriormente, serão desenvolvidos os modelos tridimensionais e estes serão transformados em imagens apropriadas para aplicação móvel de RA. Após a disponibilização dos recursos para utilização dos alunos das disciplinas envolvidas, os recursos serão avaliados com relação à qualidade didática, técnica e estética, além de sua facilidade de uso e aceitação, considerando para os dois últimos o Modelo de Aceitação Tecnológica (TAM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glaucia Nolasco de Almeida Mello - Coordenador / Julio Cabero-Almenara - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2018
COMPREENDER O TRABALHO PARA TRANSFORMÁ-LO: a prática docente na sala de aula dos cursos de engenharia do IPUC
Descrição: A aula pressupõe uma troca permanente entre o professor e os alunos e dos alunos entre si, na qual o professor desempenha o papel de mediador entre os conhecimentos e os estudantes, de problematizador que os instiga a saberem sempre mais para ir além do que os conhecimentos já disponíveis possibilitam. No dia a dia das salas dos professores do IPUC, escuta-se queixas constantes e preocupações acerca das novas dificuldades na condução dos processos educacionais no ensino superior e constata-se a percepção, por parte da diretoria, coordenadores de cursos e professores do IPUC, a necessidade de uma prática diferente daquela que, num passado não muito distante, dera bons resultados. Dentro deste contexto, essa pesquisa propõe a produção de um diagnóstico a respeito da realidade do processo de ensino e aprendizagem caracterizando o processo de ensino e aprendizagem nas salas de aula do IPUC. Além disso, propõe-se o deesenvolvimento de estratégias que constituem importantes referências de continuidade para a formação docente incluindo a promoção e construção de Grupos de Encontros do Trabalho- GET, nos cursos do IPUC. Como instrumentos de coleta de dados serão utilizados questionários e entrevistas com os alunos e professores do IPUC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Glaucia Nolasco de Almeida Mello - Integrante / Mariana Veríssimo Soares de Aguiar e Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Desenvolvimento de um aplicativo simulador para cálculo e dimensionamento de lajes segundo a NBR 6118:2014
Descrição: Desenvolvimento de um aplicativo para o cálculo e dimensionamento de lajes maciças considerando-se os critérios da norma NBR 6118:2014 com a finalidade de auxiliar no processo de ensino e aprendizagem das disciplinas de Estruturas de Concreto Armado no Curso de Engenharia Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaucia Nolasco de Almeida Mello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2