2019 - Atual
Ergonomia Informacional: avaliação da carga cognitiva na realização de disciplinas na modalidade à Distância (Ead) da UFPR via plataforma moodle.
Descrição: Resumo: Com o aumento da oferta de educação à distância no seio da Universidade Federal do Paraná (UFPR) e outras Instituições Federais de Ensino Superior e a falta de informações sobre as cargas informacionais/ cognitivas geradas por esta modalidade de educação, tem este estudo o objetivo de mensurar a carga informacional empregada ao acadêmico que cursam a disciplinas nesta modelagem, via plataforma moodle. O método será explorativo-descritivo com o uso do protocolo NASA-LTX adaptado pelo autor e outro a ser investigado como contra-prova, para o próximo ano letivo. A finalidade deste estudo é contribuir para o planejamento e execução destas e outras disciplinas fornecidas na Educação à Distancia (Ead).
Palavras-chave: Educação a Distância; Carga informacional; Carga cognitiva; Plataforma moodle; Disciplina à distância. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Tedeschi - Coordenador / Victor Hugo Pancera Tedeschi - Integrante / Faimara do Rocio Strauhs - Integrante / DENISE ERTHAL DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2019
Ergonomia informacional (parceria com Lab. Fator Humano/UFSC)
Descrição: Investigação de carga mental em cursos ou disciplinas em Ead. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Tedeschi - Coordenador / Roberto Moraes Cruz - Integrante / Jean Francisco Bernardino - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2018
Ergonomia Informacional: avaliação da carga cognitiva na realização de disciplinas TCC nos cursos de Educação à Distancia (Ead) da UFPR via plataforma moodle.
Descrição: REGISTRADO NO SISTEMA THALES DA UFPR SOB Nº 2012025907, com o titulo: Ergonomia informacional: avaliação da carga cognitiva na realização de disciplinas de TCC nos cursos de educação a distância (EaD) da UFPR via plataforma Moodle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Tedeschi - Coordenador / Jean Francisco Bernardino - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
As competências e perfil dos Gestores da Informação
Descrição: Investigação para realização da atualização do PCC do curso de GI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Tedeschi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2