2020 - Atual
Monitoramento de Rumores
Descrição: O monitoramento de rumores é importante visto que podem evidenciar a
ocorrência inicial de contágio de doenças. Alguns exemplos de trabalhos que
consideram a análise de redes sociais podem ser encontrados na literatura.
Esses trabalhos têm como foco identificar surtos com base na evolução de
posts no Twitter® (tweets). Similarmente, pretende-se monitorar a evolução do
COVID-19 no interior paulista. Com o objetivo de avaliar e acompanhar a
evolução do contágio do COVID-19 no interior paulista, uma análise da relação
entre o contágio real (publicado por veículos de comunicação e órgãos oficiais)
e rumores existentes será executada. Como benefício, os resultados podem
contribuir de modo que políticas públicas de mitigação possam ser elaboradas
e executadas em tempo. Um caso específico é o monitoramento de rumores aplicado ao COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rogério Eduardo Garcia - Coordenador.
2018 - Atual
Representação visual multinível para auxiliar a exploração de conjuntos de dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danilo Medeiros Eler em 29/01/2021.
Descrição: Técnicas de projeção multidimensional têm sido largamente utilizadas para auxiliar na exploração e organização de conjuntos de dados. Na visualização, essas técnicas podem representar no espaço 2D ou 3D as relações de similaridade existentes nos espaços de características que descrevem os conjuntos de dados. Um dos problemas que impacta a exploração da representação gráfica gerada por técnicas de projeção é a sobreposição dos marcadores utilizados para representar as instâncias dos dados. A sobreposição pode ser resultante da própria redução de dimensionalidade, da alta similaridade entre as instâncias, e do espaço limitado de tela utilizado para visualizar o conjunto de dados. Na literatura, algumas técnicas de remoção de sobreposição têm sido empregadas para minimizar o problema da sobreposição, entretanto, conforme o conjunto de dados aumenta, também é necessário um maior espaço de tela para visualizar todo o conjunto de dados, exigindo do usuário mais interação para navegar sobre o conjunto projetado. Uma alternativa apresentada por algumas técnicas é realizar uma exploração hierárquica para reduzir o espaço necessário para criar a representação visual ou para sumarizar o conjunto de dados. Este projeto tem o objetivo de auxiliar a exploração de conjuntos de dados por meio da representação multinível do resultado obtido de técnicas de projeção multidimensional. Dessa maneira, o usuário obterá uma visão geral do conjunto de dados sob análise e explorará partes de interesse conforme navega nos diferentes níveis da representação gráfica gerada. Em cada um dos níveis, as técnicas de remoção de sobreposição poderão ser empregadas para evitar a sobreposição dos marcadores. Adicionalmente, representativos de cada nível serão apresentados para fornecer um sumário dos grupos apresentados para o usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Eduardo Garcia - Integrante / Danilo Medeiros Eler - Coordenador / Rafael Silva Santos - Integrante / Ives Renê Venturini Pola - Integrante / Wilson Marcilio Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Investigação sobre priorização de Dívida Técnica para apoiar seu pagamento
Descrição: Dívida Técnica descreve a relação custo-benefício entre adiar atividades técnicas de desenvolvimento e suas conseqüências a longo prazo, e a falta de sua gestão diminui a qualidade interna do software, tornando complexa e custosa a manutenção. Dívida Técnica Auto-Admitida (DTAA) são cometidas de modo intencional e documentadas por meio de comentários no código-fonte. Estudos exploram a identificação de DTAA, porém faltam abordagens para apoiar a etapa de pagamento, em particular, abordagens que indiquem instâncias de DTAA devem ser pagas prioritariamente. Este projeto tem como foco a atividade de priorização de DTAA. O objetivo é apoiar a priorização explorando associações entre instâncias de DTAA e problemas encontrados no código-fonte, identificados por Análise Estática Automática de código. Para isso, uma ferramenta para realizar a priorização é desenvolvida e os resultados indicam que a utilização dos problemas presentes no código-fonte em conjunto com a descrição dos comentários DTAA possuem maior precisão para estabelecer prioridade entre instâncias de DTAA, se comparado com o uso apenas da descrição dos comentários DTAA. Inicialmente, diferentes projetos de software têm sido usados para análise da abordagem proposta. A priorização resultante serve como guia de priorização para a tomada de decisão por parte dos desenvolvedores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Eduardo Garcia - Coordenador / Ronaldo Celso Messias Correia - Integrante / Danilo Medeiros Eler - Integrante / Bruno Santos de Lima - Integrante.
2015 - Atual
Entendimento de Programas: apoio a atividades de manutenção e mineração de características refatoráveis
Descrição: Tarefas de manutenção implicam esforços significativos do ciclo de vida de um software. O aumento da complexidade estrutural de sistemas de software e o aumento do tamanho de artefatos de software dificultam a Compreensão de Programa, atividade fundamental para a manutenção. Adicionalmente, algumas características indicam pontos potenciais para melhoria da qualidade do código-fonte. A refatoração de código-fonte pode contribuir com essa melhoria. Entretanto, antes de se refatorar um código-fonte, é preciso identificar pontos candidatos à refatoração. A Visualização de Software investiga a aplicação de recursos gráficos para apoiar o entendimento, a análise e o uso efetivo de artefatos de software. Meios alternativos para a auxiliar as atividades de Compreensão de Programa podem ser utilizados, como a Visualização de Software. Apesar de poder apoiar as tarefas de compreensão, o uso de uma ferramenta de Visualização de Software pode, também, aumentar a dificuldade do processo, pois, além de depender da interpretação das representações visuais, exige o domínio da ferramenta, a sua adequação à tarefa, o conhecimento de técnicas de visualização e a seleção e análise de quais técnicas se aplicam à tarefa de compreensão em questão. Avaliar o uso de técnicas/ferramentas de Visualização de Software é fundamental. Assim como a Visualização de Software, técnicas analíticas para mineração de software podem contribuir para identificar potenciais pontos de refatoração. Assim, o objetivo geral deste projeto consiste em apoiar as atividades de entendimento de programa e identificar potencias pontos de evolução (refatoração) de código e da arquitetura de um software. Os objetivos específicos são descritos em cada subprojeto, envolvendo refatoração e visualização de software, além da criação de uma estrutura computacional para manter artefatos e pacotes de laboratório que descrevem os estudos controlados, contribuindo para a criação em corpo de conhecimento sobre uma família de experimentos a serem conduzidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogério Eduardo Garcia - Coordenador.
2014 - 2020
Portal de informações para auxílio à pesquisa em estimação da idade óssea e métodos para determinação da idade óssea utilizando redes neurais artificiais e floresta de caminhos ótimos no processo de classificação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Olivete Júnior em 09/12/2014.
Descrição: A idade óssea (IO) é uma informação importante para o diagnóstico de anomalias ósseas e identificação dos estágios de desenvolvimento na pediatria, endocrinologia e ortodontia, assim como na estimação de idade na área forense. A IO é obtida via análise de qualquer osso ou conjunto de ossos por meio de radiografias da região de interesse, sendo as imagens da mão e punho (carpal) e das vértebras cervicais as mais difundidas. A utilização de técnicas computacionais na determinação da IO através da análise das imagens radiográficas vem crescendo significativamente, atuando principalmente na segmentação e extração de características destas regiões de interesse. O objetivo geral deste projeto é desenvolver um Portal que concentre e disponibilize via Web informações relativas a esse contexto (IO) como imagens para testes, imagens referenciais com laudos médicos para validação de procedimentos, algoritmos para processamento de imagens radiográficas, referências bibliográficas, links sobre assuntos correlacionados e metodologias para estimação da IO, via análise carpal e das vértebras cervicais. No processo de estimação serão utilizadas técnicas computacionais para extração de características (ossos da mão e vértebras cervicais) baseadas em modelos de contornos ativos - Snakes e técnicas de classificação fundamentadas em Redes Neurais Artificiais (RNA) e em Floresta de Caminhos Ótimos (OPF). A construção deste Portal deverá oferecer material padrão e atualizado para que as pesquisas nessa área prossigam, contribuindo para que a análise dos radiologistas seja mais precisa, menos subjetiva e mais rápida, permitindo também a execução de trabalhos colaborativos e o compartilhamento de recursos via Web. Além disso, este projeto tem a meta de disponibilizar informações que veem sendo reunidas através da colaboração de centros de pesquisas da Faculdade de Odontologia de Piracicaba/UNICAMP e da Escola de Engenharia de São Carlos/USP e, que poderão ser acessadas a partir de navegadores Web. Por fim, serão desenvolvidos aplicativos para dispositivos móveis (tablet e iPad) para acesso via WebServices às funcionalidades do Portal e aplicativos para estimação para IO.  Edital MCTI/CNPq Nº 14/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogério Eduardo Garcia - Integrante / Ronaldo Celso Messias Correia - Integrante / Celso Olivete Junior - Coordenador / Evandro Luis Linhari Rodrigues - Integrante / Francisco Haiter Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Avaliação de Ferramentas e Técnicas de Visualização de Software por meio de Experimentos Controlados: uma proposta para criação de infraestrutura e Pacotes de Laboratório de uma família de experimentos
Descrição: A Visualização de Software investiga a aplicação de recursos gráficos para apoiar o entendimento, a análise e o uso efetivo de artefatos de software. O aumento da complexidade estrutural de sistemas de software e o aumento do tamanho de artefatos de software dificultam a Compreensão de Programa, atividade fundamental para a manutenção. E, por exemplo, quando se trata de Programas Orientados a Aspectos, a compreensão pode se tornar mais complexo em decorrência de suas novas características ? algumas unidades de código interferem no comportamento de outras. Meios alternativos para a auxiliar as atividades de Compreensão de Programa podem ser utilizados, como a Visualização de Software. Apesar de poder apoiar as tarefas de compreensão, o uso de uma ferramenta de Visualização de Software pode, também, aumentar a dificuldade do processo, pois, além de depender da interpretação das representações visuais, exige o domínio da ferramenta, a sua adequação à tarefa, o conhecimento de técnicas de visualização e a seleção e análise de quais técnicas se aplicam à tarefa de compreensão em questão. Avaliar o uso de técnicas/ferramentas de Visualização de Software é fundamental. Assim, este projeto de pesquisa tem por objetivo a avaliação de ferramentas de Visualização de Software não só para obter evidências da eficácia e da eficiência de suas representações visuais, mas também contribuir com a formação de um corpo de conhecimento a partir da condução de estudos controlados. Adicionalmente, outro objetivo é a criação de uma estrutura computacional 
para manter artefatos e pacotes de laboratório que descrevem os estudos controlados, contribuindo para a criação em corpo de conhecimento sobre uma família de experimentos a serem conduzidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogério Eduardo Garcia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2018
Um Modelo de Coordenação Extensível para Múltiplas Visões Coordenadas e Abordagens para Auxiliar o Processo de Análise Visual
Descrição: Este projeto apresenta duas propostas de trabalho. A primeira tem por objetivo adaptar o modelo de coordenação desenvolvido durante o doutorado do pesquisador principal. Diferentes técnicas de visualização de informação podem ser utilizadas simultaneamente para explorar um ou mais conjuntos de dados. Para isso, técnicas de coordenação podem ser empregadas para facilitar a exploração e evitar a sobrecarga que o usuário sofre na troca de contexto entre as diferentes técnicas de visualização. No doutorado do pesquisador principal foi proposto um modelo com foco na arquitetura de software de uma ferramenta denominada Projection Explorer (PEx), o que dificulta sua extensão para outros sistemas. Como resultado deste projeto, pretendemos disponibilizar um modelo de coordenação extensível, que possa ser facilmente utilizado por qualquer sistema que necessite realizar a coordenação entre múltiplas visões. Também, na linha principal relacionada à coordenação, pretendemos criar uma arquitetura de software que permita a coordenação remota entre múltiplas visões, possibilitando a colaboração entre diferentes pesquisadores. Por fim, adaptaremos uma das técnicas de coordenação para exploração de coleções de documentos para gerar mapeamentos semânticos com o propósito de destacar mais documentos de interesse. Para isso, uma ontologia será empregada durante a etapa de criação do mapeamento. A segunda proposta está relacionada à melhoria da análise visual de conjuntos de dados, na qual pretendemos melhorar a análise de conjuntos de dados por de abordagens híbridas. Nessa abordagem uniremos duas técnicas de visualização, em uma única visão: uma para destacar o relacionamento entre as instâncias (e.g., projeções multidimensionais) e outra para destacar o relacionamento entre os atributos das instâncias (e.g., coordenadas paralelas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogério Eduardo Garcia - Integrante / Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Danilo Medeiros Eler - Coordenador / Rosane Minghim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Um Modelo de Coordenação Extensível para Múltiplas Visões Coordenadas e Abordagens para Auxiliar o Processo de Análise Visual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danilo Medeiros Eler em 29/01/2021.
Descrição: Descrição: Este projeto apresenta duas propostas de trabalho. A primeira tem por objetivo adaptar o modelo de coordenação desenvolvido durante o doutorado do pesquisador principal. Diferentes técnicas de visualização de informação podem ser utilizadas simultaneamente para explorar um ou mais conjuntos de dados. Para isso, técnicas de coordenação podem ser empregadas para facilitar a exploração e evitar a sobrecarga que o usuário sofre na troca de contexto entre as diferentes técnicas de visualização. No doutorado do pesquisador principal foi proposto um modelo com foco na arquitetura de software de uma ferramenta denominada Projection Explorer (PEx), o que dificulta sua extensão para outros sistemas. Como resultado deste projeto, pretendemos disponibilizar um modelo de coordenação extensível, que possa ser facilmente utilizado por qualquer sistema que necessite realizar a coordenação entre múltiplas visões. Também, na linha principal relacionada à coordenação, pretendemos criar uma arquitetura de software que permita a coordenação remota entre múltiplas visões, possibilitando a colaboração entre diferentes pesquisadores. Por fim, adaptaremos uma das técnicas de coordenação para exploração de coleções de documentos para gerar mapeamentos semânticos com o propósito de destacar mais documentos de interesse. Para isso, uma ontologia será empregada durante a etapa de criação do mapeamento. A segunda proposta está relacionada à melhoria da análise visual de conjuntos de dados, na qual pretendemos melhorar a análise de conjuntos de dados por de abordagens híbridas. Nessa abordagem uniremos duas técnicas de visualização, em uma única visão: uma para destacar o relacionamento entre as instâncias (e.g., projeções multidimensionais) e outra para destacar o relacionamento entre os atributos das instâncias (e.g., coordenadas paralelas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Rogério Eduardo Garcia - Integrante / Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Danilo Medeiros Eler - Coordenador / Rosane Minghim - Integrante / Jorge Marques Prates - Integrante / TEIXEIRA, JAQUELINE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Ensino de Ciência da Computação
Descrição: Este projeto tem como objetivo a proposta de metodologias, técnicas e ferramentas de apoio ao ensino de disciplinas relacionados à Ciência da Computação e Matemática Computacional, assim como a organização e a produção de materiais em meio digital, incluindo MOOCS. São enfatizados assuntos básicos da Computação como Algoritmos, Estrutura de Dados, Programação Orientada a Objetos, Métodos Numéricos, assim como temas avançados como Engenharia de Software e Banco de Dados. Pretende-se, com isso, contribuir para a melhoria e qualificação acadêmica dos cursos de graduação da FCT-UNESP, bem como para a divulgação do conhecimento gerado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Eduardo Garcia - Coordenador / Ronaldo Celso Messias Correia - Integrante / Celso Olivete Junior - Integrante / Jorge Marques Prates - Integrante / Analice Costacurta Brandi - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2008 - 2014
Experimentação em Engenharia de Software Apoiada por Ontologia
Descrição: Engenharia de Software Experimental (ESE) visa a avaliar e medir o desempenho de modelos e técnicas relacionados ao desenvolvimento de software para, assim, construir um corpo de conhecimento que apóie tomadas de decisão. Para construi-lo, é necessária a condução de experimentos controlados e suas replicações a fim de generalizar os resultados obtidos. O conhecimento gerado por um estudo é registrado no chamado pacote de laboratório, o qual deve ser revisado por um eventual grupo de pesquisa com a intenção de replicá-lo. E para viabilizar a integração dos resultados, os pacotes de laboratório devem permitir a sua combinação em um corpo comum. Entretanto, tem sido observado que publicações de experimentos contêm diferentes conjuntos de informações, de acordo com o que parece ser mais relevante para cada pesquisador. Por outra perspectiva, pesquisadores enfrentam dificuldades ao revisar os pacotes de laboratório disponíveis, o que causa a necessidade de padronizar e também melhorar o entendimento do conteúdo de pacotes de laboratório. Nesse contexto, considerando que compartilhamento e integração de conhecimento são aplicações recorrentes de ontologias, este trabalho propõe um workflow para empacotar estudos baseado na ExperOntology, uma ontologia do domínio de experimentos controlados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rogério Eduardo Garcia - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2011
Apoio computacional à Simulação Numérica: desenvolvimento de módulos de apoio
Descrição: Simulação numérica vem sendo usada por diversos pesquisadores em projetos com objetivos específicos ? modelos matemáticos que representam situações com características físicas bem definidas. Em geral, cada modelo criado deve ser visualizado em ferramenta específica, capaz de representar suas características. Neste projeto são desenvolvidas ferramentas para apoiar a simulação e a visualização dos resultados obtidos na simulação numérica e, consequentemente, avaliar os resultados obtidos. Inicialmente, módulos de simulação e de visualização têm sido desenvolvidos para um projeto cujo objetivo é o equacionamento da fase líquida de SnO2 que simula computacionalmente a técnica de dip-coating na deposição de filmes finos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Eduardo Garcia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2014
Visualização de Softwares Orientados a Aspectos
Descrição: Com o surgimento da Programação Orientada a Aspecto, diversos requisitos foram introduzidos às técnicas, às ferramentas e aos métodos que apoiam as atividades de Engenharia de Software para adequá-los à nova tecnologia. Há diversos trabalhos em desenvolvimento para apoiar atividades específicas. Diversas atividades, como teste e manutenção, são beneficiadas com a melhor compreensão de um software ? suas estruturas, módulos, e interações entre eles. Os objetivos deste projeto são: investigar como mapeamentos visuais de um software desenvolvido com a tecnologia de orientação a aspecto podem facilitar atividades inerentes da Engenharia de Software, apoiando sua compreensão. Para isso, técnicas e estratégias para uma representação visual adequada têm sido investigadas, sendo necessário o desenvolvimento de ferramentas de apoio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rogério Eduardo Garcia - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2006
Visualização de Informação para Apoiar Atividades da Engenharia de Sofware Experimental
Descrição: Este projeto trata de duas áreas distintas: Engenharia de Software Empírica e Visualização de Informação. Estudos (experimentos controlados) conduzidos pesquisadores ligados ao Laboratório de Engenharia de Software (LABES), do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP), e seus parceiros, permitiram identificar pontos de pesquisa em aberto motivando as investigações conduzidas neste projeto. O objetivo principal é investigar o uso de Visualização de Informação para apoiar a análise dos dados gerados com a condução de experimentos e suas replicações. Nesse contexto, aplicam-se inicialmente técnicas clássicas de visualização multidimensional (por exemplo, Coordenadas Paralelas e suas variações; técnicas baseadas em pixels, etc.) acopladas a estratégias adequadas de interação para apoiar a exploração visual desses dados, como estratégia para a aquisição de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Eduardo Garcia - Coordenador / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1996 - 1997
Dinâmica de Sistemas: modelagem e simulação de atividades do Processo de Software
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver uma ferramenta que permita a edição e simulação de modelos que representem a dinâmica de sistemas, característicos dos aspectos sócio-técnicos da produção de software, possibilitando verificar sua influência sobre o processo de desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Eduardo Garcia - Integrante / Paulo Cesar Masiero - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4