2019 - Atual
Assédio Moral de trabalhadores no contexto da Atenção Primária à Saúde: revisão de escopo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Coordenador / Sarah Maria Souza Siqueira - Integrante / Isabelle Cristinne Pinto Costa - Integrante.
2019 - Atual
Educação Interprofissionall e Práticas Colaborativas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Coordenador / Márcia Helana Cardoso Podestá - Integrante / Gabriela Itagiba Aguiar Vieira - Integrante.
2018 - Atual
Chamada CNPq 26/2018 - Enfrentamento e controle da obesidade no âmbito do SUS
Descrição: Projeto multicêntrico, que prevê a qualificação de profissionais de saúde da microrregião de Alfenas e desenvolvimento de pesquisa sobre o enfrentamento e controle da obesidade no âmbito do Sistema Único de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Coordenador / Daniela Braga Lima - Integrante / Simone Albino da Silva - Integrante / Gabriela Itagiba Aguiar Vieira - Integrante / Cristina Garcia Lopes Alves - Integrante / Fernanda Vidigal - Integrante / Bruno Martins Dala Paula - Integrante.
2018 - Atual
Eficácia da intervenção educativa sobre o exame citopatológico para enfermeiros em ambiente virtual de aprendizagem
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como objetivo avaliar a eficácia de uma intervenção educativa sobre o exame citopatológico para enfermeiros utilizando video de cenário simulado em ambiente virtual de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Coordenador / Carolina Costa Valcanti Avelino - Integrante / COSTA, ALICE SILVA - Integrante.
2016 - 2017
Projeto Pet-Saúde/GraduaSUS
Descrição: Projeto Pet-Saúde/GraduaSUS é resultado de seleção da Secretaria de Gestão do Trabalho e Educação na Saúde do Ministério da Saúde e de Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Coordenador / Alessandro Aparecido Pereira - Integrante / Silvia Lanziotti Azevedo da Silva - Integrante / Gabriela Itagiba Aguiar Vieira - Integrante / Danielle Sirineu - Integrante / Luisa Patrícia Fogarolli - Integrante / Leandro Araújo - Integrante / Christianne Calheiros - Integrante / Andrea de Souza - Integrante.
2016 - Atual
A simulação no ensino de graduação e na educação permanente em saúde
Descrição: Projeto de pesquisa que busca aplicar a simulação para o desenvolvimento de competências no ensino de graduação e na educação permanente em saúde, inclui simulação em ambiente virtual de aprendizagem, utilizando tecnologias inovadoras e interação por computador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Coordenador / Murilo César do Nascimento - Integrante / Carolina Costa Valcanti Avelino - Integrante / Livia Cristina Scalon da Costa - Integrante / Lara Aparecida de Freitas - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação de ensino e aprendizagem sobre a CIPE utilizando o ambiente virtual de aprendizazem
Descrição: Este projeto teve como objetivo avaliar o processo de ensino e aprendizagem sobre diagnósticos, intervenções e resultados de enfermagem e a CIPE em ambiente virtual de aprendizagem. Foi realizado um curso na Plataforma Moodle , com a participação de profissionais enfermeiros da rede municipal de saúde de Alfenas e pós-graduandos enfermeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Coordenador / Carolina Costa Valcanti Avelino - Integrante.
2014 - 2015
Ansiedade e depressão em estudantes de uma universidade pública do sul de Minas Gerais
Descrição: Projeto desenvolvido durante o pós-doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Integrante / Sueli de Carvalho Vilela - Integrante / Fábio de Souza Terra - Integrante / Ana Maria Pimenta Carvalho - Coordenador.
2014 - 2015
Avaliação da atuação da comissão de integração ensino e serviço de um município ao sul de minas gerais
Descrição: Projeto desenvolvido durante a realização do Curso de Especialização em docência da saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Coordenador / Adriana Brant - Integrante.
2014 - Atual
Tecnologias educacionais aplicadas ao ensino de graduação e educação permanente em saúde
Descrição: Projeto de pesquisa que busca elaborar, desenvolver e aplicar tecnologias educacionais, incluindo recursos e objetos midiáticos no ensino de graduação e educação permanente de equipes multiprofissionais de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Coordenador / Murilo César do Nascimento - Integrante / Denismar Alves Nogueira - Integrante / Márcia Helana Cardoso Podestá - Integrante / Carolina Costa Valcanti Avelino - Integrante / Marcos de Abreu Nery - Integrante / Fernanda Ribeiro Borges - Integrante / Livia Cristina Scalon da Costa - Integrante / Patrícia Mônica Ribeiro - Integrante / Lara Aparecida de Freitas - Integrante.
2013 - 2015
Diagnostico de enfermagem de Ansiedade e Medo e Prevalência de Ansiedade e Depressão entre estudantes de uma universidade pública do sul de Minas Gerais
Descrição: Trata-se de pesquisa de pós-doutoramento integrado à pesquisa de pós-graduação stricto sensu da orientada,nível Mestrado em Enfermagem da UNIFAL-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Coordenador / Luiz Alberto Beijo - Integrante / Fábio de Souza Terra - Integrante / Sandra Cristina Pillon - Integrante / Ana Maria Pimenta Carvalho - Integrante / Adriana Inocenti Miasso - Integrante.
2012 - 2015
Atenção à Saúde do estudante universitário: uma proposta interdisciplinar de uma  instituição pública do sul do Estado de Minas Gerais
Descrição: Projeto desenvolvido pelo Programa de Pós-graduação em Enfermagem da Universidade Federal de Alfenas-MG em parceria com a Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo, de acordo com a chamada pública MCTI/CNPQ/MEC/Capes ? ação Transversal nº06/2011 ? Casadinho/Procad.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Integrante / Érika Cássia Lopes Chaves - Integrante / GRADIM, Clícia Valim Cortes - Coordenador / Elisa Maria Rezende Dázio - Integrante / Denis da Silva Moreira - Integrante.
2010 - 2012
Pet-Saúde/Vigilância em Saúde das DCNT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Coordenador / Denismar Alves Nogueira - Integrante / Walnéia Aparecida de Souza - Integrante.
2010 - 2011
Valor preditivo, sensibilidade e especificidade dos fatores de risco do diagnóstico de enfermagem Risco de quedas da pessoa idosa
Descrição: Trata-se de um estudo epidemiológico com interface com o processo de cuidar em enfermagem, com o objetivo de analisar os diferentes fatores de risco de quedas da pessoa idosa e identificar aquele (s) que melhor expressam o valor preditivo da ocorrência dessa evento em idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Coordenador / Luiz Alberto Beijo - Integrante / Érika Cássia Lopes Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Atualização do Sstema de Informação da Atenção Básica de Saúde: ferramenta aplicada ao ensino de epidemiologia aos graduandos de Enfermagem, Farmácia e Nutrição do Pró-Saúde da UNIFAL-MG
Descrição: Atualização do cadastro das famílias no SIAB de uma área de abrangência do PSF, classificação de risco social e familiar dessas famílias e visita domiciliar às famílias de alto risco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Coordenador / Marcos Coelho Bissoli - Integrante / Walnéia Aparecida de Souza - Integrante / Roberta Ribeiro Silva - Integrante / Sinézio Inácio da Silva Junior - Integrante / Débora Cristina Fonseca - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alfenas - Outra.
2009 - 2010
Diagnóstico de saúde da população adstrita do PSF no ensino de epidemiologia a graduandos de enfermagem, ´farmácia e nutrição Pró-Saúde UNIFAL-MG
Descrição: Avaliação da aplicação de metodologia de ensino de epidemilogia aos graduandos de enfermagem, farmácia e nutrição do Pró-Saúde da UNIFAL-MG. Estudo descritivo e exploratório de análise da situação de saúde de famílias de 12 unidades de saúde da família no município de Alfenas-MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Coordenador / Denismar Alves Nogueira - Integrante / Walnéia Aparecida de Souza - Integrante / Roberta Ribeiro Silva - Integrante / Débora Cristina Fonseca - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alfenas - Outra.
2009 - 2010
Software sobre classificação de risco familiar: etpas de elaboração e desenvolvimento.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver um software sobre a avaliação dos indicadores de vulnerabilidade familiar para o planejamento das visitas domiciliárias na estratégia saúde da família no município de Alfenas-MG. Para isso, serão realizadas as etapas de elaboração e de desenvolvimento do software a partir do levantamento e modelagem de dados, desenvolvimento do software com a participação dos pesquisadores e do acadêmico do curso de graduação em computação da Universidade Federal de Alfenas-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Coordenador / Murilo César do Nascimento - Integrante / Ricardo Menezes Salgado - Integrante / Márcia Paranho Veloso - Integrante.
2008 - 2010
Planejamento da implantação do Pró-Saúde II na Universidade Federal de Alfenas-MG utilizando a Matriz SWOT
Descrição: Processo de planejamento e avaliação do Pró-Saúde II na Universidade Federal de Alfenas-MG, tendo como método a aplicação da Matriz SWOT a partir das Oficnas de Avaliação deste programa no seminários internos anuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Coordenador / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Olinda Maria Gomes Costa Vilas Boas - Integrante / Walnéia Aparecida de Souza - Integrante / Roberta Ribeiro Silva - Integrante / Mirian Monteiro de Castro Graciano - Integrante / Débora Cristina Fonseca - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alfenas - Outra.
2008 - 2009
Avaliação da satisfação dos usuários de unidades de saúde da atenção primária à saúde no município de Alfenas, Minas Gerais.
Descrição: Avaliar a satisfação de usuários de 19 unidades de saúde da atenção primária à saúde em Alfenas, Minas Gerais. pesquisa quali-quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Coordenador / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Murilo César do Nascimento - Integrante / Denismar Alves Nogueira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alfenas - Outra.
2007 - 2008
Acesso dos ususários do Sistema Municipal de Saúde de Alfenas-MG a medicamentos essenciais do SUS.
Descrição: Identificação de medicamentos adquiridos pela Secretaria Municipal de Saúde de 2005 a 2007, aos usuários do SUS, com ojetivo de identificar as classes farmacológicas, indicação terapêutica e a relação com a RENAME. Elaboração de ações estratégicas de assistência farmacêuticas aos usuários do SUS no município de Alfenas/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Coordenador / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Olinda Maria Gomes Costa Vilas Boas - Integrante / Denismar Alves Nogueira - Integrante / Walnéia Aparecida de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alfenas - Bolsa.
2007 - 2008
Qualidade de vida de adultos com obesidade grau III atendidos na rede municipal de saúde de Alfenas-MG.
Descrição: Trata-se de estudo descritivo analítico em que serái aplicado a escala de Avaliação da Qauliade de Vida WOQOL a 83 pessoas acometidos com obesidade grave ou grau III.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sueli Leiko Takamatsu Goyatá - Coordenador / Murilo César do Nascimento - Integrante / Ariene Angelini dos Santos - Integrante / Camila Vilas Boas C. da Costa - Integrante / Eliane Garcia Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.