2021 - Atual
Monitoramento Inteligente com Câmeras
Descrição: O uso da Inteligência Artificial e técnicas de aprendizado de máquina tem se demonstrado estratégico para o desenvolvimento econômico e social, uma vez que a demanda por soluções que reproduza as características de visão e compreensão humana tem aumentado significativamente ao longo dos últimos anos. Esta demanda é motivada pelo potencial de aplicação a diferentes setores da economia tais como: saúde, defesa, segurança, industrial, agrícola e cidades inteligentes, os quais podem se beneficiar de soluções automatizadas que até então dependiam exclusivamente da habilidade humana. O projeto explora o monitoramento inteligente e automático de objetos (coisas, pessoas, animais) e atividades (por exemplo: invasão, ameaça) por meio da análise de imagens de câmera. O projeto é aderente às seguintes áreas prioritárias do MCTIC:  Tecnologias Estratégicas, no setor de Segurança Pública e de Fronteira; Tecnologias Habilitadoras, no setor de Inteligência Artificial; e Tecnologias de Produção, nos seguintes setores: Indústria; Infraestrutura; e Serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Mario De Martino - Coordenador / Rômullo Randell Macedo Carvalho - Integrante.
2021 - Atual
Tradução automática Português-Libras explorando técnicas de inteligência artificial
Descrição: Em um mundo cujo principal meio de comunicação é a linguagem falada e escrita, os surdos enfrentam severas barreiras de comunicação, tendo enormes dificuldades de acesso a informações básicas e a serviços públicos. Pessoas com perda auditiva, sobretudo aquelas que nasceram surdas ou que não foram alfabetizadas antes de adquirir a deficiência, enfrentam sérias
dificuldades no acesso a conteúdo escrito. Exemplos de tais conteúdos abrangem, dentre outros,
avisos informativos, sítios de Internet governamentais, livros e manuais técnicos. Esse projeto visa desenvolver solução tecnológica para reduzir essa barreira de comunicação, promovendo uma maior eficiência e autonomia do cidadão surdo na realização de atividades laborais, rotineiras e de cidadania. O projeto visa desenvolver mecanismo para a tradução automática Português-Libras explorando técnicas de inteligência artificial. O resultado da tradução deve observar a gramática da
Língua de Sinais Brasileira e ser mais do que transposição palavra-sinal. O conteúdo em Libras resultante da tradução será apresentado por personagem virtual, com aparência e movimentação realista, implementado com modernas técnicas de computação gráfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Mario De Martino - Coordenador / Ângelo Brandão Benetti - Integrante / Ivani Rodrigues Silva - Integrante / Janice Gonçalves Temoteo Marques - Integrante / Caio Dallecio Ferreira Santos - Integrante.
2018 - 2021
Bolsa DT - Tradução Automática Português para Libras e Libras para Português
Descrição: Há aproximadamente 9,7 milhões de cidadãos brasileiros surdos ou que possuem deficiência auditiva. Cerca de 30% deficiência auditiva, sobretudo aquelas que nasceram surdas ou que não foram alfabetizadas antes de adquirir a deficiência, enfrentam sérias  dificuldades de acesso a conteúdo escrito. Uma das frentes de pesquisa do projeto busca abordar esse problema e melhorar a acessibilidade dos alunos surdos ao material escrito e ajudá-los a dominar o português como segunda língua. Esta frente tem como foco principal o desenvolvimento de abordagem para a tradução automática português para Libras, na qual a apresentação do conteúdo traduzido é realizada por um humano virtual animado, ou avatar.
Outra frente de pesquisa do projeto busca oferecer recursos tecnológicos para facilitar
a comunicação dos surdos falantes de Libras com os indivíduos ouvintes. Em um mundo cujo principal meio de comunicação é a linguagem oral e escrita, os surdos enfrentam severas barreiras de comunicação, tendo enormes dificuldades de acesso a informações básicas e a serviços públicos. Tarefas simples como pedir orientação no balcão de informações de um centro de saúde, ou mesmo consultar-se com um médico, acabam sendo desafios insuperáveis sem a presença de um intérprete. Neste contexto, abordagens tecnológicas voltadas ao reconhecimento automático da língua de sinais podem ajudar a reduzir estas barreiras e promover uma maior autonomia da pessoa com deficiência auditiva na realização de atividades essenciais.
Assim, a segunda frente de pesquisa do projeto busca avançar no desenvolvimento de
um sistema automático de reconhecimento da Língua de Sinais Brasileira.
Além do estabelecimento de um mecanismo ágil e  flexível para geração e compreensão de conteúdo em Libras, o projeto visa também contribuir para a formação de pessoal qualificado na área de tecnologia assistiva, para o estudo da Libras como língua natural e para a difusão da Língua de Sinais Brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Mario De Martino - Coordenador.
2015 - 2019
Tecnologias Assistivas para a Síntese, Tradução e Reconhecimento da Língua de Sinais Brasileira.
Descrição: Há aproximadamente 9,7 milhões de cidadãos brasileiros surdos e/ou que possuem deficiência auditiva. Cerca de 30 por cento da comunidade surda brasileira é analfabeta em Português. Pessoas com deficiência auditiva, sobretudo aquelas que nasceram surdas ou que não foram alfabetizadas antes de adquirir a deficiência, enfrentam dificuldades no acesso a conteúdo escrito. Exemplos de tais conteúdos abrangem desde simples avisos informativos até livros didáticos e técnicos. Para enfrentar esta situação, inovações estão sendo introduzidas no sistema de ensino do país voltado à educação bilíngue. Na educação bilíngue, as crianças surdas têm a oportunidade de serem ensinadas na Língua de Sinais Brasileira, como primeira língua, e aprender Português escrito como segunda língua. No entanto, a implementação da educação bilíngue não é uma tarefa simples e imediata, principalmente porque exige a formação e treinamento de professores e intérpretes em volume suficiente para fazer frente ao desafio. Como consequência, a prática de ensino atualmente vigente nas escolas apoia-se fortemente na linguagem oral e em material escrito, comprometendo a inclusão dos surdos e reforçando uma injusta situação de desvantagens em relação aos colegas ouvintes. Em uma escola inclusiva, o uso dos mesmos livros escolares por todos os alunos, ouvintes ou surdos, é desejável, no entanto, representa um grande obstáculo para os alunos surdos, já que o desempenho de leitura destes alunos é, em geral, inferior ao dos colegas ouvintes. Uma das frentes do projeto busca abordar este problema e melhorar a acessibilidade dos alunos surdos ao material escrito e ajudá-los a dominar o Português como segunda língua. Esta frente tem como foco principal o desenvolvimento de um sistema automático de tradução Português-Libras, no qual a apresentação do conteúdo traduzido é realizada por um humano virtual animado, ou avatar. Outra frente do projeto busca oferecer recursos tecnológicos para facilitar a comunicação dos surdos falantes de Libras com a sociedade ouvinte. 
Em um mundo cujo principal meio de comunicação é a linguagem oral e escrita, os surdos enfrentam severas barreiras de comunicação, tendo enormes dificuldades de acesso a informações básicas e a serviços públicos. Tarefas simples como pedir orientação no balcão de informações em um centro de saúde, ou mesmo se consultar com um médico, acabam sendo desafios insuperáveis. Neste contexto, abordagens tecnológicas voltadas ao reconhecimento automático da língua de sinais podem ajudar a reduzir estas barreiras e promover uma maior eficiência e autonomia do deficiente auditivo na realização de atividades essenciais. Assim, a segunda frente do projeto busca avançar no desenvolvimento de um sistema automático de reconhecimento da Língua de Sinais Brasileira.
Além da contribuição à formação de pessoal qualificado na área de tecnologia assistiva, o trabalho procura contribuir para o estudo da Libras como língua natural, para a difusão da língua de sinais, para o estabelecimento de um mecanismo ágil e flexível para geração e compreensão de conteúdo em Libras.
O presente trabalho envolve a cooperação técnica e científica entre a Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação da Universidade Estadual de Campinas, o Centro de Estudos e Pesquisa em Reabilitação Prof. Dr. Gabriel Porto da Faculdade de Ciências Médicas da mesma universidade, o Instituto de Computação da Universidade Federal de Alagoas e o Centro Tecnológico da Universidade Federal do Espírito Santo. O grupo multidisciplinar formado congrega pesquisadores de diferentes áreas de especialização, incluindo Linguística, Pedagogia, Fonoaudiologia, Ciências Sociais, Ciência da Computação e Engenharia. Também participam do grupo intérpretes e tradutores de Libras, surdos e ouvintes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Mario De Martino - Coordenador / Paula Dornhofer Paro Costa - Integrante / Plínio Almeida Barbosa - Integrante / Leandro Martin Guertzenstein Angare - Integrante / Ângelo Brandão Benetti - Integrante / Enzo Telles Poeta - Integrante / Ivani Rodrigues Silva - Integrante / Patrick Henrique da Silva Brito - Integrante / José Elias Yauri Vidalón - Integrante / Carolina Monteiro Ferreira - Integrante / Lucas Borges Moreira de Souza - Integrante / Orivaldo de Lira Tavares - Integrante / Fransciso Aulisio Paiva - Integrante / Ridley Gadenha de Souza - Integrante / Jair Bortolucci Júnior - Integrante / Lucas Araújo Mendes - Integrante / Nicholas Natsubori Sato - Integrante / Débora Gonçalves Ribeiro Dias - Integrante / Bruno Rafael Ferreira Souza Barbosa da Silva - Integrante / Vanessa Pinheiro Rodrigues - Integrante / Willian Victor da Silva - Integrante / Marcello Novaes de Amorim - Integrante / Wanderson Rocha de Almeida - Integrante / Fabiano Alves de Souza - Integrante / Ackley Dias Will - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Avatares Expressivos para a Comunicação na Língua de Sinais Brasileira
Descrição: O acesso a informação é fundamental para a educação e inserção sócio-econômica dos indivíduos na atual sociedade da informação e do conhecimento.
Nesta sociedade, documentos multimídia como os disponíveis na Web ou na forma de livros digitais se consolidaram como meios de difusão de informação. Nesses documentos, a informação é essencialmente transmitida na forma escrita ou utilizando recursos audiovisuais apoiados na fala.
Tal realidade impõe severas barreiras de acesso a informação, educação e entretenimento aos deficientes auditivos, sobretudo, para aqueles que adquiriram a surdez antes da alfabetização. Para esta parcela da população, a compreensão de material escrito, ou mesmo material audiovisual, é severamente limitada, quando não nula.
O reconhecimento oficial, através da lei 10.436 de 2002, da Língua de Sinais Brasileira, Libras, como meio legal de comunicação e expressão das comunidades surdas do Brasil abriu um novo leque de oportunidades para a inclusão social destes indivíduos. O decreto 5.626 de 2005 que regulamenta a referida lei aponta claramente para a necessidade do uso e difusão de Libras como meio para promover o acesso das pessoas surdas à educação.
Neste contexto, o presente trabalho pretende contribuir com o estudo e compreensão da Libras como língua natural, com a sua difusão e, sobretudo, para o estabelecimento de mecanismo ágil e flexível para a geração de conteúdo em Libras. O trabalho envolve a cooperação técnico-científica entre o Centro do Estudos de Pesquisas em Reabilitação e a Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação e visa desenvolver tecnologia inovadora de síntese de agentes virtuais, ou avatares, para a comunicação em Libras. 
Como teste de conceito para os avanços técnicos esperados será desenvolvido sistema piloto voltado à leitura de livro digital com conteúdo voltado ao ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Mario De Martino - Coordenador / Ivani Rodrigues Silva - Integrante / Maria Elisabete Freire Gasparetto - Integrante / Luis Cláudius Coradine - Integrante / Patrick Henrique da Silva Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Avatares Expressivos para a Comunicação Oral e em Língua de Sinais Explorando a Tecnologia de Captura de Movimento
Descrição: O presente trabalho de cooperação CTI/Unicamp visa apoiar o desenvolvimento de agentes virtuais, ou avatares, para a comunicação oral e em Libras. 
O projeto envolve explorar a tecnologia de captura  e movimento disponível no CTI para o estabelecimento de bases de dados de movimentação facial e corporal, associada a comunicação oral e em Libras. Estas bases serão utilizadas e incorporadas aos avatares 2D e 3D em desenvolvimento na Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação da Unicamp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Mario De Martino - Coordenador / Paula Dornhofer Paro Costa - Integrante / Wanessa Machado do Amaral - Integrante / Maria de Fátima Gouveia - Integrante / Thebano Emílio de Almeida Santos - Integrante.