2022 - Atual
Predição e Monitoramento da Saude Estrutural para determinar a  Vulnerabilidade Sísmica das Edificações baseado em IoT e Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto visa propor o desenvolvimento e implementação de ferramentas analíticas e tecnológicas  para estimar o nível de vulnerabilidade de edifícios existentes. A solução proposta inclui o projeto e implementação de uma plataforma abrangente de monitoramento estrutural baseada em redes de sensores sem fio e Inteligência Artificial. Esta plataforma é um instrumento de baixo custo capaz de fornecer as informações necessárias, para que por sua vez melhore e implemente os métodos de análise de resposta e detecção de danos estruturais. Com o desenvolvimento do sistema, será possível propor critérios práticos e funções automatizadas, a fim de estimar a vulnerabilidade sísmica das edificações existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Nazareno Maia Sampaio - Integrante / Laura Margarita Rodríguez Peralta - Coordenador / Eldman de Oliveira Nunes - Integrante / Eduardo Ismael Hernández - Integrante / Alejandro Eduardo Jarero Mora - Integrante / Galdir Damasceno Reges Junior - Integrante.
2022 - Atual
Soluções IoT destinadas a detectar ambientes propícios ao contágio Covid através da monitorização da qualidade do ar.
Descrição: A Organização Mundial de Saúde compartilhou que a transmissão do COVID-19 ocorre principalmente em pessoas quando apresentam sintomas e também podem ocorrer pouco antes de desenvolverem sintomas, quando estão perto de outras pessoas por longos períodos de tempo. Alguém que nunca desenvolve sintomas também pode transmitir o vírus para outras pessoas.
Surtos de COVID-19 foram relatados em alguns ambientes fechados, como restaurantes, clubes
boates, locais de culto ou locais de trabalho onde as pessoas podem estar gritando,
falando ou cantando. No entanto, mais estudos são urgentemente necessários para investigar tais casos e avaliar sua relevância. O objetivo deste projeto é o estudo, proposta e implementação de uma solução IoT à monitoração e detecção de ambientes propícios ao contágio de COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Nazareno Maia Sampaio - Integrante / Laura Margarita Rodríguez Peralta - Coordenador / Eldman de Oliveira Nunes - Integrante.
2021 - Atual
Proposta de um modelo de cuidado centrado na mulher e seus desfechos perinatais
Descrição: O modelo de atenção centrado na mulher inclui intervenções para reduzir fatores de risco e interações da equipe multiprofissional com usuários e familiares, para reduzir barreiras associadas a uma assistência qualificada. Ambientes computacionais inteligentes que empregam algoritmos de Inteligência Artificial têm sido ferramentas importantes para apoiar o trabalho colaborativo. Assim, este estudo pretende utilizar ferramentas de automação para liderar equipes assistenciais de alta performance, tornar a medicina baseada em evidências o padrão de atendimento e ampliar a gestão da saúde da mulher em idade fértil e/ou gestante, com uso racional de recursos intelectuais, financeiros e recursos tecnológicos do Sistema Único de Saúde. Nesse sentido, o objetivo deste estudo é propor um modelo de atenção centrado na mulher utilizando inteligência computacional que contribua para a melhoria dos indicadores de saúde materno-infantil no município de Santo Antônio de Jesus, Bahia, Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Nazareno Maia Sampaio - Coordenador / Eldman de Oliveira Nunes - Integrante / Djanilson Barbosa dos Santos - Integrante / Clotilde Assis Oliveira - Integrante / Jerusa da Mota Santana - Integrante / João Soares de Oliveira Neto - Integrante / José Valentim dos Santos Filho - Integrante / Renata de Oliveira Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
INTERAÇÃO NATURAL
Descrição: Ambientes virtuais 3D fornecem um grande potencial para o desenvolvimento de diversas aplicações nas mais variadas áreas. Ao longo dos anos muito tem sido feito com o propósito de aperfeiçoar o desenvolvimento destes ambientes. Em particular, o desenvolvimento de metáforas de interação aplicadas aos ambientes virtuais (3D) também visam replicar os conceitos do mundo real no contexto do ambiente virtual, facilitando a interação do usuário. A capacidade de criar e aperfeiçoar novas técnicas de interação naturais com ambientes 3D é sempre um grande desafio. Por essa razão, é dada importância ao estudo das metáforas de interação em ambientes 3D e à taxonomia de técnicas existentes para essa interação. O projeto INTERAÇÃO NATURAL visa o estudo das metáforas e técnicas existentes para a interação em ambientes virtuais 3D, a proposta e o desenvolvimento de soluções que permitam a prototipação mais rápida de mecanismos genéricos para a interação com esses ambientes. Em particular, é dada ênfase à implementação de diferentes metáforas para a interação gestual, e que sejam facilmente adaptáveis a qualquer plataforma de desenvolvimento ou motor de renderização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Nazareno Maia Sampaio - Coordenador / Valeria Farinazzo Martins - Integrante / Diego Passos Costa - Integrante.
2015 - 2015
VERSION-AWARE DOCUMENTS
Descrição: A autoria colaborativa de documentos é uma atividade pervasiva na vida moderna. Ela estende a autoria simples de documentos em muitas formas através do trabalho e manipulação de documentos compartilhados, tais como leis, gráficos de pacientes e o processo de edição. O principal objetivo deste projeto é a proposta e a implementação de uma ferramenta gráfica colaborativa baseada na web para o gerenciamento de versões que permita que grupos colaborativos sejam capazes de realizar o acompanhamento das modificações de documentos comuns importantes, e que também permita a recuperação de versões anteriores desses documentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Nazareno Maia Sampaio - Integrante / Ethan Munson - Coordenador.
2014 - Atual
Context-aware Framework for Adaptive Routing (CAARF)
Descrição: Mecanismos de Qualidade de Servico (QoS) existentes têm sido insuficientes quando consideradas as reais expectativas do usuário, especificamente no provimento de serviço de tráfego sensível em tempo real (tais como vídeo e áudio). Métricas de QoS são centradas nas características de comunicação de redes e, principalmente, relacionadas a sua natureza dinâmica. A fim de atender a necessidade de uma rede centrada no usuário, a proposta do arcabouço Context-aware Architecture for Adaptive Routing Framework (CAARF) realiza o monitoramento, coleta de dados, tratamento e otimização das métricas de Qualidade de Serviço, Qualidade de Experiência e Qualidade de Dispositivos de forma a proporcionar uma solução proativa  para o roteamento adaptativo e dinâmico do tráfego de redes de comunicação de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Paulo Nazareno Maia Sampaio - Coordenador / Andre Luis Costa Oliveira - Integrante / Carlos Frederico Jansen Muakad - Integrante / Joatham Pedro Santos da Silva - Integrante / Sergio Sampaio Spinola - Integrante / Francisco J. Badaro V. Neto - Integrante / Constantino Jacob Miguel - Integrante / Jorge Alves Santos - Integrante / Robson Gonzaga Silva - Integrante / Carlos Rogério Santos Aristides - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - Atual
Network Scenarios Description Language (NSDL)
Descrição: O projeto Network Scenarios Description Language (NSDL) foi proposto entre a Universidade da Madeira (UMa) e a Universidade Salvador (UNIFACS) de forma a proporcionar um arcabouço para a interoperabilidade entre diferentes ferramentas e tecnologias para a gestão de redes. NSDL visa contemplar todo o ciclo de vida desses cenários tais como a modelagem (autoria gráfica), construção da topologia, monitoração, simulação e a análise e visualização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Nazareno Maia Sampaio - Coordenador / Eduardo Miguel Dias Marques - Integrante / Ramon Fontes - Integrante / Talita Rocha Pinheiro - Integrante / Lucas Lucien Borges de Souza - Integrante / Ridis Pereira Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2012
Auxiliary Node
Descrição: O principal objetivo deste projeto é a proposta e o desenvolvimento de uma solução arquitetural para Nós Auxiliares (Auxiliary Nodes) em um único produto capaz de satisfazer as seguintes características: independência da rede (interoperabilidade), escalabilidade, multi-servico, provisionamento de aplicações ativas e passivas, independência de tecnologia, etc. Além das características citadas, a virtualização é uma das características inovadoras do projeto uma vez que ela permitirá a criação de uma versão virtual de um recurso (hardware ou software) normalmente disponível de forma concreta. Dessa forma, o objetivo principal do projeto Auxiliary Node é a virtualização de serviços e interfaces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Nazareno Maia Sampaio - Coordenador.
2011 - 2012
Estratégia para o Desenvolvimento de Ambientes Virtuais Multimídia Colaborativos Educacionais Aplicados à Grade Curricular do Curso de Bacharelado em Administração
Descrição: A plataforma CreaTiVE foi proposta em projeto anterior de forma a estudar, descrever e implementar os principais componentes de um ambiente a ser usado como um instrumento de aprendizagem, permitindo a exploração de forma coordenada do potencial dos Ambientes de Realidade Virtual Multimídia e Colaborativos (MCVEs). Este projeto tem como objetivo principal aprimorar a plataforma CreaTiVE e utilizar de maneira experimental os resultados obtidos para o projeto e implementação de MCVEs aplicados às disciplinas da grade curricular do curso de bacharelado em Administração da FEA-RP/USP, de forma que possa se expandir a outros cursos de Administração. A idéia principal é criar uma estratégia para a confecção de objetos de aprendizagem de acordo com a arquitetura do CreaTiVE e que contemplem algumas disciplinas com a motivação e as facilidades oferecidas pelo uso dessa tecnologia. Dessa forma, aqueles que forem desenvolver objetos de aprendizagem que envolvam os tópicos abrangidos pelo CreaTiVE, terão uma orientação que facilitará e otimizará a tarefa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Nazareno Maia Sampaio - Integrante / Laura Margarita Rodríguez Peralta - Integrante / Idelberto Aparecido Rodelo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
DispoScope
Descrição: Disposcope foi inicialmente proposto pela Awaiba, Universidade da Madeira/M-ITI, Instituto Novas Tecnologias (INOV) eMadeira Tecnopólo. AWAIBA desenvolve sensores para imagem CMOS de alta performance para aplicações específicas do mercado tais como tratamento de imagens médicas. Desde 2006 Awaiba desenvolveu uma tecnologia de sensores únicos para aplicações de endoscopia juntos com clientes da indústria de dispositivos médicos nos EUA e na Europa. No escopo desse projeto, o consórcio pesquisou novas tecnologias para diminuir o tamanho das imagens dos sensores para endoscopia médica, enquanto aumentava a qualidade dessas imagens. Dentre o conjunto de tecnologias Disposcope está a proposta de endoscópios descartáveis em detrimento aos endoscópios reutilizáveis resultando em sensores de alta qualidade a um custo menor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Nazareno Maia Sampaio - Coordenador.
2003 - 2006
Mineração de dados utilizando recursos ociosos em clusters de PCs - Processo Financ. CNPq 401439/2003-8
Descrição: A Mineração de Dados (MD) é parte integrante do processo que tem como objetivo a descoberta automatizada de novos fatos e relações presentes nos dados, e envolve três passos: preparação de dados, descoberta das informações e análise dos resultados. Em geral, todos estes passos exploram enormes quantidades de dados e dependem de alto poder de computação e armazenamento. Nesse sentido, diversas técnicas têm sido propostas para melhorar o desempenho de aplicações de MD, tais como o processamento paralelo, as implementações baseadas em clusters de estações de trabalho e de PCs e de grades computacionais.
Redes locais de PCs e estações de trabalho com considerável capacidade de processamento e armazenamento são cada vez mais comuns nas empresas, universidades e órgãos governamentais. Verifica-se que tais recursos na maior parte do tempo apresentam baixos índices de utilização (processador, memória, armazenamento), e podem ser utilizados para execução de tarefas importantes, e que requeiram grande capacidade de processamento, ou manipulem grandes volumes de dados. O aproveitamento de recursos ociosos existentes nas organizações pode tornar viável a execução e utilização cotidiana das aplicações de mineração de dados para os mais diversos fins.
Entretanto, é preciso disponibilizar ferramentas capazes de i) monitorar, de maneira não-intrusiva a oferta de recursos, isto é, como estão sendo utilizados os recursos existentes; ii) controlar a alocação dinâmica dos recursos ociosos para a execução de tarefas, em função da demanda de recursos das aplicações; e iii) considerar situações reais nas quais os computadores podem apresentar plataformas heterogêneas, capacidades heterogêneas, e podem ser compartilhados com outros usuários locais ou aplicações. Além disso, a simplicidade e facilidadade de uso são requisitos importantes.
Este projeto prevê a implementação de um ferramental que suporte a execução da ferramenta WEKA, aproveitando recursos ociosos em um cluster de PCs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Nazareno Maia Sampaio - Integrante / Hermes Senger - Coordenador / Bernhard Pfahringer - Integrante / Calebe de Paula Bianchini - Integrante / Edson Toshimi Midorikawa - Integrante / Eduardo Raul Hruschka - Integrante / Eibe Frank - Integrante / Fabrício Alves Barbosa da Silva - Integrante / Geoff Holmes - Integrante / Ian H. Witten - Integrante / Líria Matsumoto Sato - Integrante / Mark Hall - Integrante.Financiador(es): The University Of Waikato - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1998
Design de Aplicações Multimídia Distribuídas (DAMD)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wanderley Lopes de Souza em 25/10/2019.
Descrição: O projeto Design de Aplicações Multimídia Distribuídas (DAMD) é uma iniciativa colaborativa que visa o desenvolvimento de uma metodologia baseada na Técnica de Descrição Formal (TDF) Enhancements  to Language of Temporal Ordering Specification (E-LOTOS) e suportada por um conjunto de ferramentas para a especificação, validação, implementação e testes de aplicações multimídia distribuídas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Paulo Nazareno Maia Sampaio - Integrante / Wanderley Lopes de Souza - Coordenador / Andre Luis S Kawamoto - Integrante / Jean Marie Farines - Integrante / Janilce B Almeida - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Lisandro Z Granville - Integrante.Financiador(es): CNPq ? ProTeM CC III -Multi-institutional Thematic Program for Comp.Science - Auxílio
										financeiro.