2012 - Atual
Efeitos Psicológicos de um Programa de Exercícios Físicos para adolescentes obesos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandro Andrade em 30/11/2012.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é analisar os efeitos psicológicos de um programa de exercícios físicos para adolescentes obesos. As práticas oferecidas são musculação, caminhada e alongamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Maria de Liz - Integrante / Ricardo de Azevedo Klumb Steffens - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Tânia Brusque Crocetta - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Fábio H. Dominski - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante / Aline Renata Rentz Fernandes - Integrante / Guilherme Guimarães Bevilacqua - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - Atual
Construção e validação do software teste de reação simples - TRT_S2012 - para medição do tempo de reação total simples em adultos e idosos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandro Andrade em 30/11/2012.
Descrição: O objetivo deste projeto é construir e validar um Software de teste de reação simples em adultos idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Maria de Liz - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Maick da Silveira Viana - Integrante / Tânia Brusque Crocetta - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante.
2011 - 2012
Perfil de Humor do Atleta Campeão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandro Andrade em 30/11/2012.
Descrição: O objetivo deste projeto foi analisar perfil de humor do atleta campeão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Maria de Liz - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Maick da Silveira Viana - Integrante / Fábio H. Dominski - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2011 - Atual
Efeitos da prática de caminhada, musculação e alongamento sobre variáveis físicas e psicológicas de pessoas com síndrome da fibromialgia
Descrição: Tratamento de pessoas portadoras de síndrome da fibromialgia por meio da prática de exercícios físicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Maria de Liz - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante / Ricardo de Azevedo Klumb Steffens - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Maick da Silveira Viana - Integrante / Chaiene Silva Souza - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Fábio H. Dominski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Autodeterminação de adolescentes para a prática de exercícios físicos
Descrição: A presente pesquisa fundamenta-se na Teoria da Autodeterminação (TAD; DECI e RYAN, 1985), e tem como temática principal a motivação de escolares adolescentes à prática de exercícios físicos e esportes. O objetivo do estudo é verificar se existe associação entre as regulações motivacionais e a prática de exercícios físicos e esportes de escolares adolescentes. Trata-se de um estudo descritivo de campo, do tipo correlacional transversal. Participarão do estudo adolescentes estudantes do Ensino Médio público e particular do município de Florianópolis/SC, selecionados de maneira probabilística proporcional (5% de erro amostral). O projeto envolve estudantes de graduação, mestrado e doutorado, bem como será realizado em parceria com outras instituições como a secretaria de estado da educação e a secretaria de esportes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Maria de Liz - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Maick da Silveira Viana - Integrante / Thiago Matias - Integrante / Joaquin Dosil - Integrante / Fernanda Leal Kretzer - Integrante.
2009 - 2011
Validação do Behavioral Regulation in Sport Questionnaire (BRSQ) para a motivação para a prática de esportes em adolescentes e jovens adultos brasileiros
Descrição: Este projeto tem por objetivo realizar a tradução e validação para a língua portuguesa do Brasil oBehavioral Regulation in Sport Questionnaire (BRSQ), utilizado para avaliar a motivação para a prática de esportes de adolescentes e adultos jovens brasileiros, sob as perspectivas da teoria da autodeterminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Maria de Liz - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Maick da Silveira Viana - Integrante / Thiago Matias - Integrante / Diego Itibere Cunha Vasconcellos - Integrante.
2009 - 2011
Efeitos da prática de caminhada e yoga sobre variáveis físicas e psicológicas de mulheres com Síndrome da Fibromialgia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandro Andrade em 30/11/2012.
Descrição: O objetivos deste projeto de pesquisa é analisar os efeitos da prática de caminhada e yoga sbre variáveis físicas e psicológicas de mulheres com Síndrome da Fibromialgia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Maria de Liz - Integrante / Ricardo de Azevedo Klumb Steffens - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Maick da Silveira Viana - Integrante / Lays Guimarães Amorim de Oliveira - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante / Alessandra Bertinatto Pinto Fonseca - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2009 - Atual
Motivação e aderência à prática de exercícios físicos em academias
Descrição: Este projeto visa desenvolver estudos que verifiquem a influência da motivação na aderência a programas supervisionados de exercícios físicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Maria de Liz - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Maick da Silveira Viana - Integrante / Diego Itibere Cunha Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2008 - 2010
Humor e estresse de judocas em períodos pré-competitivo e competitivo
Descrição: Este projeto tem por objetivo o de investigar o humor e estresse de judocas em períodos pré-competitivo e competitivo. Os participantes são atletas da modalidade de judô que competem no estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Maria de Liz - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante / Luciana Segato - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Carlos Alberto da Rocha - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / CRUZ, Whyllerton M - Integrante / Thiago Matias - Integrante / Diego Itibere Cunha Vasconcellos - Integrante.
2007 - 2008
Aspectos psicológicos na prática esportiva de GLBT (Gays, Lesbicas, Bissexuais e Transexuais)
Descrição: Este projeto visa avaliar os aspéctos psicológicos na prática esportiva de GLBT (Gays, Lesbicas, Bissexuais e Transexuais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Maria de Liz - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante / Luciana Segato - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Gilmar Staviski - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1