2020 - Atual
ASTRAL - All Atlantic Ocean Sustainable, ProfiTable and Resilient AquacuLture Research and Innovation action
Projeto certificado pela empresa Fundação de Apoio à Universidade do Rio Grande em 04/07/2022.
Descrição: A ASTRAL desenvolverá novas, sustentáveis, rentáveis ​​e resilientes cadeias de valor para a produção integrada de aqüicultura multi-trófica (IMTA) dentro da estrutura dos mercados atlânticos existentes, emergentes e potenciais. A proposta reúne quatro laboratórios da IMTA, incluindo sistemas abertos offshore (Irlanda, Escócia), sistemas de fluxo costeiro (África do Sul) e recirculação costeira (Brasil) e um possível laboratório IMTA (Argentina), com foco em uma perspectiva regional baseada em desafios, incluindo peixes , molusco, equinoderme, crustáceo e algas. A ASTRAL aumentará a circularidade em 50-60% em comparação com a aqüicultura de linha de base da monocultura e fornecerá um modelo de negócios circular, aumentando a diversificação de receita para os produtores de aquicultura, aumentando a lucratividade em pelo menos 30%. Novas e aprimoradas tecnologias inovadoras serão desenvolvidas, incluindo biossensores, sensores, IoT e uma plataforma de análise de dados de IA a ser validada nos laboratórios IMTA da TRL 5. Serão abordados os riscos ambientais e climáticos potenciais para as regiões do Atlântico Norte e Sul, oferecendo um programa de monitoramento e recomendações para explosões de algas nocivas (HABs), patógenos e microplásticos. A ASTRAL entregará um plano de desenvolvimento de capital humano ambicioso e sensível ao gênero (HUCAP), que melhorará as habilidades profissionais e criará uma força de trabalho altamente treinada. A ASTRAL compartilhará, integrará e co-gerará conhecimento, tecnologia, práticas e esforços com e para a sociedade, orientada para o desenvolvimento adequado e sensível ao gênero. Um ecossistema colaborativo será fornecido dentro da estrutura do projeto, reunindo e conectando parceiros industriais, PMEs, cientistas, formuladores de políticas, representantes sociais e outras partes interessadas relevantes, promovendo o intercâmbio de dados, o compartilhamento de conhecimentos e as oportunidades de negócios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Vinicius Oliveira - Integrante / Paulo Drews - Integrante / Marcelo Pias - Coordenador / Cauê Gomes de Oliveira - Integrante / bruna guterres - Integrante / DA SILVEIRA GUERREIRO, AMANDA - Integrante / DE AVILA, LETIERI RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): European Council - Council of the European Union - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
PRH 22 - Sistemas e Tecnologias Digitais para os Ecossistemas Costeiro e Oceânico na Indústria do Petróleo, Gás e Biocombustível
Descrição: O PRH-ANP foi criado em março de 1999, tendo como objetivo estimular as instituições de ensino a organizar e oferecer aos seus alunos especializações profissionais consideradas estratégicas e imprescindíveis ao desenvolvimento do setor de petróleo no Brasil. Dessa forma, o PRH-ANP se caracteriza por conceder bolsas de estudos aos alunos, além de valor equivalente a título de taxa de bancada, o qual se destina a apoiar as atividades dos referidos bolsistas. O programa terá como público alvo estudantes relacionados às duas principais áreas da proposta: a oceanografia e as tecnologias. Os cursos de graduação em oceanografia e as Engenharias de Computação e Automação da FURG receberão ênfases capazes de abordar os diferentes conteúdos e práticas relacionadas às tecnologias digitais e de automação para a Indústria de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. Em termos de pós-graduação e pós-doutoramento o foco será na Modelagem Computacional, Eng. de Computação e Oceanologia, os quais constituem os pilares da formação pretendida. Além das disciplinas propostas, busca-se ofertar um ecossistema que promova a experimentação e inovação, que em conjunto com os laboratórios, OCEANTEC e Innovatio promovam as habilidades empreendedoras dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Paulo Drews - Integrante / Eder Gonçalves - Integrante / luciane B. Soares - Integrante / Débora Debiaze de Paula - Integrante / maria isabel machado - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 2
2018 - 2021
ComUM (EuTrampo) - Plataforma de apoio ao crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, emprego pleno e produtivo
Descrição: Edital CNPq Tecnologias Sociais 2018. O projeto propõe o desenvolvimento da plataforma tecnológica social  EuTrampo cujo o objetivo é propiciar  canais de comunicação e interação entre os cidadãos, visando contribuir com a geração de trabalho e renda das famílias. A plataforma se destina a profissionais autônomos e ao trabalhador informal, servindo como espaço de matching entre ofertadores de serviço e demanda. A plataforma envolve algoritmos de IA capazes de realizar matching e recomendação. O EuTrampo fez parte do edital Chamada CNPq/MCTIC/MDS no. 36/2018 - Tecnologia Social, e buscou o apoio ao crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, emprego pleno e produtivo. A tecnologia proposta desenvolveu um sistema web - PWA (aplicativo e gerenciador de informação colaborativo) para promover ações de interação e compartilhamento de oportunidades de trabalho e renda entre o cidadão, fornecedor de serviço, e demandantes de mão de obra. São promovidas ações de cooperação, compartilhamento de oportunidades e interação entre fornecedores de serviço e demandantes de mão de obra qualificada. Tendo em vista novos meios de comunicação digital, espera-se contribuir com a geração de emprego e renda das famílias inscritas no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal de 4 territórios prioritários localizados na cidade do Rio Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Danúbia Espíndola - Integrante / Paulo Drews - Integrante / Fernando Toledo - Integrante / vivian kweco - Integrante / FERREIRA, FABIANA ZAFFALON - Integrante / pedro edom nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2018 - 2020
Visão Computacional aplicada ao dimensionamento de grãos em fluxo de partículas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emanuel da Silva Diaz Estrada em 02/10/2018.
Descrição: Estudo e desenvolvimento de técnicas de visão computacional para a detecção e dimensionamento de partículas a partir de vídeo em ambientes não controlados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Nelson Duarte - Integrante / Vinicius Oliveira - Integrante / Emanuel Estrada - Coordenador / Paulo Drews - Integrante / ricardo nagel - Integrante / AZZOLIN, RODRIGO - Integrante / Julio Mendonça - Integrante.
2018 - 2019
Explorando Técnicas de Aprendizado de Máquina
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a pesquisa básica na área de Machine Learning, mais precisamente o estudo e desenvolvimento de novas arquiteturas de Redes Neurais Profundas para aplicações em classificação, reconstrução e predição de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Paulo Drews - Integrante / Valquiria Huttner - Integrante / jose bratti - Integrante / Hallan Neves - Integrante.Financiador(es): Vetorial Internet - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Sistema Robotizado Autônomo para Limpeza de Tubulações
Descrição: Estudo e desenvolvimento de modelo articulado autônomo para ambiente confinado e insalubre capaz de realizar limpeza de material em suspensão. O modelo deverá levar em conta questões de autonomia, percepção limitada e robustez de atuação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Nelson Duarte - Coordenador / Vinicius Oliveira - Integrante / Emanuel Estrada - Integrante / Paulo Drews - Integrante / ricardo nagel - Integrante / AZZOLIN, RODRIGO - Integrante / Vinicius Borges - Integrante.
2014 - 2018
NETUNO Rede de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Tecnologias de Computação, Instrumentação, Automação e Robótica Subaquáticas
Descrição: Esta proposta tem como objetivo fomentar a pesquisa e o desenvolvimento tecnológico em Rede associados às áreas de computação, instrumentação,  robótica e automação e sua aplicação em missões de oceanografia e engenharia subaquáticas, visando a formação de recursos humanos em nível de pós-graduação stricto sensu  em Oceanografia, Oceanografia Química, Física e Geológica, Oceanografia Biológica, Engenharia Oceânica, Engenharia de Computação, Modelagem Computacional, Educação em Ciências e Engenharia Mecânica e, de forma complementar, em nível de graduação. A Rede é composta por equipes multidisciplinares (engenheiros, cientistas da computação e oceanógrafos) de diferentes instituições nacionais e internacionais, envolvendo a realização de missões, cursos e workshops; o desenvolvimento de projetos de pesquisa em áreas específicas, a geração de novos produtos e metodologias, a disponibilização de infraestrutura para experimentações e a divulgação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Paulo Drews - Integrante / Daniel Tavares - Integrante / Nelson Duarte Filho - Integrante / Leonardo Ramos Emmenorfer - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39 / Número de orientações: 1
2014 - 2017
COOPERAÇÃO BRASIL-ESPANHA EM ROBÓTICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Fernando Montenegro Campos em 14/07/2015.
Descrição: cooperação e intercâmbio no âmbito do edital CAPES/DGPU  Edital 040/2014 na área de robótica de serviço. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Paulo Drews - Integrante / Mario Campos - Coordenador / Luis Chaimowickz - Integrante / PEDRO MIGUEL NÚÑEZ TRUJILLO - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
COOPERAÇÃO BRASIL-ESPANHA EM ROBÓTICA E TECNOLOGIAS SUBSEA
Descrição: Projeto aprovado no Edital Fapergs 12/2013 - PROGRAMA DE INTERNACIONALIZAÇÃO DA PÓS-GRADUAÇÃO NO RS
O objetivo principal da proposta é contribuir para o fortalecimento da atuação na FURG no desenvolvimento científico tecnológico em Ciências do Mar, através do fomento a internacionalização e consolidação da pós-graduação em Computação da  FURG,  sobretudo  associado  à  pesquisa  e  ao  desenvolvimento  de  robótica  e tecnologia subsea.   A  proposta  faz  parte  da  estratégia  do  grupo  em  elevar  o conceito  do  curso  junto  a  CAPES  permitindo  a  criação  futura  de  um  doutorado. 
Além de fortalecer as já existentes colaborações entre os grupos envolvidos. a proposta tem os seguintes objetivos específicos:
i) Desenvolver pesquisas conjuntas no campo da robótica e da visão computacional no que tange a problemas do meio subaquático. 
ii) Realizar estudos comparativos sobre as técnicas e metodologias do estado da arte em visão e navegação robótica.
iii)  Definir  modelo  de  representação  espaço-temporal  para  o  desenvolvimento  de técnicas conjuntas de navegação, modelagem e localização autônoma.
iv)  Permitir  o  intercâmbio  de  alunos e  professores  de  forma  a  possibilitar  a  troca  de knowhow e uso de infraestrutura disponível nas diferentes instituições.
v)  Realizar  workshop  e  cursos  na  área  de  tecnologias subsea  na  FURG  de  forma  a propiciar aos nosso alunos o aprofundamento científico na área.
iv)  Levantar  as  demandas  do  setor  de  óleo,  gás  e  energia,  com  a  identificação  de gargalos,  desafios  e  prospecção  de  desenvolvimento  e  inovação.  Serão  prospectadas aplicações em supervisão, monitoramento e manutenção de gasodutos, risers, inspeção de cascos  e  dutos,  dentre  outros.  Trata-se  de  uma  área  de  pesquisa  que  apresenta diversos  desafios  como  a  percepção  visual  (a  água  é  um  meio  participativo),  a determinação  do  conjunto  de  sensores  e  o  processamento  e  fusão  do  fluxo  de  dados produzido,  a  localização  e  o  mapeamento  para  navegação  nesses  ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Pedro Nunez - Integrante / Rafael Garcia - Integrante.Financiador(es): (FAPERGS) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologias do Mar - Grupo de Automação e Robótica Inteligentes
Descrição: Estudo e Desenvolvimento de Redes de Monitoramento Ambiental. Devido ao fato do oceano ser um ambiente tridimensional que está em constante mudança ao longo do tempo, instrumentos precisam ser posicionados sobre largas áreas ou em plataformas móveis. Assim, o desenvolvimento de redes de sensores sem fio usando as mais avançadas tecnologias de comunicação acústicas e eletromagnéticas é o foco do desenvolvimento desta linha de pesquisa.
As tecnologias de sensoriamento sem fio são alvo de investigação constante. Apesar dos desafios encontrados para se construir uma rede de sensores, existem muitas vantagens na sua utilização [2]: (i) diminuição do custo do sistema, uma vez que a utilização comercial de tecnologias de rede em sistemas de sensores tradicionais reduz o custo da rede e aumenta o desempenho; (ii) monitoração de alvos de difícil detecção. Alvos que possuem baixa atividade sonar atravessando seções, ruídos de baixa radiação são difíceis de detectar e classificar. Utilizando uma combinação de sensores é possível obter informações de número, tipo e localização do alvo monitorado; e (iii) redução de erros. A combinação de sensores de diferentes frequências melhora a precisão das medidas. Para isso, requer sincronização e posição precisa dos sensores.
Essas tecnologias já vêm sendo utilizadas em sistemas oceanográficos, como por exemplo, [3][4], porém pesquisas nessa área são de extrema relevância visto as limitações ainda existentes nesses tipos de sistemas. Diversos problemas no âmbito da computação e automação podem ser tratados, com objetivo de se desenvolver sistemas robustos, o que inclui aspectos de comunicação, energia, posicionamento, confiabilidade, sincronização, etc. A presente proposta visa efetuar PD&I neste escopo.
Como parte dos desafios a serem abordados, está à necessidade em prover sistemas adaptativos tolerantes a falhas. As dificuldades impostas pelo ambiente subaquático, aliadas ao alto índice de ruído e baixa taxa de transmissão de da. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Nelson Duarte - Integrante / Danúbia Espíndola - Integrante / Giseli Lopes e KArina Machado - Integrante / Alessandro Bicho - Integrante / Paulo Drews - Integrante / Eder Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2011 - 2013
Hiperambientes - Robótica e Automação Pervasivas e Ubíquas em Missões Subaquáticas e Subterrâneas
Descrição: Edital Universal CNPQ: Em decorrência do grau de encapsulamento, comunicação e autonomia dos componentes de hardware surge na computação um recente paradigma associado a possibilidade de pervasividade e ubiquidade. A computação Ubíqua e Pervasiva congrega novas formas de interação humano computador, onde o computador se integra ao dia-a-dia da sociedade em ``qualquer momento'' e em ``qualquer lugar''. Busca-se tornar a interação homem-máquina invisível, ou seja, integrar a computação com as ações e comportamentos naturais dos indivíduos. Avanços em dispositivos móveis de processamento e comunicação, dispositivos de interatividade e realidade virtual são aportes tecnológicos catalisadores deste processo. De uma forma mais abrangente, tais conceitos de ubiquidade e pervasividade podem ser extendidos a outras tecnologias. Por exemplo, se antes restritos a tarefas repetitivas em indústrias, sistemas robóticos, com capacidade de percepção, tomada de decisão e atuação, começam a fazer parte cada vez mais do cotidiano da sociedade. Atualmente pode-se conceber a possibilidade de ambientes multi-tecnológicos compostos por redes de identificadores (Radio-frequency Identifiers - RFIDs), sensores e atuadores robóticos. Ambientes colaborativos podem envolver robôs e humanos (e seus avatares), estando estes em difentes espaços geográfico-temporais. Assim, da mesma forma que na computação ubíqua a computação está presente em todo local, neste novo contexto, aqui denominado de Robótica e Automação Ubíqua e Pervasiva, diferentes recursos tecnológicos de percepção e atuação estariam por todo o local, percebendo e atuando de forma autônoma ``em qualquer momento'' e em ``qualquer lugar''. Nesta perspectiva, a presente proposta busca identificar e tratar os desafios associados ao desenvolvimento de ambientes multi-tecnológicos, aqui denominado de Hiperambientes, para a Robótica e Automação Ubíquas. Estes seriam compostos por elementos reais, virtuais, redes de identificadores, sensores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Danúbia Espíndola - Integrante / Daniel Tavares - Integrante / Drews, Paulo L. - Integrante / Bicho, Alessandro de L. - Integrante / Duarte Filho, Nelson L. - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2012
Khairos - Visualizacao Cientifica e de Engenharia aplicada Modelagem Computacional de Sistemas Complexos Naturais e Artificiais
Descrição: 560121/2010-5 	Edital MCT/CNPq nº 09/2010 PDI - Tecnologia da Informação / Edital nº 09/2010 - PDI - o presente projeto se propoe a avancar no provimento de recursos materiais e humanos em condicoes de envolvimento com Modelagem Computacional e Visualizacaoo Cientifica e de Engenharia, ambito de diferentes areas do conhecimento. O desenvolvimento e a utilizacao de sistemas computacionais capazes de analisar, resolver e simular problemas dificeis seriam as tarefas a realizar. Alem de passar pelo desenvolvimento de modelos fisico-matematicos que envolvam grandes quantidades de operacoes de calculo, a simulacao de aspectos naturais e artificiais que convivam com grandes incertezas e a estruturacao de grandes quantidades de dados para garimpo de informaces, o projeto focaliza-se no estudo, desenvolvimento e disponibilizacao de tecnicas de Visualizacao Cientifica e de Engenharia capazes de extrair informaces de grandes conjuntos de dados. Aspectos relativos a desenvolvimento de Ontologias, Visualizacao Colaborativa, Imersividade, Representacao de Erros e Incertezas, Interacao Homem-maquina e Arquiteturas para Visualizacao serao abordados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Daniel Tavares - Integrante / Bicho, Alessandro de L. - Integrante / Duarte Filho, Nelson L. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2011
Modelagem Climática Regional Aplicada
Descrição: Desenvolvimento de tecnicas computacionais avancadas para a Modelagem Climática Regional Aplicada - Desenvolvimento de tecnicas avançadas de computação para previsão climática. Financiamento - Edital Projeto Casadinho CAPES envolvendo FURG e IO/USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Nelson Duarte - Integrante / nisia krunshe - Coordenador.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
TELE-P ROBOTAR - Construindo Multi-Ambientes de Realidade Aumentada com Robôs, Humanos e AVATARES
Descrição: 504145/2008-8 - Edital MCT/CNPq 04/2008 O projeto ROBOTAR pretende de forma mais específica tratar uma série de questões associadas principalmente ao rastreio de múltiplos agentes envolvidos na cena a ser reproduzida, a previsão de pose dos agentes a serem teleoperados e a implementação da tele-presença seja por acionamento de sistemas robóticos e/ou renderização de avatares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2011
TATUBOT - SISTEMA ROBÓTICO DE INSPEÇÃO PARA LINHAS DE DISTRIBUIÇÃO SUBTERRÂNEAS
Descrição: Desenvolvimento de Robô para Inspeção de dutos de Distribuição de Energia Elétrica.Processo CNPq n.º 554881/2006-3 aprovado junto ao Edital MCT/CNPq/CTEnerg nº 28/2006 - Geração,
Transmissão, Distribuição e Uso Final de Energia Elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Nelson Duarte - Integrante / Vinícius Oliveira - Integrante / Claudio Mello - Integrante / Eder Gonçalves - Integrante / Daniel Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2010
Análise de padrões de escoamento de polímeros
Descrição: CAPES/PROCAD - Utilização de técnicas de Visão Computacional para a análise de padrões de escoamento de polímeros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Jeferson Souza - Coordenador / Luiz Alberto Rocha - Integrante.
2005 - 2008
TECSUB - Desenvolvimento de Tecnologia de Inspeção Subaquática
Descrição: Proj. 506460/04-5 CT-INF, CNPq. O  projeto TECSUB englobará o estudo e desenvolvimento de uma arquitetura modular integrando software/hardware capaz de propiciar comportamento inteligente e autônomo à frota, levando em conta aspectos de tempo real, modularidade e diferentes níveis de abstração. Mais precisamente, o projeto engloba o desenvolvimento de 7 principais módulos computacionais: 
AUVControl: hardware embarcado em cada AUV para controle e inspeção, responsável pela percepção, tratamento de dados sensoriais e acionamento dos motores.
MULTILOC: módulo que implementa as funcionalidades atribuídas a CS submersa. 
PLANSUB: módulo de planejamento de alto nível capaz de levar em conta a natureza distribuída do sistema para a realização de tarefas de forma cooperada e coordenada entre os AUVs. Este módulo também congrega diferentes informações mapas digitalizados, mosaicos gerados em tempo real,  e fornece saídas gráficas do ambiente em exploração. Tal módulo será localizado em servidor existente na superfície.
RECSUB: Também localizado na superfície, tal módulo conterá a implementação de diferentes algoritmos para o reconhecimento de padrões/feições subaquáticas.  
 3DSIMSub: desenvolvimento de diferentes modelos dinâmicos de veículos submersos sujeito a ação de cabos,  com manipulador acoplado, etc. 
TELEOP: módulo capaz de propiciar acesso remoto ao sistema completo (frota+simulador).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Sebastião Gomes - Integrante / Vinicius Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2005 - 2007
SISCOMAR - Sistemas Computacionais Avançados em Oceanografia: Uso de C-NLPCA para o Estudo de Padrões de Variabilidade Oceânica de Mesoescala no Atlântico Sul Ocidental
Descrição: 476221/2004-8 Edital Universal CNPq - Estudo e desenvolvimentoo de técnicas de análise de padrões de varibilidade e dimensão reducional de dados de grande dimensão, utilizando Redes Neurais Artificiias. Pretende-se utilizar NLPCAs para a extração de padrões de varibilidade de séries de imagens de satélite, visando a extração de informações física e análise oceanográfrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Mauricio Mata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2004
PAVAO - Análise de Padrões de Varibildade de Dados Oceanográficos,
Descrição: Edital Universal, CNPq,Estudo e desenvolvimento de métodos de análise de padrões de variabilidade espaço-temporais em imagens de satélite do oceano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Mauricio Mata - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Coordenadora Kit-Recém doutor FAPERGS, R$ 10K
Descrição: Estudo e desenvolvimento de arquiteturas multi-agentes aplicadas a robótica e automação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Desenvolvimento de Arquiteturas Multi-robos para aplicações em ambientes dinâmicos
Descrição: PROTEM CC - Desenvolvimento de Arquiteturas Multi-robos para aplicações em ambientes dinâmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
LABSUB - Laboratório de Robótica Submarina,
Descrição: O objetivo principal a longo prazo é o desenvolvimento de tecnologias, métodos e produtos para a exploração e observação autônoma sub-aquática. Como tal objetivo envolve um universo extenso multi-disciplinar, para facilitar o seu tratamento nós dividimos o problema em duas grandes áreas: 1. acionamento e controle de estruturas móveis sub-aquáticas e 2. sua instrumentação, informática embarcada e estratégias de percepção. Respeitando tal sub-divisão, nós propomos como objetivos específicos deste projeto:  i. o estudo de alternativas de controle e acionamento de estruturas móveis sub-aquáticas. Tal estudo abrangerá uma revisão bibliográfica a respeito do assunto, que propiciará o desenvolvimento de ferramentas potentes de simulação que permitirão a elaboração de nossos primeiros protótipos físicos de veículos móveis. ii. a verificação, estudo e desenvolvimento de protótipos ligados a instrumentação e informática embarcada que permitam a veículos sub-aquáticos serem (semi)autônomos e realizarem tarefas de inspeção e correlatas. Tais atividades permitirão a longo termo o desenvolvimento de robôs submersíveis que possuam a bordo recursos de percepção e computação suficientes para garantir controle reflexivo e comportamentos inteligentes de maneira a realizarem tarefas sub-aquáticas autonomamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Sebastião Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2001 - 2003
Arquitetura Multi-robos para aplicações em Sistemas Dinâmicos
Descrição: Desenvolvimento de uma arquitetura para multi-robôs autônomos em ambientes dinâmicos. Tal arquitetura deverá prever cooperação entre os agentes, podendo estar implementada em diferentes plataformas (embarcada nos robôs, centralizada, etc). A proposta será validada em um time de robôs para jogar futebol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1997 - 2000
ROSE - Robotique de Service
Descrição: Projeto guarda-chuva abrangendo diversos subprojetos em robótica móvel e de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Rachid Alami - Coordenador.
1996 - 1998
ROBOTEC: Projeto de Pesquisa e Capacitação Tecnológica em Automação Industrial
Descrição: Estudo de Ténicas de Robótica Móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Dante Barone - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1996
PASS: Projeto de Automação e Simulação de Sistemas de Refrigeração.
Descrição: Automação de Sistemas de Refrigeração usando CLPs comerciais de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.