2017 - 2020
Segmentação e Classificação de Imagens Utilizando Métodos de Aprendizado de Máquina
Descrição: Projeto Homologado pela Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UTFPR - EDITAL PROPPG 01/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claiton de Oliveira - Coordenador.
2015 - 2017
Geração de Ambientes Virtuais Baseados em Visão Computacional
Descrição: Projeto Homologado pela Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UTFPR - EDITAL PROPPG 01/2015 e EDITAL PROPPG 01/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claiton de Oliveira - Coordenador / Luis Fernando Galonetti - Integrante / Arthur Garcia Vianna - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2012
Laboratório Multiusuário de Visualização 3D Imersiva
Descrição: O Laboratório Multiusuário de Visualização Imersiva da Escola de Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo - USP tem como parceiros o curso de Engenharia Aeronáutica da EESC-USP e o Departamento de Computação da Universidade Federal de São Carlos - UFScar. O Laboratório é baseado em um sistema do tipo CAVE, composto por um conjunto de computadores em cluster, que são utilizados com dispositivos de multiprojeção que protejam imagens em estéreo em telas de projeção dispostos como um cubo para dar a sensação de imersão. O projeto está vinculado ao Laboratório de Simulação de Simulação, do Departamento de Engenharia Mecânica da EESC - USP e tem como objetivos o desenvolvimento de pesquisas e projetos envolvendo Simulação e Manufatura com o uso da Realidade Virtual Imersiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claiton de Oliveira - Integrante / Arthur Jose Vieira Porto - Coordenador / Heleno Murilo Campeao Vale - Integrante.
2002 - 2004
ADAPTWEB-II: Ambiente de Ensino-Aprendizagem Adaptativo para Web
Descrição: O projeto Adaptweb II é a extensão do projeto Adaptweb e tem entre outros objetivos a validação das metodologias e do ambiente computacional propostos no projeto Adaptweb (fase inicial). Neste projeto há uma forte ênfase para o desenvolvimento de programas para Web que provêm a execução online de métodos numéricos com explicações sobre o processo de resolução de cada método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claiton de Oliveira - Integrante / Cleberson Vidotte Costa - Integrante / Maria Angélica de Oliveira Camargo Brunetto - Coordenador / Douglas Terêncio do Vale - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4