2022 - Atual
Tecnologias Imersivas em Saúde e Educação
Descrição: Quando atividades de aprendizagem em contextos reais são inviáveis, de alto custo, perigosas e/ou eticamente inapropriadas, como é o caso de treinamentos na área da saúde, a Realidade Virtual(RV) e a Realidade Aumentada(RA), ou genericamente ?tecnologias imersivas?, são os meios mais adequados para se propiciar experiências realistas com menores custos e maior segurança. Por serem ainda pouco exploradas e haver uma grande demanda por recursos e espaços de aprendizagem que propiciem a chamada ?aprendizagem autêntica?, há grandes oportunidades para desenvolvimento e inovação nesse setor. Mas há também obstáculos, como acesso e custos. Projetos anteriores, coordenados pelo proponente, nas áreas de odontologia e enfermagem, geraram protótipos que possibilitaram comprovar a viabilidade e o potencial das tecnologias imersivas na saúde e educação. Agora, propõe-se evoluir tais protótipos para produtos robustos, de fácil implantação e manutenção, e avaliá-los em situações reais de treinamento em escolas e faculdades. Adicionalmente, é proposto o desenvolvimento de recursos educacionais imersivos inovadores (hardware e software), como um módulo imersivo e gamificado para ensino de anatomia e uma seringa háptica de baixo custo, a qual permita aos estudantes treinarem remotamente procedimentos que envolvam inserção de agulhas. Por fim, visando-se ampliar as possibilidades de uso das tecnologias imersivas, será realizada uma prospecção em duas frentes: na área educacional, indo além da área de saúde; e na prática profissional em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romero Tori - Coordenador / Ricardo Nakamura - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Integrante / Mary Caroline Skelton Macedo - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes - Integrante / Andresa Costa Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Gamificação no Ensino de Anatomia
Descrição: Pesquisa aplicada sobre a gamificação de um ambiente imersivo para ensino de anatomia da cabeça e pescoço, a ser utilizado em cursos de odontologia e em outros da área da saúde que tenham essa matéria em seu currículo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Romero Tori - Coordenador / Ricardo Nakamura - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Integrante / Mary Caroline Skelton Macedo - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes - Integrante / Andresa Costa Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2020
VIDA-Odonto:  Treinamento de Anestesia Odontológica por Manipulação Direta Tridimensional Imersiva
Descrição: O treinamento de procedimentos médicos invasivos é um grande desafio educacional. O emprego de animais ou cadáveres, além de vir acompanhado de óbvios problemas éticos e práticos, não oferece fidelidade com a fisiologia de pacientes reais. Já o uso de materiais inertes possui resultados bastante limitados, enquanto que manequins com reações simuladas apresentam altos custos e não são viáveis para procedimentos mais complexos. Uma solução promissora é a utilização de realidade virtual, que permite simulações realistas e de baixo custo, além de possibilitar repetibilidade, avaliação precisa dos movimentos efetuados pelos estudantes e feedback em tempo-real. No entanto, o desenvolvimento de simuladores e modelos realistas não é tarefa simples, exigindo pesquisas e desenvolvimentos específicos para cada tipo de procedimento. Há também desafios para se propiciar interfaces hápticas, ou seja, com retornos tátil e de força, e que não produzam sobrecarga cognitiva ao treinando. A partir dos resultados obtidos no projeto anterior ( ?VIDA: Aprendizagem de Anatomia por Manipulação Direta de Objetos Virtuais Tridimensionais? ), em que foram desenvolvidas interfaces interativas tridimensionais imersivas, e do projeto Vimet Odonto, que gerou uma ferramenta de realidade virtual para simulação de anestesia  do nervo alveolar inferior, serão desenvolvidas e avaliadas novas ferramentas para treinamento de anestesia odontológica, imersivas e altamente realistas.  Para tanto serão utilizadas tecnologias avançadas de realidade virtual, com baixo custo de implantação, que propiciem utilização em larga escala e a distância. Os protótipos desenvolvidos serão testados e avaliados em cursos de graduação e pós-graduação da Universidade de São Paulo, em especial da Faculdade de Odontologia de Bauru (FOB-USP), com a qual já temos colaborado, e, eventualmente, de outras instituições que se interessem pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Romero Tori - Coordenador / Ricardo Nakamura - Integrante / Cléber Correa - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / OLIVEIRA, ELEN COLLAÇO DE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2017 - Atual
VIDA Enfermagem
Descrição: Pesquisa aplicada no uso de ambientes imersivos para treinamento de coleta de sangue à vácuo via punção venosa periférica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romero Tori - Coordenador / Isabel Amelia Costa Mendes - Integrante / Simone de Godoy Costa - Integrante / Valtuir Duarte Souza Junior - Integrante / Leonardo Prates Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Desenvolvimento de Projetos Artísticos em Metaversos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isaura da Cunha Seppi em 15/08/2015.
Descrição: A investigação basear-se-á na concepção e estudo de experiências de realidade virtual (em ambientes multiutilizador), assim como através de instalações/ciberperformances, imersivas/interativas onde a dança é tema central  e  pretende  ser  uma  experiência  estética  onde  se  propõe  o encontro  entre  a  pessoa  e  o  avatar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Romero Tori - Integrante / Isaura da Cunha Seppi - Coordenador / Fernando Fabbrinni - Integrante.Financiador(es): Centro Universitario Senac - Remuneração.
2013 - 2019
eMundus Fostering international Higher Education collaboration though ICT and open education
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa em educação e docência, com utilização de tecnologia da informação e comunicação TICs e o potencial e resultados de uso de Massinve Online Open Courses (MOOCs) e Mobilidadade Virtual suportanto o estreitamento de relações com instituições Européias e dos parceiros no México, Rússia, Indonésia, Canadá e Nova Zelândia. Citando a proposta aprovada: To reach this aim, the project will work towards four specific objectives: 1) To map the global state of the art of MOOCs and Virtual Mobility developments (considered as two key dimensions of the Open Education revolution in higher education) both in Europe and in the involved countries, facilitating the identification of successful patterns of ICT-enhanced international collaboration. 2) To foster global sharing of knowledge, tools and practices around MOOCs and VM, stressing their impact on HE internationalisation and on fundamental issues such as employability, quality assurance, credit recognition and joint degrees. 3) To promote and mainstream working practices of MOOCs and VMs as a way towards XXI century academic cooperation, making sure that the best practices of the world leaders in the field (some of which are part of the eMUNDUS consortium) are transferred to universities which are starting to adopt MOOCs and Virtual Mobility as strategies for their internationalisation. 4) To provide an input to HE institutions, HE networks and HE policy makers on the strategies that can be put in place to face the internationalisation challenge with the potential of ICT, therefore increasing the European HE area attractiveness and long term collaboration strategies." O valor total do projeto é de 371.150,90 Euros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Romero Tori - Integrante / edison spina - Coordenador / Marco Túlio Carvalho de Andrade - Integrante.
2011 - 2014
Holoface: O paradigma Holográfico no Design de Interação
Descrição: Em algum momento as interações tridimensionais passarão a predominar nas interfaces de usuários com sistemas digitais, a exemplo do que já ocorreu quando da suplantação do paradigma alfanumérico pelo das interfaces gráficas, trazendo profundos impactos na forma como se pensa e se faz design de interação e de informação. O previsível surgimento de displays verdadeiramente holográficos ampliará ainda mais o potencial das interações tridimensionais pelo aumento do realismo e pela possibilidade de manipulação direta dos objetos projetados.  Esta pesquisa propõe um novo conceito de interface, baseada na interação com imagens holográficas, com o objetivo de possibilitar inovações no design de interações tridimensionais de manipulação direta. Para os experimentos práticos a interface holográfica será simulada por meio de imagens estereoscópicas e equipamentos especiais de projeção que produzem ?efeitos holográficos?, como o Heliodisplay. O reconhecimento de gestos será realizado por técnicas de visão computacional e/ou de realidade aumentada. Será também estudado o emprego de rastreador de olhos como possível facilitador do processo de ?interação holográfica?.  Como aplicação e provas de conceito serão desenvolvidos um ambiente interativo para visualização de estruturas anatômicas e um leitor de livros em 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Romero Tori - Coordenador / Fabio Roberto Miranda - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Senac - Diretoria de Pós-graduação e Pesquisa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Atlas Anatômico 3D Interativo para Treinamento a Distância
Descrição: Esta pesquisa tem como meta principal o desenvolvimento de uma interface de interação para um Atlas Anatômico 3D Virtual para uso em educação a distância, baseada em técnicas de realidade aumentada, sem o uso de marcadores visíveis.  Empregando webcams e monitores de vídeo convencionais, será desenvolvida uma solução de baixo custo para telepresença imersiva, envolvendo visualização e manipulação direta de estruturas anatômicas, em tempo real. Por meio de efeito estereoscópico anaglífico, faz-se com que o aluno tenha a percepção de que as imagens anatômicas volumétricas estejam projetadas ?no ar?, à frente do monitor (ou tela de projeção). Técnicas de visão computacional permitem que o usuário interaja com os objetos virtuais usando as mãos. Esta abordagem aumenta o realismo e a sensação de presença, provocando assim maior envolvimento e motivação aos alunos. Com esse novo paradigma de manipulação direta em educação a distância, abrem-se inúmeras possibilidades de formas de interação. A partir da identificação de necessidades, e estabelecimento de requisitos, serão projetados protótipos de interfaces de interação. Cada protótipo será avaliado, com a participação de usuários, realimentando o processo cíclico de design e prototipagem de interfaces, até se chegar a uma solução considerada satisfatória quanto a critérios pré-estabelecidos. Este projeto será desenvolvido em parceria com o Laboratório de Aplicações de Informática em Saúde (LApIS) da Escola de Artes, Ciências e Humanidades (EACH) da Universidade de São Paulo (USP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Romero Tori - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2015
INCT-MACC: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia ? Medicina Assistida por Computação Científica
Descrição: A missão do INCT-MACC é realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Dentro deste contexto, um objetivo particular é desenvolver um Framework, denominado ViMeT, que disponibiliza classes destinadas a gerar ambientes virtuais, com funcionalidades para simular exames de biópsia. Com a instanciação do Framework construído pretende-se tornar possível a construção de novas aplicações para treinamento médico com maior produtividade. Com essas aplicações, estudantes de Medicina podem treinar o procedimento quantas vezes forem necessárias antes de realizá-lo em pacientes reais. Em médio prazo, é possível diminuir o custo do treinamento médico e oferecer subsídios para incluir uma nova cultura na rotina da educação médica. Este projeto, coordenado pela Profa Dra Fátima Nunes,  faz parte do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Medicina Assistida por Computação Cientifica INCT MACC, coordenado pelo Prof Dr Raul Feijó. Edital Nº 15/2008 do MCT, CNPq, FNDCT, CAPES, FAPEMIG, FAPERJ e FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romero Tori - Integrante / Fatima L S N Marques - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2010
Interface-AR   (2008-03)
Descrição: Este projeto tem como meta principal a criação de um conjunto de ferramentas inovadoras, voltadas ao design de interfaces interativas em ambientes de realidade aumentada (AR) espacial, que possibilitem experimentações com meios não convencionais de interação, em especial na área  de jogos. Alguns dos resultados previstos são: um protótipo-conceito de ?lanterna mágica? (projetor móvel de AR); experimentos com interações baseadas em AR e interfaces tangíveis; provas de conceito de jogos e instalações artísticas que explorem aspectos inovadores de interação espacial; diretrizes para design de interfaces de AR Espacial. Sob a perspectiva de uma articulação de conceitos, linguagens, métodos e técnicas provindos do design, da computação gráfica, da realidade virtual, da realidade aumentada e das artes, esta pesquisa será desenvolvida no Laboratório de Pesquisa em Ambientes Interativos (LPAI) do Centro Universitário Senac, em colaboração com o projeto de pesquisa CORPOFACE (Game Design para Novas Interfaces), coordenado pelo Prof Dr Edson do Prado Pfutzenreuter, projeto esse também desenvolvido no LPAI. A pesquisa conta ainda com a cooperação externa do Laboratório de Tecnologias Interativas (Interlab) da USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Romero Tori - Coordenador / Claudio Eduardo Saunoris Bueno - Integrante / Fabio Roberto Miranda - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Senac - Diretoria de Pós-graduação e Pesquisa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
FAPESP TIDIA-Ae (fase 2) Aprendizado Eletronico sobre Plataforma de Redes de Alta Velocidade
Descrição: This project proposes the participation of Interlab, Interactive Technologies Laboratory, at Escola Politécnica of USP, as LDA in "Projeto TIDIA Ae - FASE II". For this purpose, besides acting collaboratively in software R&D activities, as later appointed by the project's Management Comitee, Interlab is presenting proposals of exploratory R&D activities and of development of learning activities. The first consists in the development of an experimental teleconference system  enriched with augmented reality technology, integrating a real lecturer (video-avatar) in a 
three-dimensional virtual environment in real time, allowing studies and experiments 
in interface solutions, in new learning applications and in the integration of this new technology with the TIDIA/Ae system. The latter proposes the creation of a virtual interactive course on 3D omputer graphics on the TIDIA/Ae platform, based on Java 3D and game development technology, and using tools developed at Interlab and currently hosted at FAPESP's "TIDIA Incubadora Virtual". These tools are Interlab 3D and enJine.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romero Tori - Coordenador / Maria Alice Grigas Varella Ferreira - Integrante / Joao Luiz Bernardes Junior - Integrante / Bruno Barberi - Integrante / Daniel Makoto Tokunaga - Integrante / Lucas Padovani Trias - Integrante / Regina Cantele - Integrante / Silvio Ricardo Rodrigues Sanches - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2007
TECNOLOGIAS E DESIGN PARA A INTERAÇÃO EM AMBIENTES DE REALIDADE AUMENTADA ESPACIAL (cod 2006-53 e 2007-37)
Descrição: Este projeto interdisciplinar de pesquisa trabalhará na integração de
conceitos, métodos e técnicas provindos do design, da computação
gráfica, da realidade virtual, da realidade aumentada e das artes, com o
objetivo de desenvolver novos conhecimentos, métodos e soluções no
campo da Realidade Aumentada Espacial, em particular no que se refere
aos aspectos de inovação tecnológica e de design de interfaces de
interação. A partir desses resultados pretende-se abrir novas
possibilidades de mídia e linguagem, a serem exploradas por
pesquisadores das áreas de design, artes e comunicação. Este projeto
será desenvolvido em cooperação com o Projeto Realidade 1.3.
Palavras-chave: realidade aumentada espacial; realidade virtual;
computação gráfica; interface homem-máquina, interatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Romero Tori - Coordenador / Claudio Eduardo Saunorins Bueno - Integrante / Carlos Eduardo Nogueira - Integrante / Fabio Roberto de Miranda - Integrante / Eduardo Fabbrini - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Senac - Remuneração.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2006
Realidade 1.2  (cod. 2005-38)
Descrição: RESUMO
Coordenação: Daniela Kutschat Hanns
A partir da pesquisa de: a) conceitos do espaço advindos das artes e da ciência; b) de interfaces multisensoriais desenvolvidas para ambientes interativos (físicos, digitais e híbridos), visa-se desenvolver: a) mundos digitalmente construídos (Computação Gráfica) e b) novas interfaces capazes de produzir um alto coeficiente de imersão e interação, explorando-se assim, através da interatividade, as relações cognitivo-estéticas entre homem (corpo) e sistema artificial computacional não só em ambientes e plataformas desktop, mas também em objetos, espaços e ambientes sensíveis (intelligent environments), considerando-se, igualmente, o design e a arquitetura.
Desta forma, o projeto visa, igualmente, a inserção de conceitos como Realidade Virtual,
Telepresença, Realidade Aumentada e Ubíqua no contexto da construção de espaços e
ambientes nos quais o homem coatua com sistemas artificiais inteligentes em uma nova
arquitetura híbrida e a pesquisa e desenvolvimento de bancos de dados nos quais constarão investigações no campo da arte-tecnologia. O projeto também envolve o desenvolvimento de softwares de simulação customizados, isto é, o design voltado para uma diversidade de interfaces de interação jádisponíveis no mercado, como Head Mounted Displays, Force Feedback Devices e Data Gloves. Os softwares podem ser acessados via rede ou instalados em diversos sistemas.O desenvolvimento do projeto constará no
banco de dados a ser realizado ao longo dos três anos previstos para sua realização.
Palavras-chave: pesquisa e produção de ambientes interativos; banco de dados on-line;design de interfaces para comunicação e cognição corpo-espaço digital; arquitetura híbrida;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Romero Tori - Integrante / Daniela Kutschat Hanns - Coordenador / Priscila Arantes - Integrante / Julio Freitas - Integrante / Caio Adorno Vassão - Integrante / Fabio Roberto Miranda - Integrante / Ruggero Ruschioni - Integrante / Carlos Eduardo Nogueira - Integrante / Eduardo Braga - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Senac - Remuneração.Número de produções C, T & A: 20