2020 - Atual
Os Espaços Maker: onde está a construção de conhecimento?
Descrição: Os espaços maker estão sendo introduzidos na educação básica como uma alternativa à educação tradicional, para que os alunos possam ser mais ativos, participar de atividades de aprendizagem baseadas em projetos e trabalhar com diferentes tipos de tecnologias de fabricação. O objetivo da pesquisa é entender como os espaços maker estão sendo implantados no ensino fundamental e como eles podem contribuir para o processo de construção do conhecimento dos alunos. Especialmente estudar como os diferentes países e sistemas educacionais estão implantando os espaços maker na educação; como as atividades maker estão relacionadas ao currículo do ensino fundamental; como está sendo realizada a formação de professores para atuarem nesses espaços; e como as atividades desenvolvidas pelos alunos nos espaços maker podem contribuir para o processo de construção do conhecimento. É um estudo multi campi, envolvendo diferentes países como EUA, Portugal, Uruguai, Austrália e Brasil. Inicialmente, serão estudadas as políticas adotadas por esses países na implantação de espaços maker na educação fundamental, baseado nesse estudo, serão selecionadas escolas a serem visitadas e estudadas sobre: como o espaço maker está sendo implantado, como está sendo realizada a formação de professores para atuarem nesses espaços, como as atividades maker estão relacionadas ao currículo, e como a construção do conhecimento dos alunos é avaliada. Assim, a pesquisa está focada em quatro categorias: modelos de espaços maker, integração das atividades maker com o currículo, formação de professores para atuarem nos espaços maker, e como está sendo realizada avaliação da aprendizagem. Os resultados podem informar como os espaços maker podem ser implantados não apenas como uma atividade extra, mas integrados ao currículo e com o objetivo de auxiliar os alunos na construção de conceitos e estratégias relacionados aos artefatos que eles produzem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Armando Valente - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
MAKER CULTURE
Descrição: This project aims to research and document the "ways of making in local communities" in Brazil. We will prioritize traditionally marginalized communities such as "quilombolas," rural communities, low-income communities, and indigenous groups.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Armando Valente - Integrante / Paulo Blikstein - Coordenador / Éliton Meireles de Moura - Integrante / Lívia Macedo - Integrante.Financiador(es): Columbia University - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Sistemas Sócio-Enativos: Investigando Novas Dimensões no Design da Interação Mediada por Tecnologias de Informação e Comunicação
Descrição: A presença de novas tecnologias e de novas modalidades de interação (interfaces tangíveis, vestíveis e naturais), somada à ubiquidade da computação e das redes sociais, apresentam desafios que demandam a consideração de novos fatores (emocionais, físicos e culturais) no design de sistemas computacionais constituídos por processos humanos e tecnológicos, vinculados dinamicamente (sistemas sócio-enativos). Tais sistemas representam um cenário complexo para o qual ainda não se tem bases teóricas e metodológicas (e nem experiências práticas) adequadas para seu design. As maneiras como as pessoas irão interagir em ambientes sócio-enativos não é fácil de explicar e de predizer em tempo de design. Consequentemente, a essência de como desenvolver sistemas dessa natureza requer o tratamento de aspectos tecnológicos nos quais a consideração da dinâmica social é potencializada por conceitos como Acesso Universal e Participativo, Computação Afetiva, Ubíqua, Valores e Pragmática. Este projeto objetiva construir um framework conceitual a partir da experimentação com diferentes cenários, que instrumentalize aqueles envolvidos com o design e desenvolvimento de tais sistemas a produzirem soluções tecnológicas que efetivamente levem em conta o contexto cultural dos que dele participam, incluindo suas diferenças, necessidades, preferências, habilidades e valores. Este framework articulará o uso de novas tecnologias de interfaces tangíveis, vestíveis e naturais com o conceito de web pragmática para o design socialmente responsável em diferentes contextos. O conhecimento produzido com o projeto tem o potencial de influenciar o modo como sistemas interativos são entendidos e projetados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Armando Valente - Integrante / Maria Cecília C. Baranauskas - Coordenador / MARIA TERESA EGLER MANTOAN - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
O Pensamento Computacional no Ensino Fundamental: reavivando a programação no contexto da cultura digital
Descrição: O Projeto tem como objetivo auxiliar a implantação de atividades relacionadas ao pensamento computacional em situações educacionais e estudar como essas atividades são integradas às atividades curriculares de algumas disciplinas e se elas auxiliam os aprendizes a tomarem consciência sobre os conceitos relacionados ao pensamento computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Armando Valente - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
O Laptop Educacional e a Educação Baseada na Investigação: do estudar fatos científicos para o fazer ciência
Descrição: A presença do laptop educacional (também conhecido com os laptops de US$100,00) na escola significa a possibilidade de cada aluno ter o seu computador, compartilhando essa tecnologia com todos os outros recursos e materiais educacionais que tradicionalmente fazem parte do processo ensino e aprendizagem. A ideia não é substituir os recursos e materiais tradicionais, porém a presença do laptop deverá provocar algumas mudanças, como as que têm sido observadas em estudos em escolas ou salas de aulas onde os alunos usam laptops comerciais, principalmente em países como os Estados Unidos da América. A proposta do presente projeto é verificar as mudanças que ocorrem relacionadas especialmente com a abordagem pedagógica usada em sala de aula: se elas ocorrem, como elas ocorrem, como podem ser disseminadas e o papel que os laptops desempenham nessa mudança. A intenção é estudar a implantação de uma abordagem pedagógica baseada na investigação, de modo que professores e alunos possam estar engajados em ?fazer ciência? usando características do laptop na situação 1-1, como a conectividade; a mobilidade; e as facilidades na realização de atividades digitais, tais como animações e simulações, difíceis de serem exploradas em um currículo baseado no lápis e papel. O projeto será realizado em escolas públicas localizadas no Estado de São Paulo e escolas dos estados de Rondônia e do Pará, sendo que as escolas do estado do Pará são do UCA-Total do município de São João da Ponta. As escolas destes dois estados da região Norte (Rondônia e Pará) são parceiras da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), IES Global, parte do Programa UCA (Um Computador por Aluno), em desenvolvimento pela Secretaria de Educação a Distância (SEED/MEC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Armando Valente - Coordenador / HERMES RENATO HILDEBRAND - Integrante / MARIA CECILIA MARTINS - Integrante / Fernanda Maria P Freire - Integrante / Maria Elisabette B B  Prado - Integrante / Joao Vilhete Viegas de D'Abreu - Integrante / Maria Cecília Calani Baranauskas - Integrante / Flavia Linhalis Arantes - Integrante / Tel Amiel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
O Laptop Educacional e a Mudança no Currículo: do currículo da era do lápis e papel para o currículo da era digital
Descrição: O uso do laptop educacional (também conhecido com os laptops de US$100,00) na escola significa a possibilidade de cada aluno ter o seu computador, compartilhando essa tecnologia com todos os outros recursos e materiais educacionais que tradicionalmente fazem parte do processo ensino e aprendizagem. A ideia não é substituir os recursos e materiais tradicionais, porém a presença do laptop deverá provocar algumas mudanças, como têm sido observados em estudos de escolas ou classes onde os alunos usam laptops comerciais, principalmente em países como os Estados Unidos da América. O objetivo do presente projeto é verificar as mudanças que ocorrem relacionadas especialmente com as questões curriculares: se elas ocorrem, como elas ocorrem e o papel que os laptops desempenham nessa mudança. A intenção é verificar se algumas atividades que hoje são realizadas por meio do lápis e papel passam a ser realizadas por meio dos laptops e como isso altera certas estratégias e abordagens pedagógicas. O projeto será realizado em uma escola pública localizada no município de Campinas, (SP) e que faz parte do Programa UCA (Um Computador por Aluno), sendo desenvolvido pela Secretaria de Educação a Distância (SEED/MEC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Armando Valente - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Projeto Um Computador por Aluno (UCA) UNICAMP
Descrição: Projeto UCA (Um Computador por Aluno) é um projeto temático, proposto e financiado pelo Ministério da Educação (MEC) com a finalidade de promover:
?	A melhoria da qualidade da educação; 
?	A inclusão digital; 
?	A inserção da cadeia produtiva brasileira no processo de fabricação e manutenção dos equipamentos. 
O Projeto UCA-UNICAMP iniciou suas atividades em 2010, visaram a implantação do Projeto nas escolas e a formação de professores e gestores para utilização dos laptops educacionais com os alunos em atividades de ensino-aprendizagem. O Projeto UCA-UNICAMP corresponde a ações UCA desenvolvidas sob a coordenação da UNICAMP em 3 estados brasileiros da Região Norte, Acre, Rondônia e Pará, desenvolvendo ações com equipes das universidades desses estados - UFAC, UNIR, UFPA - que coordenam o Projeto UCA em seus estados; e em 4 municípios do Estado de São Paulo, trabalhando diretamente com professores de escolas nas cidades de Campinas, Pedreira, Sud Mennucci e São Paulo. Informações complementares sobre Projeto UCA-UNICAMP estão disponíveis em www.nied.unicamp.br/ucaunicamp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Armando Valente - Coordenador / Fernanda Maria P Freire - Integrante / Maria Elisabette B B  Prado - Integrante / Joao Vilhete Viegas de D'Abreu - Integrante / Maria Cecília Calani Baranauskas - Integrante / Maria Cecília Martins - Integrante / Larissa de Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Desenvolvimento e Estudo da Plataforma Tidia-Ae de Educação a Distância no Programa Comunidade Saudável:
Descrição: OBJETIVOS
Desenvolver soluções que viabilizem a utilização de áudio e vídeo nas diversas atividades de comunicação na plataforma Tidia-Ae e estudar se essas soluções podem ser efetivamente utilizadas, propiciando a formação continuada, via internet, dos membros das comunidades que participam do Programa Comunidade Saudável.
Especificamente,
a)	Criar condições de infra-estrutura para que os CETECs das comunidades da Região dos Amarais e de Pedreira possam ter acesso à plataforma Tidia-Ae, via a rede Internet Avançada;
b)	Desenvolver soluções que viabilizem a utilização de áudio e vídeo nas diversas ferramentas de comunicação na plataforma Tidia-Ae;
c)	Realizar ações de formação continuada com diversos grupos de pessoas das comunidades que participam do Programa Comunidade Saudável, inclusive os Agentes Comunitários de Saúde, sendo essas ações relacionadas com as tarefas ou interesses desses aprendizes;
d)	Documentar como se dá o processo de apropriação da plataforma Tidia-Ae e como este ambiente pode ser útil à aprendizagem continuada e à resolução de situações relacionadas com a compreensão das atividades que realizam na comunidade;
e)	Elaborar um relatório sobre os resultados das soluções implantadas, sobre o processo de apropriação da plataforma Tidia-Ae e do processo de aprendizagem continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Armando Valente - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Projeto: LIPACS - Laboratorio Interdisciplinar de Pesquisa-Acao sobre Comunidades Saudaveis - Laboratorio Associado ao Laboratorio de Desenvolvimento na Modalidade de E-Learning Proposto pelo NIED
Descrição: Projeto LIPACS - Laboratório Interdisciplinar de Pesquisa-Ação para Comunidades Saudáveis tem como objetivo criar instrumentos que facilitem a educação à distância de comunidades economicamente desfavorecidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jose Armando Valente - Integrante / Ivan Ferrer Maia - Integrante / Carla Lopes Rodriguez - Integrante / HERMES RENATO HILDEBRAND - Coordenador / Tais Bittencourt da Rocha Bressani - Integrante / Flavia Amaral Rezende - Integrante / Heloisa Caroline de Souza Pereira Cadello - Integrante / Maíra Valencise Gregolin - Integrante / Raquel Zarattini Chebabi - Integrante / Tarcisio Torres Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2009
LIPACS - Laboratório Interdisciplinar de Pesquisa-Ação sobre Comunidades Saudáveis - Laboratório Associado ao Laboratório de Desenvolvimento na Modalidade de E-Learning Proposto pelo Nied
Descrição: O LIPACS - Laboratório Interdisciplinar de Pesquisa-Ação para Comunidades Saudáveis (http://www.lipacs.iar.unicamp.br) é um laboratório de caráter interdisciplinar, fisicamente localizado no Departamento de Multimeios, Mídia e Comunicação ? DMM, do Instituto de Artes da UNICAMP. Tem como objetivo principal o desenvolvimento de estudos e pesquisas sobre como as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) podem contribuir no processo de aprendizagem e qual o impacto destas tecnologias na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Jose Armando Valente - Integrante / Carla Lopes Rodriguez - Integrante / HERMES RENATO HILDEBRAND - Coordenador / Tais Bittencourt da Rocha Bressani - Integrante / Flavia Amaral Rezende - Integrante / Heloisa Caroline de Souza Pereira Cadello - Integrante / Maíra Valencise Gregolin - Integrante / Raquel Zarattini Chebabi - Integrante / Tarcisio Torres Silva - Integrante / Tatiana Dantas de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Implantação de Ações de Educação a Distância no Programa Comunidade Saudável: criando oportunidades de aprendizagem continuada e em serviço
Descrição: OBJETIVOS
Implantar ações de educação a distância, via internet, propiciando a formação continuada de Agentes Comunitários de Saúde que participam do Programa Comunidade Saudável.
Especificamente,
a)	Criar condições para que os Agentes Comunitários de Saúde possam ter acesso ao ambiente Teleduc;
b)	Realizar ações de formação continuada com os Agentes Comunitários de Saúde relacionada com as tarefas e desafios que encontram como parte das ações que desenvolvem;
c)	Documentar como se dá o processo de apropriação do ambiente Teleduc e como este ambiente pode ser útil à aprendizagem continuada e à resolução de situações relacionadas com a compreensão das ações que realizam na comunidade;
d)	Propor soluções alternativas para as características do ambiente Teleduc de modo que possa ser mais facilmente utilizado pelos Agentes Comunitários de Saúde;
e)	Elaborar um relatório sobre os resultados tanto do processo de aprendizagem continuada quanto das alterações a serem incorporadas ao ambiente Teleduc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jose Armando Valente - Coordenador / Ivan Ferrer Maia - Integrante / Carla Lopes Rodriguez - Integrante / Flamínio de Oiliveira Rangel - Integrante / Flavia Amaral Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
O  Papel  da  Informática  na  Aprendizagem  Continuada  ao  Longo  da Vida
Descrição: OBJETIVOS  DA  PESQUISA
O objetivo da pesquisa é entender melhor o significado do termo aprendizagem continuada ao longo da vida e como o uso da informática poderá auxiliar essa aprendizagem. 
Mais especificamente:
a)	Utilizar as teorias sócio-interacionistas e as teorias sobre aprendizagem já elaboradas para entender o significado da aprendizagem continuada ao longo da vida;
b)	Analisar cursos, presenciais ou disponíveis na Internet, que as pessoas realizam em diferentes períodos na vida e verificar que elementos essas atividades oferecem para o processo de aprendizagem continuada ao longo da vida;
c)	Identificar que componentes devem ser enfatizados em um ambiente de aprendizagem, principalmente o uso da informática, para que ele possibilite o desenvolvimento de habilidades que contribuam para a aprendizagem continuada ao longo da vida;
d)	Apresentar um relatório das atividades realizadas, mostrando as características que uma atividade educacional deverá contemplar para propiciar o desenvolvimento de habilidades de modo que as pessoas possam continuar a aprender ao longo da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Armando Valente - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.