2021 - Atual
Maturidade de T.I em Ecossistemas de Inovação
Descrição: Este projeto  consiste na criação de um framework, suportado pela TI, para avaliação do nível de maturidade dos Ecossistemas de Inovação em Pernambuco; a pesquisa é relevante para o desenvolvimento socioeconômico das regiões; nela assume-se a tarefa de investigar o objeto de estudo, adotando indicadores de avaliação para modelar a tópicos como competitividade e comunicação dos APLs referentes ao grau de inserção dos Órgãos Públicos Estaduais nestes ambientes, bem como uma avaliação do grau de maturidade em relação aos processos de prospecção e de desenvolvimento de soluções operacionalizados por esses ecossistemas. Como resultados espera-se a definição de guias norteadores para tomadores de decisão e profissionais, na obtenção de melhores resultados, além de permitir a compreensão sobre a situação atual dos modelos de maturidade disponíveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lencastre Pinheiro de Menezes Cruz - Coordenador / João  Paulo Barbosa dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de Sistemas Críticos de Segurança
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaelson Freire Brelaz de Castro em 15/04/2020.
Descrição: Neste projeto desenvolveremos pesquisas relacionadas ao uso de técnicas
de engenharia de software voltadas ao desenvolvimento e certificação de
sistemas críticos de segurança (Safety-Critical Systems ? SCS).
Investigaremos como definir e avaliar o processo de desenvolvimento de
SCS, assim como modelar e avaliar requisitos de segurança. Também
desenvolveremos métodos para viabilizar a certificação de SCS. Ambientes
e ferramentas de apoio também serão propostas. Concentraremos nossos
esforços em três linhas temáticas:
- Avaliação da Maturidade de Processo de Engenharia de Requisitos de Sistemas Críticos;
- Casos de Segurança para Sistemas Críticos;
-  Linguagem de Modelagem de Requisitos para Sistemas Críticos.
* Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa B - De R$ 0,00 a R$
60.000,00 Nº do Processo: 434699/2018-7.
Vigência:  18/02/2019 - 28/02/2022 (36 meses). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Lencastre Pinheiro de Menezes Cruz - Integrante / Jaelson Castro - Coordenador / Mozart de Melo Alves Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Ensino da Engenharia de Requisitos com Metodologias Ativas
Descrição: A tecnologia vem sendo vinculada à educação como um meio de proporcionar novas formas de ensino e aprendizagem, potencializar e auxiliar o seu processo. Existe uma grande diversidade de ferramentas, ambientes e aplicações educacionais; porém, nem sempre a tecnologia tem sido desenvolvida a partir dos diferentes conceitos multidisciplinares envolvidos; existe uma lacuna de uma base pedagógica que alicerce a construção dos softwares pedagógicos. O advento de novas possibilidades decorrentes do desenvolvimento tecnológico, por sua vez, impacta na capacidade de se realizar mudanças e adaptações no sistema educacional. Algumas pesquisas indicam que o uso de tecnologia como uma ferramenta de aprendizagem pode ser mais efetiva quando existem, ao mesmo tempo, mudanças e adaptações no sistema educacional; fatores como melhorias na formação de  professores e a capacidade da instituição de ensino mudar, além de maior interação com empresas, devem ser observados. Por outro lado, vários pesquisadores, ao longo dos anos, vêm alternativas para um ensino mais efetivo, reforçando formas inovadoras e proativas, expondo os alunos a ambientes mais realistas e desafiadores,  um exemplo dessas abordagem é a aprendizagem baseada em problemas (PBL). Este projeto reavalia formas de ensino da disciplina de Engenharia de Requisitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Lencastre Pinheiro de Menezes Cruz - Coordenador / Daniel Negreiros - Integrante / Walquiria Castelo Branco Lins - Integrante / Mariana Xavier Pereira - Integrante / Aline Ferreira Barbosa - Integrante / Joel Coutinho da Silva Neto - Integrante / Antonio Calado de Carvalho Filhp - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - Atual
Técnicas de Suporte ao Desenvolvimento Usando Métodos Ágeis
Descrição: Cada vez mais processos de desenvolvimento ágil de software têm sido utilizados por equipes de desenvolvimento. Estes métodos têm como base valores e princípios que objetivam entregar software com qualidade, de forma contínua e em iterações curtas, buscando a satisfação dos usuários e a alta colaboração com os stakeholders. A Engenharia de Requisitos Em métodos ágeis,  os subprocessos da ER são  iterativos  e incrementais durante todo o processo de desenvolvimento. Com isso, é importante que haja alta colaboração e engajamento dos analistas de negócio, usuários, desenvolvedores e outros stakeholders para alcançar os benefícios deste processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Lencastre Pinheiro de Menezes Cruz - Coordenador / João Pimentel - Integrante / Daniel Ferreira - Integrante / Daniel Ferreira dos Santos - Integrante / Rodrigo Botelho Cursino - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Priorização de Requisitos de Software
Descrição: A priorização de requisitos visa identificar os requisitos mais importantes para o software que está sendo desenvolvido e para os seus stakeholders, bem como otimizar o planejamento de entrega de suas versões. Na priorização de requisitos, devem-se considerar questões como: a importância dos requisitos, riscos envolvidos, custos, tempo de desenvolvimento, entre outras. Na maioria dos casos, a priorização de requisitos é baseada na combinação desses diferentes aspectos, sendo voltada para múltiplos objetivos. Existe na literatura uma grande variedade de técnicas e ferramentas que dão suporte à priorização de requisitos; na literatura existem aproximadamente 50 técnicas, porém existem poucas orientações que facilitem a escolha de cada técnica, isto é, que conduzam a uma fácil identificação de como estas devem ser selecionadas (em relação: a benefícios, adequabilidade ao contexto, complexidade, etc), dificultado assim sua escolha e aplicação.
Este projeto inclui como objetivos:  A definição de um Guia para priorização de requisitos e uma ferramenta de apoio;  O uso de Técnicas de Simulação para apoio à priorização de requisitos; A definição de Linguagem de Apoio à Priorização de Requisitos;  A implementação de uma biblioteca de técnicas de priorização; e  Gamificação na priorização de requisitos como forma de apoio ao engajamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Lencastre Pinheiro de Menezes Cruz - Coordenador / José Mauricio Junior - Integrante / João Pimentel - Integrante / Timóte Silva - Integrante / Cinthya Florido Cavalcanti - Integrante / Diógenes Batista de Oliveira Diniz - Integrante / Bruna VIitória Mota Cruz - Integrante / Danilo Santana Vieira - Integrante / Luiza Freire Paiva Alves Lira - Integrante / Daniel Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2018
Reuso em Requisitos
Descrição: O conceito de reuso em software consiste em utilizar artefatos de software já existentes durante o desenvolvimento de um novo sistema. O reuso pode ser aplicado a qualquer etapa do ciclo de vida do software, podendo-se fazer reuso de diversos artefatos, desde documentos de requisitos, especificações de sistemas, projetos arquiteturais, até ao reuso do próprio código fonte. Porém, para ser efetivo, o reuso de artefatos de software exige a criação e manutenção dos mesmos, além de ferramentas que facilitem todas as atividades envolvidas no processo através de catálogos. Este projeto tem como objetivo o  reuso de artefatos de forma integrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Lencastre Pinheiro de Menezes Cruz - Coordenador / Mauricio Manoel Coelho Júnior - Integrante / João Pimentel - Integrante / Daniel Ferreira dos Santos - Integrante / Diogo Leal Pinto Marvão - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2017
RETRATOS ? Requirement Traceability Tool Support C
Descrição: Rastreamento de software é a capacidade de relacionar artefatos criados durante o ciclo de vida de desenvolvimento de um sistema computacional. Mais especificamente do ponto de vista de requisitos, rastreamento tem sido definido como a habilidade de descrever e seguir a vida de um requisito em ambas as direções, isto é, partindo de sua origem, ou através do seu desenvolvimento/ especificação até à sua implantação e uso, considerando todos os períodos de refinamento e iteração em qualquer dessas fases. Várias classificações para diferentes tipos de relações de rastreamento vêm sendo propostas na literatura, assim como modelos de referência de rastreamento. Estas classificações e modelos são úteis para a realização de análises mais profundas sobre as relações de rastreamento, assim como permitem uma maior padronização na área.
O rastreamento é fundamental no processo de desenvolvimento de software, ele pode dar suporte a atividades como análise de impacto referente a mudanças, auxílio à manutenção e evolução de software, identificação de componentes reusáveis, etapas de verificação e validação. A importância do rastreamento no processo de desenvolvimento tem sido endossada por vários padrões para gerenciamento de qualidade e melhoria de processo, tais como (ISO, 2010) and CMMI . A prática efetiva de rastreamento ajuda nas atividades compreensão, análise de impacto, depuração de sistemas e comunicação entre a equipe de desenvolvimento e os stakeholders.  
Apesar da importância e do grande progresso na área de rastreamento desde o surgimento do chamado traceability problem, nos 90, a prática de rastreamento ainda é um desafio. Vários esforços vêm sendo realizados para levantar os grandes desafios na área, com o objetivo de identificar questões em aberto que precisam ser resolvidas. O ?Grand Challenge Document?, resultante do International Symposium on Grand Challenges in Traceability 2007, traz exemplos desses desafios; entre eles: a necessidade de se definir a se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Lencastre Pinheiro de Menezes Cruz - Integrante / Carla Taciana Lima Lourenço Silva - Integrante / Adriana Rodrigues - Integrante / Gilberto Cysneiros - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Ambiente Virtual Colaborativo com Realidade Aumentada para Modelagem e Simulação de Sistemas de Eventos Discretos
Descrição: Modelagem e Simulação (M&S) é focada na criação de representações para expressar o comportamento de sistemas reais ou imaginários. Os modelos resultantes fornecem formas de estudar esses sistemas, através da criação de experimentos, considerando diversos pontos de vista sobre a funcionalidade e aspectos dos mesmos. M&S de Sistemas de Eventos Discretos (DES) lida com aspectos discretos, como: faixas de estados, eventos e tempo. É importante para o sucesso da simulação obter uma boa visualização (2D ou 3D) do modelo e a colaboração entre participantes envolvidos. Este projeto propõe uma arquitetura para permitir aos usuários criarem e visualizarem modelos de simulação de uma forma realística, usando Realidade Aumentada, em um ambiente virtual colaborativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lencastre Pinheiro de Menezes Cruz - Coordenador / Sérgio Murilo Maciel Fernandes - Integrante / Anderson Carlos Moreira Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Integração de Técnicas de Modelagem Organizacional para Geração Automática de Software: O Caso do OO-Method
Descrição: Nos últimos anos, a geração automática de software a partir de modelos é um tema bastante atrativo no âmbito da Engenharia de Software. Com a adoção de padrões internacionais, tais como, o desenvolvimento orientado a modelos (do inglês, Model Driven Development - MDD), surgiu um grande interesse no desenvolvimento de tecnologias de software capazes de gerar um produto final de software a partir de modelos criados em níveis de abstração mais próximos dos requisitos dos clientes e demais stakeholders. Um dos casos de sucesso é a abordagem OO-Method, que visa à produção automática de software baseada na transformação sucessiva de modelos, cujo nível de abstração vai desde o genérico (espaço do problema) ao particular (espaço de solução). Este projeto de cooperação internacional propõe abordar uma carência do atual do OO-Method, ao nível do espaço de problema, visando assegurar que o produto de software gerado seja um reflexo fiel dos processos e serviços de uma organização. Proporemos um conjunto de primitivas conceituais que permita representar adequadamente os processos característicos de uma organização. Realizaremos estudos para identificar técnicas que possibilitem melhorar a estruturação dos requisitos, examinando propostas tais como Problem Frames . Também pretendemos investigar temas ligados a qualidade com o objetivo de controlar tanto o processo proposto para produção de modelos organizacionais, como os produtos gerados em cada uma das fases. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lencastre Pinheiro de Menezes Cruz - Integrante / Jaelson Berlaz Castro - Coordenador / Carla Taciana Lima Lourenço Silva - Integrante / Fernanda Maria Ribeiro de Alencar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Integração de Técnicas de Requisitos com Aspectos
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional entre a UFPE e Universidade Nova de Lisboa (Portugal). Financiado pela CAPES/GRICES, N. 129/05 Resumo Nos últimos anos surgiu um nova e promissora área de pesquisa, a chamada a Engenharia de Requisitos Orientado pelos Aspectos [Rashid 2003]. As abordagens tradicionais de engenharia de requisitos não contemplam explicitamente a modelagem de requisitos espalhados , ou que se encontram repetidos em várias partes do documento de requisitos. Portanto, para endereçar este problema, este projeto tem como objetivo definir uma abordagem híbrida que integre o Tropos [Castro04a], que propõe uma abordagem centrada em requisitos para o desenvolvimento orientado a agentes, e a engenharia de requisitos orientado pelos aspectos. Os resultados serão instanciados na prática com estudos de casos reais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Lencastre Pinheiro de Menezes Cruz - Integrante / Felix Christian Guimarães Santos - Integrante / Ismenia Galvao Lourenco da Silva - Integrante / Carla Taciana Lima Lourenço Silva - Integrante / Lucia Rosangela David Bastos - Integrante / Ana Maria Dinis Moreira - Integrante / João Baptista da Silva Araújo Júnior - Integrante / Ricardo Argenton Ramos - Integrante / Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador / Fernanda Maria Ribeiro de Alencar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Nova de Lisboa Cooperação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2004
Simulação da Interação Fluido-Estrutura e Análise da Evolução de Danos em Redes de Dutos
Descrição: Descrição: Este projeto visa re-elaborar de um ponto de vista de computacional o emprego de modelos matemáticos e numéricos para a simulação da interação fluido-estrutura e da evolução de danos em dutos de petróleo e gás de forma acoplada. Isto significa tambem, a necessidade de modelos mais sofisticados para que a importância de gama variada de aspectos possam ser avaliadas, como geometria, equações constitutivas dos fluidos e dos materiais, modelos de dano, distribuição do dano inicial, etc. No entanto, apesar dos modelos serem muito variados dos fluidos serem muito diferentes, as características comuns permitem um tratamento polimórfico com consequências muito positivas no tempo a ser dispendido na implementação dos sistemas computacionais. Isto permite que objetivos mais ousados sejam alcançados, como a análise de uma gama grande de modelos e métodos, assim como a integração dos sistemas de interação fluido-estrutura e de evolução de danos. O aspecto central, portanto, é a produção de bibliotecas computacionais orientadas a objetos em C++, para a implementação de pacotes computacionais que permitam a comparação de modelos simplificados com modelos mais sofisticados a fim de que suas limitações e situações de aplicação segura possam ser avaliadas. Isto requer não somente uma comparação com resultados de modelos mais enriquecidos, mas, também, o desenvolvimento de metodologias que garantam robustez e acuidade aos processos de cálculo. Para considerações de orientação prática, as aplicações se cocentraram em sistemas para localização e detecção de vazamento e em sistemas de avaliação da sensibilidade à ocorrência e desenvolvimento do dano em alguns sistemas de dutoviários. Serão considerados dutos simples de petróleo e gás e redes de dutos de gás. As análises dos métodos e modelos permitirão identificar situações em que eles podem tornar-se imprecisos e induzirem atitudes erradas em situações de acidentes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lencastre Pinheiro de Menezes Cruz - Integrante / Isledna Rodrigues - Integrante / Felix Christian Guimarães Santos - Coordenador / Ricardo Lessa Azevedo - Integrante / Anna Katarina Nascimento - Integrante / José Maria Andrade Barbosa - Integrante / Pablo Marques do Nascimento - Integrante / Cristiane Carla de Lucena Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2004
Simulação Computacional para o Projeto, a Análise e a Operação de Dutos
Descrição: Descrição: Este projeto visa investigar, desenvolver e implementar métodos, técnicas e ferramentas de forma cooperativa para : a) Análise de confiabilidade de sistemas supervisórios de redes de dutos incluindo sistemas para detecção e localização de vazamentos em redes de dutos; b) Simulação do escomento monofásico e bifásico em redes de dutos; c) Simulação da evolução de danos em dutos de gás e petróleo; d) Formação de recursos humanos nas áreas correspondentes aos itens (a) , (b) e (c) acima; e) Reforçar a área de prestação de serviços em engenharia de dutos de gás e petróleo na região Norte/Nordeste. Propõe-se inicialmente o projeto e construção de sistemas computacionais, procedimentos para teste de sistemas supervisórios e identificação de parâmetros que possibilitem de forma integrada desde a simulação do escoamento em dutos e de gás até a análise da propagação de danos e predição da vida remanescente nestas redes e a detecção e localização de vazamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lencastre Pinheiro de Menezes Cruz - Integrante / Felix Christian Guimarães Santos - Coordenador / José Maria Andrade Barbosa - Integrante / Antônio Almeida Silva - Integrante / Antônio Gilson Barbosa de Lima - Integrante / Cristiane Holanda Sodre - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.