2014 - Atual
Itinerário fisioterapêutico e perfil funcional de pacientes com sequela de acidente vascular encefálico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernanda Romaguera Pereira dos Santos - Coordenador / Stella Maris Michaelsen - Integrante / Adriélle da Costa - Integrante / Norma Beatriz Diaz Rangel - Integrante.
2013 - 2015
Diagnóstico da Rede de Atenção à Saúde da Pessoa com Deficiência no município de Florianópolis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fernanda Romaguera Pereira dos Santos - Coordenador / Soraia Cristina Tonon da Luz - Integrante.
2013 - Atual
Relação entre a qualidade do movimento alcancar e pegar e a atividade do membro superior em indivíduos com hemiparesia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Stella Maris Michaelsen em 28/02/2014.
Descrição: A limitação na atividade do membro superior (MS) é uma das condições que mais incapacitam os indivíduos que sofreram um acidente vascular encefálico (AVE). Embora haja algum grau de recuperação motora após o AVE, muitos indivíduos permanecem sem uso do MS, mesmo na fase crônica. O comprometimento motor do MS limita os movimentos voluntários coordenados e efetivos, assim como o nível de atividade do indivíduo, sua participação no meio social, além de influenciar na qualidade de vida. Este estudo visa avaliar a relação entre a qualidade do movimento de alcance e preensao medido pela avaliação cinemática e a atividade (desempenho observado, e a quantidade de uso auto-relatado e real) do MS parético em indivíduos com hemiparesia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Romaguera Pereira dos Santos - Integrante / Stella Maris Michaelsen - Coordenador / Leticia Cardoso Rodrigues - Integrante / Amanda Magalhães Demartino - Integrante / Raquel Pinheiro Gomes - Integrante / Nubia Berenice Negri - Integrante / Clécio Vier - Integrante.
2013 - Atual
Recuperação da mobilidade/locomoção e deambulação comunitária de indivíduos com hemiparesia.
Descrição: Indivíduos com hemiparesia pós-AVE apresentam déficits de mobilidade que persistem na fase crônica mesmo após a reabilitação. Tais déficits incluem baixa velocidade de marcha, pobre resistência, padrões de movimentos alterados e comprometimentos do equilíbrio, sendo que a combinação de todos estes fatores contribui para um declínio na capacidade loomotora desses indivíduos. Indivíduos com hemiparesia também têm dificuldade em modular os parâmetros da marcha de acordo com a tarefa, o que dificulta a adaptação a diferentes ambientes. A velocidade de marcha e a capacidade de andar por longas distâncias diminuídas, combinadas com a perda da capacidade de se adaptar resulta em grandes limitações na participação na comunidade. Este estudo visa avaliar a relação entre a qualidade do movimento de atividades complexas de mobilidade (subida/descida de escada e ultrapassagem de obstáculo) medidas pela avaliação cinemática, o equilíbrio e a atividade locomotora com a deambulação comunitária em indivíduos com hemiparesia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Romaguera Pereira dos Santos - Integrante / Stella Maris Michaelsen - Coordenador / Júlia Macruz Garcia - Integrante / Daniela Parizotto - Integrante / Fernando Wendelstein Cano - Integrante / Alexandre Kretzer e Castro de Azevedo - Integrante / Erika da Silva Paulo Teodoro - Integrante.
2003 - 2004
Confiabilidade de modelos de registro do movimento humano com ênfase em técnicas fotométricas e eletrogoniometria
Descrição: Estudos sobre confiabilidade de modelos para o registro do movimento humano com ênfase em técnicas fotométricas e eletrogoniometria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernanda Romaguera Pereira dos Santos - Integrante / Helenice Jane Cote Gil Coury - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2