2022 - Atual
The Santos Bifurcation: present and past
Descrição: Studies on the geological record of the Antarctic Intermediate Water in the Southwest Atlantic are quite scarce, despite its fundamental role in the southern circulation. This water mass, transported by the Subtropical Gyre, undergoes a bifurcation when reaching the South Atlantic's west margin, forming the Santos Bifurcation. In this project, we propose to study the Santos Bifurcation at different time scales, in an interdisciplinary approach, which involves its spatial variability over tens to thousands of years. When studying the Bifurcation variability, the authors understand that it is possible to recognize the Antarctic Intermediate Water's variability. The methodological approach involves everything from current velocity measurements to paleoceanographic analyzes involving the study of cores and large-scale modeling. The project involves researchers from three institutes in São Paulo, one from Paraná and one from the United States. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Americo Conti - Integrante / Michel M Mahiques - Coordenador / Marcia Caruso Bicego - Integrante / Rafael André Lourenço - Integrante / Luiz Antonio Pereira de Souza - Integrante / Silvia Helena de Mello e Sousa - Integrante / Rubens Cesar Lopes Figueira - Integrante / Ilana Klein Coaracy Wainer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
SERIES ? Sistema de Educação em Realidade ImErSiva
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento da plataforma SERIES, que se propõe a integrar os três elementos fundamentais (tecnologia, gerenciamento e conteúdo) em um produto único a ser oferecido, principalmente, à escolas e universidades ( e também ao mercado de treinamento corporativo). O conceito fundamental é que o produto oferecido não seja apenas uma experiência isolada de imersão em um ambiente virtual , mas todo u conjunto de tecnologias que conecte tais experiências de maneira integrada e eficiente garantindo que os alunos aumentem sua absorção de conhecimento em tempos menores e que todo o gerenciamento do uso destas tecnologias seja realizada pelo professor/educador
de maneira fácil, rápida e capaz de gerar o controle das atividades didáticas em seu dia a dia através de uma plataforma integrada e de uso amigável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Americo Conti - Coordenador.
2020 - Atual
Mission Atlantic - Towards the Sustainable Development of the Atlantic Ocean: Mapping and Assessing the present and future status of Atlantic marine ecosystems under the influence of climate change and exploitation (
Descrição: MISSION ATLANTIC develops and systematically applies Atlantic Integrated Ecosystem Assessments (IEAs). IEAs enable
identification of ecosystem components most at risk from natural hazards and the consequences of human activities. The
project employs all available information on those sources, the pressures they impose and the ecosystem components are
affected, to identify the most important risk factors influencing sustainable development.
IEAs are developed at basin and regional scales, using a nested approach with key case study (CS) areas including sub-
Arctic and Tropical regions in the Atlantic Ocean. To support IEAs we map, model and assess Atlantic Ocean ecosystems
including resilience and responses to cumulative pressures. Regional indicators are provided for both pelagic and benthic
components, using existing and new data from monitoring programs, including information from new glider technology.
Coupled end-to-end physical-biological models are developed and validated at the basin scale to simulate ecosystem
dynamics, defining new biogeographical regions and resolving connectivity between CSs. Ecosystem state indicators are
then evaluated under four future climate projections of the models, to identify future risks of crossing identified tipping points
into undesirable ecosystem states.
In support of the Bélem Statement, the project brings together scientists, managers and stakeholders from Brazil, S.Africa
and the EU as well as US & Canada. Regional stakeholder platforms are established to support the IEAs and the
interactions between researchers, industries, policy makers and authorities across the Atlantic. The platforms are delivered
via partners with recognized experience in ?science to governance? interfacing. Training and professional development
opportunities across the Atlantic are provided via mobility, PhD and MsC programmes building around IEA theory and using
an adaptive e-learning platform and examples to ensure program legacy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Americo Conti - Coordenador / Patrizio Mariani - Integrante.
2020 - Atual
MULTIHAB - MULTISPECTRAL UNMANNED AEREAL VEHICLE IMAGING FOR COASTAL HABITAT CHARACTERIZATION AND MONITORING
Descrição: Coastal mapping programmes are quickly becoming a priority for government and agencies and scientific organizations worldwide and the current context of global changes (enhanced environmental dynamism and large-scale human sea use) induces new challenges for digital mapping. The need to better define and understand the land/sea interface is based on several interrelated factors, including sea-level rise and its impacts on coastal populations, the growth of reliance on a blue economy, and the necessity to maintain critical nearshore habitats in the midst of changing landscapes. We proposed to use state-of-the-art coastal mapping technology to produce high resolution digital maps and interpretative layers for mangroves and coastal wetlands areas of São Paulo and Pernambuco State. This project will demonstrate how groundtruthed Unmanned Aerial Veichles (UAV) technology can produce detailed mangrove habitat maps and thus determine the areas of environmental potential risk and/or sensitivity. Furthermore, it will develop management tools and options in an area of high resource potential susceptible to impact with different degrees of environmental degradation. This project will determine, in two study areas, potential and restriction of multispectral high resolution (> 10 cm) mapping using UAV in comparison to conventional Satellite remote sensing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Americo Conti - Coordenador / Roberto Lima Barcellos - Integrante / Teodiro Isnard Almeida - Integrante / Alexander Turra - Integrante / Marilia Cunha Lignon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Efeitos crônicos do derramamento de óleo sobre os ecossistemas costeiros (recifes, estuários e prados de angiospermas marinhas) do litoral de Pernambuco?
Descrição: objetivo geral desta proposta é investigar impactos crônicos de médio e longo prazo causados por esse evento sobre a biodiversidade das comunidades biológicas nos ecossistemas costeiros de Pernambuco (recifes, prados de angiospermas marinhas, praias e estuários), com ênfase na estrutura e funcionamento das comunidades, testes de toxicidade, análises químicas e através da comparação dos dados atuais com dados pretéritos. A partir disso, pretende-se propor protocolos de monitoramento ambiental integrado desses efeitos crônicos que possam ser replicados para outras regiões costeiras, utilizando monitoramento do sedimento, modelagem da circulação costeira, técnicas de geoprocessamento (imagens de satélite e drones), análises químicas de matrizes ambientais, mortalidade do plâncton, toxicidade de sedimento e água intersticial, ensaios de genotoxicidade em espécies bioindicadoras e de importância econômica. Esse protocolo integrado poderá ser usado em futuros acidentes ambientais ao longo da costa brasileira. E, em última instância, essas informações servirão de subsídio para estimar os impactos socioeconômicos associados a desastres ambientais e apoiar a tomada de decisão por órgãos governamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Americo Conti - Coordenador / BARCELLOS, ROBERTO LIMA - Integrante / Gilvan Takeshi Yogui - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Novel mapping of the shallow water INFOMAR data set: towards Irelands first shallow water atlas
Descrição: We propose to compile all available bathymetric products (INFOMAR, individual research cruises, satellite derived bathymetry), develop a geomorphological classification methodology and apply a national-scale geomorphological classification to the complied data. To this end, a review of geomorphological classification schemes will be undertaken to identify the most suitable classification scheme for the Irish Seabed. To apply this scheme to the bathymetric data, a number of seabed classification methods will be tested in various Irish offshore geomorphological settings. This research will benefit policy decisions and support various initiatives (e.g. NPWS, MSP, blue growth) and a number of marine industry sectors (offshore renewables, fisheries, telecommunication, dredging, energy) as well as raising awareness of the marine environment to the tax payer. The key and highlight product of this project is the development of a shallow water Atlas of the Irish seabed with associated webGIS layers, which will build on the highly-successful but outdated deep water Atlas of Ireland. Not only will this evangelise INFOMAR data but it will make the offshore tangibly accessible to the general public. The project will produce world class scientific research on contemporary and recent (quaternary) seabed features along the Irish coast. All results will be made publicly available to download at a national (INFOMAR) and international (EMODNET) scale.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Americo Conti - Integrante / Andrew Wheeler - Integrante / Aaron Lim - Coordenador / Fabio Sacchetti - Integrante / Jared Peters - Integrante.Financiador(es): Marine Institute - Ireland - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Remote sensing applications for marine habitat mapping and coastal management in a changing climate
Descrição: Remote sensing, combining a series of platforms and sensors, including satellite imagery, aerial drone
surveys, multi-beam swath mapping, side-scan sonar and drop and towed video, (including from remotely
operated underwater vehicle [ROV]), provides sophisticated new capacity for the characterisation of coastal
and nearshore habitats. This proposal builds on the recent complementary developments in these fields of
Conti at USP and Woodroffe at UOW, incorporating the expertise and field programs, and students, of Turra
and Hamylton. Initial exchange visits in year will consolidate the ongoing field and analysis programs at USP
and UOW focusing on local sites (Illawarra and Araçá Bay). In year two, following clearer definition of the
aims of the joint programs, the field focus will be extended to matching tropical locations (Suape Estuarine
Complex and Reefs in northeastern Australia). Funded research is underway in each of these locations (2
FAPESP projects and UOW grants, SMAH RPG, GeoQuest, Global Challenges, GBR Foundation). Further
applications for longer-term funding is being, or will be, sought (eg. ARC Linkage project to examine
Illawarra nearshore sedimentary environments and habitats). Both research groups have an established focus
on sustaining coastal and marine zones; they have ongoing programs involving postgraduate students,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Americo Conti - Coordenador / Roberto Lima Barcellos - Integrante / Alexander Turra - Integrante / Colin Woodroofe - Integrante / Sarah Hamilton - Integrante.
2018 - Atual
Mapping, Monitoring and Modelling Key Processes and Controls on Cold-water Coral Habitats in Submarine Canyons (MMMonKey_Pro)
Descrição: The MMMonKey_Pro programme critically assesses the Porcupine Bank Canyon on the Irish Atlantic Margin under 4 broad headings;
i) Processes in the PBC and associated reef and mound habitats 
ii) Understanding vertical CWC-dominated habitats 
iii) Developing novel surveying tools for effective process-driven habitat mapping 
iv) Advancing sustainable management practices and industrial interaction with CWC habitats. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luis Americo Conti - Coordenador / Andrew Wheeler - Integrante / Aaron Lim - Integrante.
2016 - 2019
Caracterização de paisagens submersas em áreas costeiras através de sensoriamento remoto de alta resolução. Estudo de caso do Complexo lagunar do Portuário de Suape (PE)
Descrição: Caracterização de paisagens submersas em áreas costeiras através de sensoriamento remoto de alta resolução. Estudo de caso do Complexo lagunar do Portuário de Suape (PE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Americo Conti - Coordenador / Barcellos, Roberto L. - Integrante.
2015 - 2018
SEDIMENTAÇÃO HOLOCÊNICA NA REGIÃO DE INFLUÊNCIA DO COMPLEXO INDUSTRIAL PORTUÁRIO DE SUAPE (PE) (SUAPE-GEOSUB)
Descrição: O presente projeto visa estabelecer e evoluir os conhecimentos sobre a dinâmica
sedimentar atual e recente, por meio do emprego de indicadores ambientais em um
sistema estuarino tropical sob a influência do Complexo Industrial Portuário de Suape
(8º20?/8º25?S-34º55?/35º00?W). A área de estudo está localizada a cerca de 40 km ao
sul do Recife e desde a implantação do Complexo Industrial e Portuário (1978) vem
sofrendo constantes impactos devido às interferências decorrentes da ocupação e
atividades humanas, que modificaram as características ecológicas e ambientais
originais da área. O foco será o entendimento do processo sedimentar atual e a evolução
recente em escala de tempo decadal do sistema costeiro, objetivando caracterizar as
mudanças ambientais sazonais e holocênicas associadas ao histórico das atividades
antrópicas e também aos fenômenos oceanográfico-climáticos naturais e seus efeitos na
área oceânica adjacente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Americo Conti - Integrante / Barcellos, Roberto L. - Coordenador / Carlos Schettini - Integrante / Valdir Manso - Integrante / Manuel de Jesus Flores Montes - Integrante / João Alveirinho Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Biodiversidade e Funcionamento de um Ecossistema Costeiro Subtropical: Subsídios para Gestão Integrada
Descrição: A região costeira vem sofrendo pressões de diferentes origens, tipos e magnitudes que comprometem serviços ambientais e levam a perda de qualidade de vida da população que depende direta ou indiretamente de seus recursos. O gerenciamento costeiro tem como meta integrar interesses econômicos, sociais e ambientais e buscar a sustentabilidade desta região. Entretanto, a tomada de decisão recai sobre a necessidade de um entendimento amplo e ao mesmo tempo profundo do sistema a ser manejado, como preconiza a Agenda 21, integração de conhecimento inexistente na costa brasileira. Neste sentido este projeto tem como objetivo realizar uma pesquisa efetivamente integrada e orientada por esta demanda para entender como uma região costeira funciona em termos sistêmicos, considerando processos físicos, biológicos e sociais, como circulação, transporte de sedimentos, interações tróficas, fluxos de matéria e energia, produção e dinâmica pesqueira, entre outros temas. Adicionalmente, este estudo irá caracterizar os serviços ambientais prestados por este ambiente, incluindo os econômicos e não econômicos bem como os diretos e indiretos, com destaque para aqueles derivados da biodiversidade marinha, e avaliar a importância socioeconômica da região. Por fim, pretende elaborar, participativamente, propostas de ação visando à sustentabilidade da região. Como estratégia de execução este projeto considerará a baía do Araçá como modelo de estudo que poderá ser transposto para outras regiões. A obtenção e a análise desses dados de forma simultânea, por tipo de habitat, permitirá investigar essa região sob uma ótica integrada, ou seja, às questões relacionadas com o estado atual da área e sua importância ecológica, social, econômica e política, permitindo um diálogo entre ciência e tomadores de decisão. A complexidade do tema demanda, portanto, que o projeto seja estruturado em módulos de estudo: 1- Sistema Planctônico; 2- Sistema Nectônico; 3- Sistema Bentônico; 4- Sistema Manguezal; 5- Hidrodinâmica; 6- Dinâmica Sedimentar; 7- Interações Tróficas; 8- Diagnóstico Pesqueiro; 9- Identificação e Valoração dos Serviços Ecossistêmicos; 10- Gestão Integrada; e 11- Modelagem lógica. Esta proposta constitui-se ainda em uma iniciativa de integração de diferentes áreas conhecimento, pesquisadores e instituições de ensino e pesquisa, estratégica para formação de ursos humanos, produção de conhecimento e ampliação da competência do Estado de São Paulo para estudos em biodiversidade, conservação e gestão marinha. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Americo Conti - Integrante / Alexander Turra - Integrante / Antonia Cecília Zacagnini Amaral - Coordenador / Yara Schaeffer Novelli - Integrante / Aurea Maria Ciotti - Integrante / Carmen Lúcia Del Bianco Rossi Wongtschowski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2019
Núcleo de Pesquisa em Biodiversidade Marinha
Descrição: Em contraste com o que se sabe sobre a biodiversidade terrestre, o conhecimento sobre a biodiversidade marinha brasileira é ainda incipiente e certamente pouco representativo de uma linha de costa extensa (8.500 km), ao longo da qual existem inúmeras ilhas costeiras e oceânicas que albergam ecossistemas diversos e pouco conhecidos. O litoral do estado de São Paulo apresenta várias peculiaridades por situar-se em uma região subtropical, com uma alta taxa de endemismo e inúmeros nichos ecológicos para serem descritos e explorados. A proposta de criação do Núcleo de Estudos em Biodiversidade Marinha (NP ? BioMar) tem como objetivo agregar um grupo grande de docentes da Universidade de São Paulo, que desenvolvem pesquisas em diferentes aspectos da Biologia Marinha, para atuar de maneira sinergística e complementar. Incluem-se nos objetivos a atingir com a implementação do Núcleo (i) a adequação do Centro de Biologia Marinha da USP para apoiar não somente linhas de pesquisa tradicionais, mas também áreas de atuação nas suas interfaces, promovendo dessa maneira a ciência interdisciplinar, (ii) o fortalecimento da taxonomia e sistemática da biodiversidade marinha do estado de São Paulo, construindo bancos de dados sobre espécies marinhas, identificando lacunas e avaliando comparativamente sse conhecimento com outras regiões do litoral brasileiro, (iii) o aumento do impacto de pesquisa em áreas básicas, tais como evolução e ecologia, através do esforço conjunto de pesquisadores com diferentes formações acadêmicas, para abordar questões centrais nesses grandes temas, e (iv) a transferência de conhecimento necessária para subsidiar a pesquisa aplicada em bioprospecção, a qual atenderá potencialmente a diferentes setores industriais. A proposta inclui ainda um projeto pedagógico de pós-graduação, no qual será encorajada a co-orientação por profissionais com atuação em domínios científicos distintos, incluindo a participação de pesquisadores estrangeiros,. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Americo Conti - Integrante / Pio Colepicolo - Coordenador / Antonio Carlos Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Outra.
2010 - 2012
SIM - Symbolic Image Modeling
Descrição: Aplicação de algoritimos em sistemas complexos na caracterização de imagens de satélites e de Sonar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Americo Conti - Coordenador / murilo baptista - Integrante.Financiador(es): Defence Science and Technology Laboratory - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2009 - 2011
Avaliação de condições ambientais em manguezais para a caracterização de fatores hemaglutinantes em sementes de Rizophora mangle na região do Sistema Estuarino de Cananéia Iguape ? SP.
Descrição: Este projeto destina-se a análise das características estruturais dos manguezais em regiões adjacentes aos canais da porção sul do Sistema Estuarino de Cananéia Iguape. A partir de tal caracterização, baseada em análises de imagens de satélite (LANDSAT TM, TM+), será estabelecida, uma série de áreas alvo objetivando investigação das inter-relações associadas à evolução ambiental da área (i.e. 5 características e vigor da vegetação marginal, ocupação antrópica, indicativos erosivos ou deposicionais dos canais). Tais condições podem influenciar diretamente a síntese de lectinas nas sementes. Baseados nos resultados encontrados serão avaliadas as potencialidades e restrições para a relação entre a caracterização ambiental eocorrência de lectinas. Destaca-se que tal trabalho apresenta um caráter inédito já que poucas pesquisas têm sido feitas baseadas nesse caráter multi-disciplinar de associação bioquímica e ambiental de proteínas vegetais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luis Americo Conti - Coordenador / Patricia Tarangon Campana - Integrante.
2007 - 2010
Mapeamento de indicadores ambientais e utilizacao de tecnicas de Sensoriamento Remoto e Geoprocessamento em regioes costeiras. caso de estudo: Sistema Estuarino de Santos/Sao Vicente, Estado de Sao Paulo.
Descrição: O projeto de pesquisa pretende caracterizar um sistema estuarino (Região de Santos/São Vicente), submetido a diferentes níveis de impactos ambientais, procurando avaliar evolução do quadro ambiental e sua consequência na ocupação e uso do solo partir de series temporais de imagens de satélites e a integração dos dados de sensoriamento remoto e informações de naturezas distintas, em um banco de dados georreferenciado baseado em um Sistema de Informações geográficas (SIG). Complementarmente é proposta a elaboração de modelos de padrões de uso do solo e integração de diversos dados de natureza espacial na caracterização e porposta de monitoramento em áreas costeiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Americo Conti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Aspectos do Transporte de Sedimento nas Proximidades das Barras de Cananeia e Icapara. (Sistema Estuarino Lagunar de Cananeia-Iguape, litoral sul do estado de Sao Paulo).
Descrição: utilização de técnicas de geoprocessamento na integração de dados para a caracterização de ambientes. Seu principal objetivo é o entendimento dos processos de transporte de sedimento em relação às forçantes hidrodinâmicas (i.e. correntes, ventos, marés e ondas) e a relação destes processos com aspectos ambientais locais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Americo Conti - Coordenador / valdenir veronese furtado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2007
Avaliação ambiental do Sistema Estuarino-Lagunar de Cananéia/Iguape através da analise dinâmica sedimentar de metais trançadores
Descrição: nálise sobre a distribuição sedimentar e o processo de sedimentação na região estuarino-lagunar de cananéia-Iguape, com base na distribuição das características granulométricas do sedimentos, na evolução da topografia de fundo e das margens dos canais lagunares, na distribuição e natureza da matéria orgânica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luis Americo Conti - Integrante / valdenir veronese furtado - Coordenador / Roberto Lima Barcellos - Integrante / Marcelo Pisetta - Integrante.
2003 - 2004
BEAGLE - Blue Earth Global Expedition
Descrição: Trata-se de um projeto de circunavegação e de obtenção de dados oceanográficos, climatológicos e geológicos para a compreensão de processos associados ao aquecimento global e aabsorção de carbono pelo sistema antartico.  Além disso, uma suíte abrangente de
medições bio-ópticos são programados durante o cruzeiro. Estas medidas podem ser usadas para validação de dados de satélites da cor do oceano, e também pode ser usado para melhorar as estimativas derivadas de satélite das unidades populacionais de fitoplâncton e produção primária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Americo Conti - Integrante / Naomi Harada - Coordenador.Financiador(es): Japan Agency For Marine Earth Science And Technology - Auxílio
										financeiro.