2023 - Atual
Elaboração e Revisão de Heurísticas de Usabilidade e UX para interfaces com o usuário de propósitos específicos
Descrição: O termo heurística ?[...] enfatiza que algo deve ser feito com esses princípios quando aplicados a um dado problema. Em particular, precisam ser interpretados no contexto do design, utilizando-se de experiências já realizadas [...]?. Assim, o conceito de avaliação heurística é inspecionar sistematicamente a interface do usuário para examinar se o design está de acordo com regras de usabilidade e UX conhecidas. Como objetivo avaliativo, busca-se essencialmente a avaliação de aspectos relacionados com a usabilidade de interfaces a fim de detectar problemas de projeto e fazer recomendações para a eliminação de tais problemas, mas também podem e devem ser utilizadas como referência no design de interação, ou seja, no projeto de interfaces do usuário.
Baranauskas et. al. (2003) destaca que podem ser formuladas heurísticas voltadas para a avaliação de interfaces de determinada categoria de produtos por meio de heurísticas derivadas da avaliação de produtos similares. Tais heurísticas podem ser consideradas um suplemento para as heurísticas gerais - HGs. De forma geral, a criação de heurísticas é feita através da avaliação de sistemas existentes, e pelo desenvolvimento de princípios que descrevem os problemas de usabilidade que são encontrados por especialistas. Este projeto almeja investigar o estado da arte dos processos de elaboração de heurísticas de usabilidade e UX de interfaces, bem como elaborrar e validar conjuntos de heurísticas para sistemas interativos de Governo Eletrônico e Tecnologias Educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Francisco Petrônio Alencar de Medeiros - Coordenador / Karenina Medeiros Maciel - Integrante / DYNNAH HANNA MAX PEREIRA GENERINO DA SILVA - Integrante.Número de orientações: 2
2020 - Atual
Algoritmos de Aprendizagem de Máquina para Classificação e Predição no Contexto de Informática na Educação
Descrição: Este projeto envolve três sub-linhas de pesquisa: 1. Agente virtual do tipo Chatbot integrado a Ambientes Virtuais de Aprendizagem para suporte a presença docente. 2. Classificador de atributos para predição no contexto de evasão escolar com base nos datasets das Plataforma Nilo Peçanha e SUAP. 3. Predição de evasão por meio de dados de Avaliação Institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Francisco Petrônio Alencar de Medeiros - Coordenador / Victon Malcolm Rodrigues dos Santos - Integrante / Ronei dos Santos Oliveira - Integrante / Diogo Gomes Cardoso - Integrante / Isleimar de Souza Oliveira - Integrante / ANDRADE, FABIO G. - Integrante / Fagne Rolim Farias - Integrante / Camila Casimiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2019 - 2023
Engenharia de Software Educacional
Descrição: Este projeto investiga métodos e técnicas das várias fases do desenvolvimento de tecnologias educacionais. O projeto atua em três sub-linhas de pesquisa: 1. Investigação e desenvolvimento de um processo participativo de engenharia de requisitos a partir dos referenciais teóricos de Aprendizagem baseada em Problemas, Design Thinking e Design Participativo. O arcabouço metodológico para desenvolvimento dessa pesquisa considero três etapas, a primeira um mapeamento sistemático da literatura que analisou as técnicas atualmente utilizadas, a segunda etapa a proposição de um processo preliminar baseado nos referenciais teóricos investigados e a terceira etapa a validação e refinamento do processo proposto através de workshops participativos com professores, alunos, tutores e engenheiros de software. 2. Construção um modelo de integração que auxilie instituições de ensino com oferta de educação a distância no desenvolvimento de soluções de integração entre Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) e Sistemas de Gestão Acadêmica (SGA). Esta sub-linha de pesquisa utiliza paradigma metodológico Design Science Research, que legitima a construção de artefatos para a produção de conhecimento científico. 3. Investigação e desenvolvimento de uma plataforma de desenvolvimento Low-Code de objetos de aprendizagem digitais (OADs) nos quais serão capazes de permitir que professore e tutores, com nenhum conhecimento de programação de sistemas, possam criar OADs capazes de proporcionar uma aprendizagem mais rica aos seus alunos e consequentemente aumentar o nível de aderência ao ensino. 4. Desenvolvimento de estratégias de Realidade Virtual e Aumentada no Metaverso para o ensino de Computação e Engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Francisco Petrônio Alencar de Medeiros - Coordenador / Francisco Ícaro Cipriano Silva - Integrante / Ramon Pontes Araújo - Integrante / SERRANO, RICARDO - Integrante / ERBERSON EVANGELISTA VIEIRA - Integrante / Samara da Silva Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Metodologias de Aprendizagem Ativa para o Processo de Ensino e Aprendizagem em Ciência da Computação
Descrição: As metodologias de Aprendizagem Ativa podem ser definidas como um conjunto de métodos e estratégias de ensino que enxergam os estudantes como protagonistas no processo de aprendizagem. As pesquisas e os estudos de tendências da Educação, amplamente difundidos pela ciência e por instituições e governos de países sempre muito bem ranqueados em avaliações internacionais, acendem o alerta de que é necessária uma mudança de postura na educação brasileira. Necessita-se enfrentar gerações de estudantes cada vez mais desmotivados, índices de evasão altíssimos no ensino superior, como mostra o relatório de 2012 do Tribunal de Contas da União (TCU, 2012), bem como a formação de profissionais inábeis quanto às competências do século XXI, que oferece ao mercado trabalhadores com um baixo nível de inovação, comprometendo a capacidade de competitividade das empresas. Várias metodologias de aprendizagem ativa vem sendo pesquisadas e implementadas nas mais diferentes áreas, entre elas na Ciência da Computação. Este projeto envolve duas frentes de trabalho, a primeira a investigação de um framework para aplicação da Aprendizagem baseada em Problemas em cursos a distância e híbridos, enquanto que o segundo investiga e analisa a eficácia da utilização de Sistemas de Repetição Espaçada, baseados na Teoria de Esquemas, no processo de aprendizagem e retenção de conhecimento no ensino de conteúdos da área de Ciência da Computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Francisco Petrônio Alencar de Medeiros - Coordenador / Lafayette Batista Melo - Integrante / Alex Sandro Rodrigues Barbosa - Integrante / ALVES, MARCIA DE OLIVEIRA - Integrante / DE BRITO, MARIA LUISA Q. - Integrante / Afonso Serafim Jacinto - Integrante / ERBERSON EVANGELISTA VIEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
PrBL Tool: Uma ferramenta computacional de apoio ao planejamento, execução e avaliação de Aprendizagem baseada em Projetos
Descrição: O objetivo geral deste trabalho consiste na investigação conceitual dos elementos essenciais do domínio da Aprendizagem baseada em Projetos como requisito para a especificação e implementação de uma ferramenta Web de suporte ao planejamento, execução e avaliação de projetos, segundo PrBL, para todos os níveis educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco Petrônio Alencar de Medeiros - Coordenador / Jamylle Reboucas Ouverney King - Integrante / Rafael Figueirêdo de Medeiros - Integrante / Aaron Pedro Santana dos Santos - Integrante / Lucas Alves Schulze - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Uso de Projetos em Salas de Aula do IFPB: Uma análise sob a ótica da Aprendizagem baseada em Projetos a das Competências do Século XXI
Descrição: Investigar a utilização de projetos em disciplinas de cursos superiores do IFPB tomando como referência as etapas preconizadas na metodologia de Aprendizagem baseada em Projetos, bem como nos 4C?s das competências do século XXI, de modo a compilar um diagnóstico que aponte os gaps entre as práticas correntes da sala de aula e o método PrBL, ensejando em um futuro próximo planejar estratégias de treinamento para diminuir esses gaps identificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Petrônio Alencar de Medeiros - Coordenador / Heremita Brasileiro Lira - Integrante / Alber Jonathas Nunes Paz - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Applied Software Engineering
Descrição: This project aims to investigate and propose Software Engineering techniques, models and processes at the Software and Hardware Industry. Some research interests are ICT Governance, UX and Usability, Agile Project Development and Management Software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Francisco Petrônio Alencar de Medeiros - Coordenador / Heremita Brasileiro Lira - Integrante / Juliana Dantas Medeiros - Integrante / Silvano Herculano da Luz Júnior - Integrante / Francisco Ícaro Cipriano Silva - Integrante / Gustavo Sousa Galisa Albuquerque - Integrante / Ramon Pontes Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2016
Using PrBL to Develop Collaborative Project Skills
Descrição: The main project idea is to propose and organize design laboratories where the students, society and the industry can develop collaborative projects trying to solve real problems. Its objective is to connect the theory seen in the courses to the practical, developing in the students practical skills. The first step of this project was a multicampi course focused on student centered learning methodologies, primarily by Project-based Learning standards defined by Larmer et al. (2015) and Experiential Learning, as well as by Flipped Classroom, which employed asynchronous video as homework, active and team-based activities in the classroom, and by Gamification, which during the project development and classes, it was applied game playing, like Kahoot and SCRUM game, as well as game concepts, like Planning Poker and Star Wars thematic.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Petrônio Alencar de Medeiros - Coordenador / Marcio Bender - Integrante / Paulo Santos Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Uma Ferramenta de Monitoramento das Interações Sociais no Moodle como apoio à presença Docente
Descrição: Este trabalho utilizará Análise de Redes Sociais (ARS) para oferecer assistência à presença docente no que tange a mediação e representação das relações sociais estruturais dos aprendizes em ACVA, explicando porque elas ocorrem e quais são suas consequências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Petrônio Alencar de Medeiros - Coordenador / Alef Ramos Pereira Dias - Integrante.
2015 - 2016
Uma abordagem de apoio à Presença Docente Online a partir da Análise das Interações Sociais em Ambientes Virtuais Colaborativos de Aprendizagem
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é investigar como as métricas de Análise de Redes Sociais podem ser aplicadas à análise das interações sociais entre aprendizes de cursos à distância que colaboram através de ferramentas de comunicação em ACVAs, de modo a perceber se este tipo de interação pode impactar, positivamente ou não, em seu desempenho acadêmico e a fornecer indícios para apoiar o acompanhamento dos aprendizes por parte dos professores e tutores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Petrônio Alencar de Medeiros - Coordenador / Ana Karina de Melo Pedrosa Dunning - Integrante.
2014 - 2016
Sistema de Informação Integrado para Controle de Dopagem
Descrição: Chamada ME/CNPq N o 091/2013 ? Seleção pública de projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, voltados para o desenvolvimento do Esporte em suas diferentes dimensões. O projeto tem como principal objetivo utilizar a Tecnologia da Informação como mecanismo para apoiar no controle de dopagem realizado pelas entidades esportivas. O projeto conta com o apoio da Autoridade Brasileira de Controle de Dopagem, ABCD, vinculado diretamente ao Ministério do Esporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco Petrônio Alencar de Medeiros - Coordenador / Juliana Dantas - Integrante / Ana Carla Gomes dos Santos - Integrante / Carlos Alberto dos Santos Gomes - Integrante / Fausto Véras Maranhão Ayres - Integrante / George Alcantara Pereira de Lima - Integrante / Jonathas Arestides de Almeida - Integrante / Josemary Marcionila Freire Rodrigues de Carvalho Rocha - Integrante / Max Davis Lins Ferreira Barbosa - Integrante / Samyra Lara Ferreira de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Sistema de Informação Integrado para Controle de Dopagem
Descrição: O objetivo geral deste projeto foi utilizar a Tecnologia da Informação como mecanismo para apoiar no controle de dopagem realizado pelas entidades esportivas. Acreditamos que a construção de um Sistema de Informação Integrado irá contribuir para melhorar as políticas públicas do Brasil para controle de dopagem. Esse Sistema será constituído de um banco de dados integrado com informações dos testes de doping realizados e de uma aplicação (software) para atualização desse banco de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Petrônio Alencar de Medeiros - Coordenador / Fausto Veras Maranhão - Integrante / Juliana Dantas Ribeiro Viana de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Monitoramento Abrangente das Interações Sociais em Ambientes Colaborativos Virtuais de Aprendizagem como Apoio a Presença Docente
Descrição: No âmbito da aprendizagem online, a teoria sócio-construtivista, que vê a Educação como uma prática social, contextual e ativa, obtém o apoio dos ambientes colaborativos virtuais de aprendizagem (ACVA) na mediação das discussões síncronas e assíncronas que contribuem com o estabelecimento da presença social discente. A presença docente compreende as competências do professor no gerenciamento, coordenação e monitoramento da dinâmica social e cognitiva dos aprendizes. Para alcançar um grau satisfatório de presença docente, o professor precisa organizar as suas ações pedagógicas, acompanhando e mediando as interações no ACVA, de modo a promover a colaboração e o suporte necessário para que sejam alcançados os objetivos de aprendizagem.  Acompanhar as interações sociais em ACVAs com uma quantidade cada vez maior de ferramentas colaborativas, que muitas vezes estende os limites do ACVA, oferecendo o suporte adequado e em tempo real aos aprendizes é um dos desafios mais intensos e exaustivos que os professores online enfrentam. Esta linha de pesquisa almeja investigar abordagens de monitoramento abrangente das interações sociais em ACVA e analisar como esse monitoramento pode impactar na percepção e mediação docente de forma a promover uma melhoria do comportamento social online dos aprendizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Petrônio Alencar de Medeiros - Coordenador / Alex Sandro Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
PROJETO E IMPLANTAÇÃO DE UM MODELO DE MONITORIA VIRTUAL COM APOIO DO SISTEMA DE GERENCIAMENTO DE APRENDIZAGEM AMADEUS
Descrição: A Educação a Distância é um meio de ensino que ganha cada vez mais presença graças à força do Software Livre, pois a liberdade de modificar e adaptar o software permite que o mesmo possa seguir os perfis de ensino utilizados nas escolas. Esse artigo apresenta uma maneira de ?digitalizar? a sala de aula, para que assim possamos ampliar a aliança entre aluno e instituição de ensino. Este trabalho propõe um modelo de monitoria virtual apoiado por softwares livres e instancia este modelo como experimento inicial numa disciplina de um curso superior de tecnologia. Resultados preliminares foram satisfatórios e demonstraram a constatação das hipóteses levantadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco Petrônio Alencar de Medeiros - Coordenador / Francisco de Assis Costa de ALBUQUERQUE JÚNIOR - Integrante / Paulo Vinícius Paiva - Integrante.