2017 - Atual
Apoio ao Lançamento, Pesquisa e Operação do NANOSATC-BR2
Descrição: O Projeto contribuirá para o fortalecimento da Capacidade Científica e Tecnológica do Brasil, uma vez que com o desenvolvimento de novas pesquisas na área espacial e de desenvolvimento de Engenharias e Tecnologias Espaciais de nanosatélites, posicionará o Brasil à frente na discussão sobre importantes questões das pesquisas relacionadas ao Geoespaço, Aeronomia, Geofísica Espacial e de Engenharias e Tecnologias Espaciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrei Piccinini Legg - Coordenador / Osmar Marchi dos Santos - Integrante / CESAR AUGUSTO PRIOR - Integrante / FERNANDO SOBROZA PEDROSO - Integrante / GUILHERME SCHNEIDER ULLRICH - Integrante / ANDRÉ LUIS DA SILVA - Integrante / ARTUR GUSTAVO SLONGO - Integrante / EDUARDO ESCOBAR BÜRGER - Integrante / IAN GABRIEL SOUZA LANZA - Integrante / LEONARDO ZAVAREZE DA COSTA - Integrante / MARCELO SERRANO ZANETTI - Integrante / NELSON JORGE SCHUCH - Integrante / OTÁVIO SANTOS CUPERTINO DURÃO - Integrante.
2016 - 2019
Integração de Nanosatélites - Desenvolvimento de Placa Integradora NCBR2
Descrição: O projeto tem por objetivos: - desenvolvimento de placa integradora de cargas úteis do nanosatélite - NANOSATC-BR2 - (NCBR2) e à integração de nanossatélites: - validação em solo, monitoramento e operação em órbita dos experimentos científicos e tecnológicos embarcados nos nanossatelites NANOSATC-BR1 - (NCBR1) & NCBR2 do Programa NANOSATC-BR, Projeto CONASAT e subsistemas compatíveis com plataformas CubeSats, em execução no âmbito do Convênio e Parceria do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, através de sua subunidade o Centro Regional Sul de Pesquisas Espaciais com a Universidade Federal de Santa Maria - Convênio INPE/MCTIC - UFSM e suas Parcerias no Estado do Rio Grande do Sul e no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrei Piccinini Legg - Coordenador / Renato Machado - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / ALEX VELOSO DA SILVEIRA - Integrante / CARLOS ALBERTO ZAFFARI - Integrante / CESAR AUGUSTO PRIOR - Integrante / CESAR WILLIAM VERA CASANAS - Integrante / DIEGO CORRÊA DELLALÍBERA - Integrante / DORLIN BONILLA ZAPATA - Integrante / FERNANDO SOBROZA PEDROSO - Integrante / FREDY MORALES CASTRO - Integrante / GABRIEL HENRIQUE DA ROSA VIZCARRA - Integrante / GUILHERME SCHNEIDER ULLRICH - Integrante / JOEL GONÇALVES DE OLIVEIRA - Integrante / JULIO CESAR CAPISTRANO SILVA - Integrante / LEOMAR DOS SANTOS CHAVES - Integrante / LUANA LIMA DE FREITAS - Integrante / LUCIANO PETRY BREIER - Integrante / PIETRO FERNANDO MORO - Integrante / ROBERT TORREL - Integrante.
2015 - 2020
SiS-ASTROS - Sistema de Simulação ASTROS 2020
Descrição: Descrição: Este projeto tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento, pela UFSM em cooperação com o Exército Brasileiro, de um Sistema de Simulação que possibilite a integração de ferramentas de simulação no contexto do PEE ASTROS 2020. Nesse contexto, além do projeto e especificação do sistema integrado de simulação, insere-se o desenvolvimento de um simulador tático para a operação de campanha do Sistema ASTROS 2020, particularmente no que se refere à simulação virtual de treinamento da parte tática do Reconhecimento, Escolha e Ocupação de Posição (REOP). O simulador tático deve ser baseado na pesquisa e desenvolvimento de componentes de software e hardware integrados, os quais fazem parte do Sistema de Simulação proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Andrei Piccinini Legg - Integrante / Renato Machado - Integrante / Osmar Marchi dos Santos - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Raul C Nunes - Integrante / Simone Regina Ceolin - Integrante / Luís Alvaro de Lima Silva - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Mateus Beck Rutzig - Integrante / Lisandra Manzoni Fontoura - Coordenador.
2014 - Atual
Múltiplas Antenas, Cooperação Multiponto e Codificação de Rede na Camada Física para Sistemas Multiportadora Baseados em Bancos de Filtros - MEC/MCTI/CAPES/CNPQ/FAPS - BOLSA PESQUISADOR VISITANTE ESPECIAL - PVE 2014
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bartolomeu Ferreira Uchôa-Filho em 23/03/2016.
Descrição: Descrição: À medida que a demanda por altas taxas de dados aumenta, forçada pela popularização de terminais móveis da 4ª geração (4G) e de outras aplicações (como aquelas que fazem uso de redes ad hoc), as soluções viáveis para se lidar com a comunicação de tamanha quantidade de dados através de uma rede sem fio estão se tornando cada vez mais dependentes do conhecimento de diversas áreas de pesquisa. Como consequência, há a necessidade de colaboração entre pesquisadores com diferentes formações e conhecimentos. Esta proposta de Pesquisador Visitante Especial - PVE tem o objetivo de estabelecer uma colaboração internacional de alto padrão na área de comunicações sem fio. Nos três anos seguintes, a pesquisa a ser desenvolvida por esta equipe do projeto PVE será focada em Sistemas MIMO (ou seja, sistemas com múltiplas antenas), sistemas cooperativos multiponto e codificação de rede na camada física para sistemas multi-portadora com base em bancos de filtros. Estas são áreas de pesquisa bastante importantes para uma investigação, todas relacionadas com sistemas multiusuário de comunicação sem fio. O nosso alvo é melhorar a eficiência e o desempenho das redes sem fio atuais e futuras, fazendo com que os usuários tenham suas necessidades atendidas, em termos de uma comunicação confiável e com altas taxas de dados. Os outros benefícios que derivam deste projeto são os conhecimentos adquiridos pelos participantes, em especial os estudantes de pós-graduação, que terão a oportunidade de aprender e realizar pesquisas de alto padrão, interagindo com um pesquisador internacional, bem como com proeminentes pesquisadores brasileiros, aqueles da equipe deste projeto. O sucesso deste projeto será medido pela conclusão de teses e dissertações de alto padrão na grande área do projeto, pela publicação de artigos técnicos em revistas internacionais de alto fator de impacto, pela apresentação de trabalhos em conferências internacionais de renome e, possivelmente, pelo interesse por parte das empresas nas soluções propostas neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Andrei Piccinini Legg - Integrante / Bartolomeu Ferreira Uchoa Filho - Coordenador / Cecilio Pimentel - Integrante / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Integrante / Leonardo Silva Resende - Integrante / Bruno Fontana da Silva - Integrante / José Clair Menezes Júnior - Integrante / Dimas Irion Alves - Integrante / MACHADO, RENATO - Integrante / Cristian Müller - Integrante / Márcio Henrique Doniak - Integrante / Roberto W. da Nóbrega - Integrante / Danilo Silva - Integrante / João L. Rebelatto - Integrante / Maria Cláudia de Almeida Castro - Integrante / Juliana Camilo Inácio - Integrante / André José Silveira - Integrante / Didier Le Ruyet - Integrante / Rodrigo Caiado de Lamare - Integrante / Bruno Sens Chang - Integrante / Robinson Pizzio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
MULTIPLE INPUT MULTIPLE OUTPUT (MIMO) SYNTHETIC APERTURE RADAR (SAR) ALGORITHMS AND SIGNAL PROCESSING TO DETECT CHANGES AND MOVEMENTS - MEC/MCTI/CAPES/CNPQ/FAPS - BOLSA PESQUISADOR VISITANTE ESPECIAL - PVE 2014
Descrição: Synthetic Aperture Radar (SAR) is a high resolution imaging sensor mounted either on airplanes or satellites. Nowadays, SAR is an important sensor to monitor the Earth, and it is widely used in a variety of applications such as monitoring the climate change or for surveillance in peace keeping operations. New promising applications will be made available by space-time SAR and Bistatic SAR proposed in this project i.e. SAR systems with Multiple Input Multiple Output (MIMO) capabilities. The objective of the project is to develop new signal processing algorithms to detect, image and estimate time changes in high resolution SAR using Ultra Wide Band (UWB) SAR systems. The project is divided into four research areas as follows: SAR processing, Space-Time Adaptive Processing (STAP), Space-Time Frequency SAR (STFAP SAR) and Bistatic SAR. In each area, there will be new algorithms developed and methods found. These will be evaluated and compared with existing algorithms on simulated radar data and then on real radar data our one measurements and from companies that the group collaborate with. The PVE candidate has been working with real data, which are collected at field experiments with the SAR systems developed by the collaborating companies in Sweden. Many results from this research project will be published in open scientific journals, conferences and reports. Also, part of the obtained results can be used by companies as part of their products. The project also aims at strengthening the collaboration between Sweden and Brazil. Sweden has a very strong position in UWB SAR in general and in the field of UWB SAR processing in particular for many years. Saab Electronic Defence System and Swedish Defence Research Institute (FOI) have been considered to be world leading in the field. This project is believed to strengthen that even more and expand to MIMO SAR. Collaborating companies can deliver better products to customers while the University will have a more interesting research and education profile. In a scientific perspective, space-time frequency SAR is an interesting field and important journal papers of high impact factor will be published. Finally, SAR processing is related to space and aerospace science, a very popular research field among students that are seeking for a high scientific profile. This will benefit the involved Universities to recruit undergraduate students in the field of Electrical, Telecommunication, Aerospace and Computing Engineering and to attract good PhD students for our research. The project is also in line with the profile of the involved Universities. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Andrei Piccinini Legg - Integrante / Renato Machado - Coordenador / Natanel Gomes Rodrigues - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / LOIOLA, MURILO B. - Integrante / Matias Américo Bortoluzzi - Integrante / Marcos Vinício Thomas Heckler - Integrante / Mats Ingemar Pettersson - Integrante / Patrik Dammert - Integrante / Hans Hellsten - Integrante / Vinícius Ludwig Barbosa - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Italo Vitor Cavalcante - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante / Paulo Ricardo Barboza Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Modernização de Interface dos Dispositivos de Simulação de Engajamento Tático (DSET)
Descrição: O projeto intitulado ?Modernização de Interface dos Dispositivos de Simulação de Engajamento Tático (DSET)?, visa a pesquisa e o desenvolvimento, pela UFSM, de sistema de software e hardware que substituirá as impressoras térmicas utilizadas por 42 dispositivos, atualmente em uso nas viaturas blindadas Leopard 1A5, conforme o detalhamento contido no Item 2 da Seção III do presente Termo. Como resultado, o software permitirá o monitoramento em tempo real da simulação de engajamento tático entre os blindados, habilitando o controle e monitoramento do exercício de simulação de engajamento tático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andrei Piccinini Legg - Coordenador / Osmar Marchi dos Santos - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Raul C Nunes - Integrante / MACHADO, RENATO - Integrante.
2013 - 2016
Estudo de redes de antenas retro-diretivas
Descrição: Descrição: Este projeto visa ao estudo de redes de antenas retro-diretivas, que são antenas com capacidade de retransmitir um sinal com alta diretividade na mesma direção de onde o sinal foi originalmente recebido. A rede a ser estudada será composta de antenas dupla-faixa e com dupla-polarização. Ênfase será dada ao projeto em tecnologia de microfita. Serão desenvolvidos circuitos de RF para amplificação do sinal recebido pela rede antes da retransmissão. Em especial, será realizado um estudo para avaliação dos efeitos do desbalanceamento de amplitude e fase nos circuitos de RF, produzidos pelas tolerâncias de fabricação dos componentes ativos do protótipo, no diagrama de irradiação da rede retro-diretiva. Ao final do projeto, um protótipo para demonstração da retro-diretividade será construído e caracterizado experimentalmente. Edital MCT/CNPq 14/2012 - Universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andrei Piccinini Legg - Coordenador / Renato Machado - Integrante / Marcos Vinício Thomas Heckler - Integrante / Jorge Predraza Arpasi - Integrante / José Carlos da Silva Lacava - Integrante / Alexis Fabricio Tinoco Salazar - Integrante.
2008 - 2012
Investigação de Padrões Coloridos Bidimensionais de Alta Capacidade
Descrição: Esta pesquisa propõe a investigação e projeto de padrões coloridos bidimensionais a serem impressos (2D), propiciando alta capacidade para permitir comunicação eficiente através de papel impresso. Visa maximizar a densidade de informações inserida através dos padrões em determinada área da página com adequada robustez ao processo de impressão e escaneamento, e também às distorções externas como rabiscos, esmaecimento da tinta e desalinhamentos geométricos. Os algoritmos deverão ser aplicáveis (genéricos) para uma variedade de impressoras e escaneadores, e desenhados juntamente com um robusto código de correção de erros (ECC) para permitir a detecção da informação inserida. Esta cooperação científica envolve os pesquisadores da HP labs Índia, Fort Collins e Palo Alto (USA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrei Piccinini Legg - Integrante / Joceli - Coordenador / BERMUDEZ, J. C. M. - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Computadores - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Transmissão Digital Sem Fio - Edital MCT/CNPq 02/2006 - Universal
Descrição: Neste projeto, estamos propondo a realização de pesquisa nos seguintes temas: 1. Códigos Espácio-Temporais para Canais MIMO (Multiple-Input, Multiple-Output) com Desvanecimento Seletivo em Freqüência; 2. Códigos de Dispersão Linear para Canais com Realimentação Limitada; 3. Comunicação Oportunística Multiusuário; 4. Processamento Largamente Linear; 5. Sistemas OFDM (Orthogonal Frequency Division Multiplexing); 6. Equalização Adaptativa; 7. Processamento Adaptativo para Canais MIMO;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrei Piccinini Legg - Integrante / Bartolomeu Ferreira Uchoa Filho - Coordenador / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Integrante / Gustavo Correa Lima - Integrante / Leonardo Silva Resende - Integrante / Iuri Rodrigues Baran - Integrante / Mário de Noronha Neto - Integrante / Renato Machado - Integrante / Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Gerson Alberto Leiria Nunes - Integrante / Ricardo Seiti Yoshimura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.