2022 - Atual
Modelagem do Sistema Hidráulico dos Grandes Anéis do Recife
Descrição: A análise dos dados das operações do Sistema Integrado dos Grandes Anéis do Recife permite compreender como a qualidade do abastecimento e as perdas são afetadas por diferentes parâmetros do sistema, prever comportamentos e sugerir ações em diferentes cenários operacionais. Entretanto, por se tratar de um sistema de alta complexidade e com muitos parâmetros envolvidos, antes de aplicar uma determinada ação, é mais indicado avaliar o impacto de cada ação por meio de modelos computacionais. 
Portanto, para trazer maior segurança ao ambiente operacional da Compesa este projeto propõe o desenvolvimento de um modelo simulável do Sistema Integrado dos Grandes Anéis do Recife. Tal modelo servirá para avaliar os impactos de diferentes estratégias de operação antes que elas sejam aplicadas no ambiente real dos Grandes Anéis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Coordenador / Rafael Lucian Martins de Lima - Integrante / Fábio Rodrigo de Lima e Silva - Integrante.
2021 - Atual
Laboratório de Mineração de Processos no Judiciário (CNJ/UFPE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Lorena Inacio de Oliveira em 21/07/2021.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo criar um laboratório de mineração de processos no âmbito do judiciário brasileiro e instrumentalizar servidores e magistrados no uso dessa tecnologia, visando à redução do retrabalho através da identificação de oportunidades de melhorias nos fluxos dos processos, mensuração dos efeitos das mudanças realizadas, implementação de melhorias contínuas nos fluxos existentes, aumento da produtividade pela eliminação de gargalos, reconhecimento e ajuste de desvios nos fluxos estabelecidos e redução dos custos operacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Adriano Lorena Inacio de Oliveira - Coordenador / Matheus Alves Almeida - Integrante / Raphael Jose D'Castro - Integrante / Jose Danilo Silva do Carmo - Integrante / Gabriel Nogueira Leite - Integrante / Joao Pedro Henrique Santos Duarte - Integrante / Marton Paulo dos Santos Silva - Integrante / Katiane Oliveira Alpes da Silva - Integrante / Luiz Henrique Nogueira Seus - Integrante.
2021 - Atual
Mineração de Processos Educacionais de e-Learning no Ambiente de Aprendizagem Redu
Descrição: Desenvolver funcionalidades no ambiente de aprendizagem Redu, que exploram técnicas de mineração de processos educacionais para aumentar a capacidade de professores e alunos realizarem a regulação da aprendizagem, tornando o acompanhamento dos estudantes mais efetivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Coordenador / Alex Sandro Gomes - Integrante / Tiago José Dimas Dias Nogueira - Integrante.
2020 - 2021
Desenvolvimento de novos modelos conceituais de recursos educacionais digitais para as áreas de Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Matemática e suas Tecnologias para o Ensino Médio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alex Sandro Gomes em 21/07/2021.
Descrição: O Ministério da Educação (MEC) necessita realizar ações para alcançar as metas previstas no Plano Nacional de Educação. Uma parte dessas metas será concretizada em programas e ações que têm como objetivo ofertar materiais de qualidade para as redes públicas de ensino. No contexto das tecnologias educacionais, a Secretaria de Educação Básica (SEB) do MEC promoverá ações, que incluem a distribuição de recursos educativos digitais para alunos do Ensino Médio nas áreas de Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Matemática e suas Tecnologias.
 
Para contribuir com essas ações, A Universidade Federal de Pernambuco, através do Centro de Informática irá conceber novos modelos de conteúdos digitais interativos que contribuam para uma melhor aprendizagem de conteúdos considerados chaves nessas duas áreas do conhecimento. 
A produção dos conteúdos interativos utilizará diversas linguagens, tecnologias e mídias para promover a formação inicial e continuada para a Educação Básica nas modalidades presencial e a distância. A equipe da UFPE conduzirá processos de co-criação de mídias interativas a partir de uma ampla análise, entre outros, dos resultados educacionais recentes, de uma análise de competidores similares existente em distintas plataformas computacionais, e de uma escuta ativa de profissionais envolvidos com práticas educativas e de gestão no Ensino Médio. 
 
Os conteúdos resultantes serão disponibilizados para o MEC como Recursos Educacionais Digitais (REDs) com licença CCBY, os quais comporão a Plataforma Integrada de Recursos Educacionais Digitais MEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Alex Sandro Gomes - Coordenador / Tiago José Dimas Dias Nogueira - Integrante / ANNA CALHEIROS DE ARAÚJO - Integrante / CAMILA BEATRIZ DA SILVA DIAS - Integrante / MARIANA PORTO DE QUEIROZ - Integrante / DJALMA FERNANDES DA SILVA NETO - Integrante / JOSÉ WILSON PEREIRA - Integrante / ANNY MARGARETT FERNANDES DE MELO - Integrante / FLAVIO VINICIUS VIANA DE HOLANDA - Integrante / MARIA OLIVIA DE FIGUEIREDO QUEIROGA - Integrante / ANGÉLICA PORTO CAVALCANTI DE SOUZA - Integrante / LAURA DE MORAES SOBREIRA GUEDES - Integrante / JOÃO VICTOR DA SILVA GABRIEL - Integrante / Leandro Marques Queiros - Integrante / Tales Tomaz Alves - Integrante / Renato Dias Fernandes Botelho - Integrante / Rafael Lucian Martins de Lima - Integrante / Paulo Matheus Santiago dos Santos Melo - Integrante / Matheus Belfort de Moura Torres - Integrante / Ivan Neves Silveira Bandeira de Souza - Integrante / Henrique Andrade Mariz - Integrante / GUILHERME AUGUSTO CAMPOS DE MELO - Integrante / Erik de Gouveia Zambom - Integrante / CARLOS JOSÉ PEREIRA DA SILVA - Integrante / Beatriz Gondim Luna - Integrante / LEOPOLDO MOTTA TEIXEIRA - Integrante.
2019 - 2020
Análise de Dados e Suporte à Decisão na Universidade Aberta do Brasil (UAB)
Descrição: O Projeto tem por objetivo acompanhar o desenvolvimento das atividades de EAD executadas pela rede de instituições que fazem parte da Universidade Aberta do Brasil. O acompanhamento se dará por meio de uma ferramenta de gestão capaz de avaliar a atividade acadêmica de alunos, docentes e coordenadores, tutores e demais bolsistas do sistema UAB utilizando um conjunto de indicadores de desempenho, coletados a partir das diversas instâncias do AVA Moodle utilizados pelas instituições, e disponibilizados através de uma plataforma online através de gráficos dinâmicos. O projeto também objetiva desenvolver novas tecnologias para descoberta de conhecimento em bases de dados educacionais heterogêneas de cursos à distância através do desenvolvimento de pesquisas na área ciência de dados aplicadas a educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Alex Sandro Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Mineração de Dados de Processos de Desenvolvimento de Software
Descrição: A empresa de desenvolvimento de software Viitra possui uma extensa base de dados, que registra todos os eventos decorrentes de seus processos de desenvolvimento de software. O projeto objetiva avaliar essa base de dados para descobrir quais processos de desenvolvimento de software são mais comuns na empresa, identificar eventuais gargalos no desempenho e custo e propor melhorias para tais processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Coordenador / Tiago José Dimas Dias Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Edital Universal - Faixa B - Modelagem e Avaliação de Desempenho de Sistemas Dinâmicos de Eventos Discretos
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo e desenvolvimento de técnicas de modelagem e avaliação determinística e estocástica para a análise de aspectos quantitativos de sistemas dinâmicos de eventos discretos, usando diferentes linguagens, técnicas e ferramentas matemáticas como redes de Petri e suas extensões, cadeias de Markov, diagramas de decisão binária, model checking entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Coordenador.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Atlas de Energia Elétrica do Brasil publicado pela ANEEL
Descrição: Automatizar o processo de coleta e integração de dados para disponibilização no sítio eletrônico da ANEEL o elaborar o Atlas de Energia Elétrica do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Coordenador / Cesar Augusto  Lins  Oliveira - Integrante / Tiago José Dimas Dias Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Avaliação de Sistemas Dinâmicos de Eventos Discretos
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo e desenvolvimento de técnicas de modelagem e avaliação determinística e estocástica para a análise de aspectos quantitativos, mais particularmente aqueles com implicações temporais, de DEDS usando diferentes linguagens, técnicas e ferramentas matemáticas como redes de Petri e suas extensões, cadeias de Markov, diagramas de decisão binária, processo de análise hierárquica, redes de fila, entre outras que se mostrem adequadas aos objetivos do trabalho.
As investigações serão conduzidas com a finalidade de elaborar metodologias apoiadas em modelos simuláveis para o estudo de métricas relevantes como throughput, dependabilidade, custo e qualidade em diferentes tipos de DEDS, bem como avaliar o impacto nas métricas causado por mudanças nas configurações de tais processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Sistema de Apoio à Decisão para o Desenvolvimento de Aditivos de Carbono e Estudo do Impacto de suas Propriedades Microeytruturais no Desempenho de Baterias de Chumbo-ácido para Sistemas Fotovoltáicos
Descrição: Desenvolver um sistema computacional para dar suporte a análise de impacto dos parâmetros microestruturais no desempenho das baterias. Ou seja, identificar quais parâmetros são mais relevantes para minimizar o fenômeno de sulfatação das baterias chumbo-ácido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Coordenador / Erika Pinto Marinho - Integrante / Elder Alpes Vasconcelos - Integrante / Ana Cecília Vieira da Nóbrega - Integrante / Bruno Tenório Ávila - Integrante.Financiador(es): Moura Baterias Automotivas e Industriais - Bolsa.
2014 - 2014
Lumen - Monitoramento de Access Points para Redes Wifi Mesh
Descrição: O projeto tem como produto o desenvolvimento de um aplicativo móvel para monitoramento dos access points (AP) Vagalumes, que utilizam o protocolo de redes Mesh Wifi e que desenvolvidos pela Elcoma, através de um projeto financiado pela FINEP. O aplicativo funcionará permitirá acompanhar diferentes parâmetros dos APs instalados, devendo funcionar nas plataformas Android e iOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.
2013 - 2015
Avaliação de Sistemas Dinâmicos de Eventos Discretos
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo e desenvolvimento de técnicas de modelagem e avaliação determinística e estocástica para a análise de aspectos quantitativos, mais particularmente aqueles com implicações temporais, de DEDS usando diferentes linguagens, técnicas e ferramentas matemáticas como redes de Petri e suas extensões, cadeias de Markov, diagramas de decisão binária, processo de análise hierárquica, redes de fila, entre outras que se mostrem adequadas aos objetivos do trabalho.
As investigações serão conduzidas com a finalidade de elaborar metodologias apoiadas em modelos simuláveis para o estudo de métricas relevantes como throughput, dependabilidade, custo e qualidade em diferentes tipos de DEDS, bem como avaliar o impacto nas métricas causado por mudanças nas configurações de tais processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2013
Small Business Server Elcoma
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o desempenho de servidores small business da Elcoma Computadores para determinar possíveis aspectos de melhoria e avaliar seu consumo energético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Coordenador.Financiador(es): Elcoma Computadores LTDA - Cooperação.
2012 - 2014
Descobrindo e Otimizando Modelos Simuláveis: uma abordagem focada em processos operacionais usando redes de Petri estocásticas
Descrição: O projeto tem o objetivo de aplicar combinações de técnicas de mineração de processos para descobrir múltiplas perspectivas de processos operacionais (fluxo de controle, dependência de dados, características de desempenho e aspectos organizacionais) a partir de dados históricos (logs) da organização. Essas várias perspectivas serão integradas em um modelo simulável único. Tal modelo será representado em redes de Petri estocástica (GSPN) e poderá ser usado para analisar o processo, por exemplo, para avaliar o desempenho do processo em diferentes cenários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Descobrindo e Otimizando Modelos Simuláveis: uma abordagem focada em processos operacionais usando redes de Petri estocásticas
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo e desenvolvimento de técnicas de modelagem e avaliação determinística e estocástica para a análise de aspectos quantitativos, mais particularmente aqueles com implicações temporais, de sistemas dinâmicos de eventos discretos (DEDS) usando diferentes linguagens, técnicas e ferramentas matemáticas como redes de Petri e suas extensões, cadeias de Markov, diagramas de decisão binária (binary decision diagram - BDD), processo de análise hierárquica (analytic hierarchy process - AHP), model checking, redes de fila, linguagens para processamento de eventos complexos (complex event processing - CEP) entre outras que se mostrem adequadas aos objetivos do trabalho. As investigações serão conduzidas com a finalidade de elaborar metodologias apoiadas em modelos simuláveis para o estudo de métricas relevantes como throughput, custo e qualidade em diferentes tipos de DEDS, bem como avaliar o impacto nas métricas causado por mudanças nas configurações de tais processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Coordenador / Paulo Romero Martins Maciel - Integrante / Nelson Souto Rosa - Integrante / Paulo Roberto Freire Cunha - Integrante / Adriano Lorena Inácio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Utilização de Redes de Petri para Avaliação de Sistemas Dinâmicos de Eventos Discretos: um enfoque em melhoria de processos de negócio - PPP/FACEPE/CNPq - N  06/2008 - R$ 20mil - Coordenador
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de uma metodologia para a aplicação de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN) em projetos de melhoria de Workﬂow. Os conceitos de Workﬂow são mapeados em estruturas modeladas em GSPN, fornecendo uma representação formal para Workﬂow que é utilizada para a realização de análises qualitativas e de desempenho. Diversas características encontradas em processos reais são consideradas neste modelo, tais como disputa por recursos e controle de ﬂuxo complexo entre atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2012
MPhyScaS Multi-Physics and Multi-Scale Solver Environment - FINEP/Petrobras
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento do MPhyScaS, um ambiente de desenvolvimento de simuladores integrado com um repositório de componentes de software reutilizáveis. Tal ambiente deverá dar suporte tanto ao desenvolvimento integral de um simulador quanto para sua montagem ou re-configuração, utilizando componentes de software já implementados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Coordenador / Felix Christian Guimarães Santos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Exploração de Arquiteturas Visando a Aspectos Inteligentes para Redução do Consumo de Energia - Chamada Pública MCT/FINEP/FNDCT - Promove - Laboratórios de Inovação - R$400 mil - Coordenador
Descrição: Este projeto dedica-se à pesquisa de mecanismos automáticos para análise e estimativa de consumo de energia em componentes de sistemas SoC (System on Chip), utilizando técnicas de computação inteligente e compiladores para redução de consumo de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Coordenador / Abel Guilhermino da Silva Filho - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Modelagem e Estimativas no Projeto de Sistemas Embarcados - Edital Universal - CNPq nº 019/2004.
Descrição: A designação de sistema embutido, ou embarcado, cabe a quaisquer sistemas digitais que estejam incorporados a outros sistemas, com o fim de acrescer ou otimizar funcionalidades. Equipamentos eletro-médico, instrumentação eletrônica, automóveis, aeronaves, telefones, modernos equipamentos eletro-domésticos, todos estes sistemas têm, em maior ou menor grau, um sistema digital embutido que otimiza e implementa algumas funcionalidades que simplesmente não existiam em suas concepções originais. Alguns outros produtos só se tornaram possíveis comercialmente graças ao ato de embutir sistemas computacionais em sua base funcional, como é o caso do telefone celular, sistema de injeção eletrônica, freio ABS e navegação eletrônica de aeronaves. Devido à tamanha diversidade de aplicações, o projeto de sistemas embutidos pode estar sujeito aos mais variados tipos de restrições, incluindo, as restrições temporais, tamanho, peso, consumo de energia, confiabilidade e custo. Novos paradigmas de projeto tiveram de ser criados visando estabelecer ganhos de produtividade e qualidade de projeto. A criação de tais paradigmas e otimizações das técnicas existentes é, em ultima análise, o objetivo da maioria das pesquisas voltadas a sistemas embutidos. O objetivo geral deste projeto é propor uma metodologia formal, e ferramentas de apoio para a geração automática de software para sistemas embutidos de tempo-real críticos, de tal forma que o código resultante satisfaça as propriedades especificadas, assim como as restrições temporais, de consumo de energia e de acesso a recursos compartilhados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Raimundo Barreto - Integrante / Eduardo Tavares - Integrante / Meuse Oliveira Jr - Integrante / Ângelo Roncalli Ribeiro - Integrante / Leonardo Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2005 - 2006
R-TOOL: Análise Precisa de Confiabilidade em Plantas Abertas.
Descrição: A infra-estrutura de comunicação é um componente fundamental da automação de plantas de transmissão de energia elétrica em usinas e subestações e sua disponibilidade é determinante para o sucesso das operações automatizadas, como tele-supervisão, teleproteção, telecomando, principalmente em situações de emergência. De fato, enquanto a confiabilidade dos equipamentos da planta é influenciada pela qualidade da automação, a confiabilidade da própria automação é influenciada pela confiabilidade da infra-estrutura de comunicação que suporta esta automação. No contexto operacional da CHESF, a confiabilidade desta rede de comunicação é fundamental para garantir o fornecimento de energia elétrica nos níveis e padrões de qualidade (e também confiabilidade) definidos pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Em particular, o Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) tem definido documentos, especificamente o Módulo 13 dos Procedimentos de Rede, que já tratam da confiabilidade das redes de telecomunicações. Mais especificamente, são definidos parâmetros para avaliação da qualidade de serviços de comunicação de voz e de dados, fornecidos pelas redes de telecomunicações. Diante deste contexto, o projeto R-TOOL visa desenvolver uma sistemática de modelagem e de avaliação precisa da confiabilidade da infra-estrutura de comunicação da automação em transmissão de energia elétrica em plantas de usinas e subestações de transmissão da CHESF.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Paulo Romero Martins Maciel - Integrante / Nelson Souto Rosa - Integrante / César Augusto Lins de Oliveira - Integrante / Hélio Burle - Coordenador / Sérgio Murilo Maciel Fernandes - Integrante / Otávio Dias - Integrante / Roberto Delgado Arteiro - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Teaching Formal Methods Through Eclipse - IBM Faculty Award
Descrição: A disciplina de Métodos formais está presente no currículo de muitos cursos de graduação, mestrado e doutorado na área de Ciência da Computação. Devido aos conceitos matemáticos e aspectos teóricos envolvidos, a disciplina é normalmente ensinada através de métodos tradicionais (quadro branco e slides). Além disso, as ferramentas computacionais disponíveis não contemplam as modernas tecnologias voltadas para a área de ensino e aprendizagem. Em particular, nenhuma delas oferece um ambiente virtual de ensino e aprendizagem, com facilidades para troca de informações e experiências sobre o tema em estudo. Finalmente, requisitos de extensibilidade não são considerados por tais ferramentas. 
Este projeto propõe o desenvolvimento de um ambiente educacional para ensino de métodos formais em cursos de graduação baseado no Eclipse. Petri nets será a técnica de especificação formal a ser adotada. O ambiente educacional será parte do framework EZPetri.
O framework EZPetri é uma perspectiva da plataforma Eclipse voltada para redes de Petri. Ele adota o Petri Net Markup Language (PNML) como formato interno para representação das redes [2]. A união do Eclipse e PNML tem se mostrado um instrumento bastante efetivo para a integração de ferramentas e aplicações baseadas em redes de Petri. Atualmente, três aplicações estão sendo integradas ao framework: estimativa de consumo de potência em software; um modelo SystemC para redes de Petri; síntese de escalas para sistemas de tempo real críticos. Tais aplicações foram desenvolvidas com nenhum conhecimento sobre o EZPetri. EZPetri é portanto um terreno fértil para a combinação de ferramentas e aplicações baseadas em redes de Petri em um único ambiente. oferecendo uma nova perspectiva de integração para a comunidade de redes de Petri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Massa Ferreira Lima - Coordenador / César Augusto Lins de Oliveira - Integrante / Henrique Emanuel Mostaert Rebêlo - Integrante / Frederico Guilherme Alvares de Oliveira Jr. - Integrante / Renata Wanderley Medeiros - Integrante / Vanessa Figueiredo Trajano - Integrante / Gabriel Alves de Albuquerque Junior - Integrante / Petrônio Braga - Integrante / Leopoldo Pires Ferreira - Integrante.Financiador(es): IBM Research Brazil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14