2018 - Atual
Funding and Financing Capital Intensive Local Infrastructure in Brazil
Descrição: First, the financialization of infrastructure debate is dominated by studies from the UK, US and Australia with no publications exploring infrastructural financialization in DEEs. This is unfortunate. This highlights two issues. First, that the debate on infrastructure financialization in developed countries needs to be more nuanced to different risks and rewards related to different infrastructures. Thus, only some infrastructure classes in developed economies have been converted into financial assets. Second, infrastructural financialization is either not a problem in DEEs or has been overlooked in the academic debate. 
Second, financialization is applied to explore the funding, financing and governance of local infrastructure in Brazil. This is based on the analysis of 108 signed local infrastructure projects that have been identified in Brazil. The development of this database of negotiated and signed infrastructure projects provides one way of exploring the interrelationships between financialization and DEEs. This research is one of the first to explore the interplay between financialisaton and local infrastructure in a DEE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alcides Gobbo Junior - Coordenador / John Bryson - Integrante.
2017 - Atual
A relação entre a intensidade de emissões de CO2 e o desempenho de transportes e logística: uma análise de eficiência
Descrição: O setor de transportes é parte significativa e crescente da emissão de Gases do Efeito Estufa (GEE), sendo o transporte de mercadorias responsável pela maioria do aumento das emissões de carbono do setor. Adicionalmente, a eficácia das emissões por tonelada transportada de bens diminuiu desde 1990, com o advento da globalização dos mercados. Entre as economias em desenvolvimento, os países do BRIC (Brasil, Rússia, Índia e China) terão um aumento de emissões, em função do crescimento econômico esperado para esses países nos próximos anos. Isso levará a uma crescente pressão internacional, para que esses países transformem rapidamente seus setores de transporte e logística, com o objetivo de reduzir as emissões de GEE. Portanto, o papel de converter desempenho logístico eficiente no desempenho ambiental se torna uma competência fundamental para os países em desenvolvimento. Nesse contexto, o objetivo geral desta pesquisa é aprofundar o entendimento sobre a relação entre intensidade das emissões de CO2 nas economias dos países e o melhor desempenho de transportes e logística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Alcides Gobbo Junior - Coordenador.
2017 - Atual
Medição e alocação de recursos financeiros e capacidades para implantação do conceito de indústria 4.0
Descrição: A Indústria 4.0 é um termo abrangente para tecnologias e conceitos de uma organização em uma cadeia de valor. Dentro da estrutura modular onde as fábricas inteligentes, a Indústria 4.0 e os Cyber Physical Systems (CPS) monitoram processos físicos, criam uma cópia virtual deles e tomam decisões descentralizadas. Nesse contexto, a Indústria 4.0 pode ser definida como um processo fabril integrado, adaptado, otimizado, orientado a serviço e ?interoperável?, que se conecta com algoritmos, big data e alta tecnologia (Lu, 2017). Nessa pesquisa, os recursos financeiros e capabilidades necessárias a implantação dos conceitos de Indústria 4.0 são classificados e mensurados no contexto teórico da resource-based view (RBV). Busca-se contribuir para o conhecimento das implicações que a alocação de recursos financeiros e capabilidades para a implantação dos preceitos da Indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: José Alcides Gobbo Junior - Coordenador / HENRIQUE CARREÃO - Integrante / Christianne Matias Busso - Integrante.
2015 - 2016
Circular packaging recycling System with the use of 3D printing
Descrição: This project proposes a decentralized sustainable city recycling system, which encompass the printing (with 3D printers), by brazilian recycling cooperatives (regarded as micro-manufacturers), of shredded post-consumer packaging materials into value added parts and products.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Alcides Gobbo Junior - Coordenador / Annika Olsson - Integrante / Daniel Jugend - Integrante / Thiago Valle França - Integrante / Alex Camilli Bottene - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Convertendo emissões de CO2 em melhoria do desempenho de transportes: uma análise de eficiência
Descrição: O setor de transportes é parte significativa e crescente da emissão de Gases do Efeito Estufa (GEE), sendo o transporte de mercadorias responsável pela maioria do aumento das emissões de carbono do setor. Adicionalmente, a eficácia das emissões por tonelada transportada de bens diminuiu desde 1990, com o advento da globalização dos mercados. Entre as economias em desenvolvimento, os países do BRIC (Brasil, Rússia, Índia e China) terão um aumento de emissões, em função do crescimento econômico esperado para esses países nos próximos anos. Isso levará a uma crescente pressão internacional, para que esses países transformem rapidamente seus setores de transporte e logística, com o objetivo de reduzir as emissões de GEE. Portanto, o papel de converter desempenho logístico eficiente no desempenho ambiental se torna uma competência fundamental para os países em desenvolvimento. Nesse contexto, o objetivo geral desta pesquisa é aprofundar o entendimento sobre a relação entre a capacidade de converter as emissões de CO2 em melhor desempenho de transportes e logística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Alcides Gobbo Junior - Coordenador.
2012 - 2014
Explorando o envolvimento dos usuários no processo de desenvolvimento de produtos
Descrição: A orientação ao consumidor é fundamental na pesquisa em desenvolvimento de produtos e serviços. Portanto, é de interesse primário aprender com orientação ao consumidor, para a transferência de conhecimento ao desenvolvimento de produto das organizações. Outro aspecto da inovação é a "inovação aberta" que permite que pessoas de fora possam contribuir nos processos de inovação, mais comumente por meio de ferramentas baseadas na web. Dentro dessa área de pesquisa ampla, este trabalho pretende tratar de uma dimensão particular do conceito ? colaborar com os usuários para inovar. Novas tecnologias têm impactado significativamente os processos e a organização da forma de inovar com os usuários. As capacidades da web e da Tecnologia de Informação (TI) criam inúmeras oportunidades de integração mais eficientes dos consumidores no design e desenvolvimento de novos produtos. Enquanto algumas indústrias, principalmente da área de tecnologia, já estão usando alguma ferramenta orientada ao cliente e usuário, há muito pouca pesquisa sobre a gestão, organização e execução de essas ferramentas. Nesse contexto, o objetivo global deste projeto é o seguinte: Desenvolver novos métodos para identificar as necessidades do usuário e tornar mais pró-ativa a participação dos usuários no processo de desenvolvimento de produtos. O estudo, inicialmente, será conduzido como uma revisão de literatura para adquirir conhecimento sobre a fronteira de pesquisa na área. Estudos empíricos serão conduzidos junto as indústria automotiva e de transportes. O projeto de pesquisa será desenvolvido, de forma a propor práticas e ferramentas integradas para envolvimento dos usuários no desenvolvimento de produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Alcides Gobbo Junior - Coordenador.
2011 - 2012
Modernização dos Laboratórios dos Cursos de Pós-graduação em Engenharias da UNESP de Bauru (Processo 2011/51644-0)
Descrição: A presente proposta foi elaborada procurando atender ás necessidades dos quatro programas de Pós-graduação em Engenharias do Campus da UNESP de Bauru, nas modalidades Civil e Ambiental, Elétrica, Mecânica e Produção, visando a modernização dos laboratórios que dão suporte às pesquisas experimentais de seus docentes e alunos. Para a modernização da infra-estrutura de pesquisa desses programas, pleiteia-se a aquisição de equipamentos e melhoria da infra-estrutura de laboratórios existentes, com destaque para: equipamentos compartilhados e melhoria de redes de informática (Valor do Financiamento: R$ 71.443,93). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alcides Gobbo Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Projeto com auxílio da Bo Rydin Foundation (Suécia) - "Value models for integrated product and packaging development"
Descrição: The research question: "What effects can be achieved by integrating product and packaging development throughout the entire innovation process of product and packaging companies" is the first part of Bo Rydin project. Within this part, I had made literature review and developed a theoretical basis for a journal paper.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: José Alcides Gobbo Junior - Integrante / Aniika Olsson - Coordenador / Malin Roese Olander - Integrante.Financiador(es): Bo Rydin Foundation - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Laboratório CADEP - Centro de Apoio ao Desenvolvimento de Produtos (UNESP)
Descrição: As tecnologias de modelagem e prototipagem - tanto convencionais baseadas na remoção de material, quanto as digitais baseadas na adição de material
são, o modo de aglutinação das diversas áreas que compõem o Projeto. O sub-projeto proposto ao CADEP consiste no envolvimento de usuários a avaliação dos protótipos por meio do uso da Web. O valor total aprovado para o projeto foi de R$ 3.7 milhões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Alcides Gobbo Junior - Integrante / Rosani de Castro - Integrante / Osmar Vicente Rodrigues - Coordenador / Francisco de Alencar - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Auxílio Financeiro Edital 01/2010 PROPG, para o projeto "Explorando e utilizando inovações dirigidas a usuários na indústria de telefonia móvel"
Descrição: Essa pesquisa é uma continuidade a pesquisa anterior, com recursos aprovados por uma agência de fomento da Suécia (Mobile Heights - Suécia - www.mobileheights.se). A Mobile Heights é uma iniciativa do arranjo produtivo local de comunicações móveis no sul da Suécia. Esse arranjo agrupa organizações de classe mundial da indústria e academia, assim como instituições do setor público. Esse projeto de pesquisa recebeu recursos do Edital 01/2010 PROPG-UNESP, para estágio no exterior no valor de R$ 3.600,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Alcides Gobbo Junior - Coordenador / Lars Bengtsson - Integrante / Annika Olsson - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Proposta de uma estrutura de análise para o estudo do processo de inovação em redes de empresas
Descrição: Nesse contexto, esse trabalho tem como objetivo discutir o processo de inovação em redes, analisando alguns elementos, tanto no âmbito externo quanto no âmbito interno da rede, que auxiliam na compreensão de uma rede inovadora. Nesse sentido, foi analisada a literatura sobre o ambiente externo, (compreendido pela interpretação dos sinais e pela predisposição para cooperação/redes), o ambiente interno (formado pela liderança e intenção estratégica, cultura organizacional e modelo de gestão) e o processo de inovação propriamente dito. Com base na literatura é proposto um framework para analisar o processo de inovação num contexto de rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Alcides Gobbo Junior - Coordenador.
2009 - 2010
Research support from Mobile Heights Foundation (Sweden) - Research Project: "Exploring and exploiting user-driven service innovations in the mobile industry - a pre-study"
Descrição: While the mobile media industry is already using some customer and user oriented tools and structures to mobilize ideas, concepts, services, business models, e.g., there is very little research on the management, organization and performance of these tools and structures. In line with this important void in the literature, we will investigate if and how user innovation ideas and concepts are integrated into the company's different development process, and how these different process are integrated in order to deliver final integrated product/service offerings to the market. Total sum applied for this project: 350.000 SEK. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: José Alcides Gobbo Junior - Integrante / Lars Bengtsson - Coordenador / Annika Olsson - Integrante.Financiador(es): Mobile Heights - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Proposal of a framework for the innovation process in networks
Descrição: Proposal of a framework for the analysis of the innovation process in networks - This research has a main goal, to analyze how the structural, relational and cognitive embeddedness within the network arrangements favor or inhibit the emergence of innovations. As a secondary objective seeks to discuss the process of innovation in networks and the study of the external environmental influence. Understanding how the positioning of the actors within the network influence innovation is a growing research aim because the generation of knowledge usually occurs within the network structures. This study aims to expand the knowledge about the dynamics of innovative networks. This research project was analysed by external reviewers and resulted in 2 papers submitted to international refeered journals. The financial support was in the total amount of R$ 17.200,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: José Alcides Gobbo Junior - Coordenador.Financiador(es): Programa UNESP-Banco Real de estágio no exterior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Mapeamento da cadeia de valor: abordagem metodológica de análise
Descrição: A busca por modelos de análise considerando os múltiplos mercados a serem explorados permanece mais importante do que nunca aos profissionais da gestão. Torna-se muitas vezes difícil de se obter um modelo analítico claro e bem definido no atual ambiente dinâmico em que as empresas estão inseridas, que seja passível de ser usado como uma série de linhas mestras no processo de tomada de decisão por parte das empresas. 
Em muitas indústrias (como os fabricantes de automóveis, por exemplo) a decisão de escolha de um papel estratégico para uma planta geralmente leva a altos níveis de investimento em termos de equipamentos, plantas, aquisição de tecnologia e desenvolvimento da força de trabalho. De uma forma geral, todo esse comprometimento tem aspectos que são muito difíceis de serem mudados no curto prazo. Portanto, quando ocorrem mudanças no cenário competitivo, se torna muito complexo e difícil de realizar atividades como redesenhar a estratégia de operações e mudar a natureza das alianças e parcerias adotadas pelas empresas, o que normalmente significa perdas para a organização. 
Nesse sentido, para se obter uma ferramenta de análise competitiva mais estruturada para a cadeia de valor, deve-se levar em conta um ou mais aspectos e dimensões envolvidas. Esse projeto de pesquisa visa desenvolver uma abordagem metodológica mais estruturada, para mapear uma cadeia de valor. Para tanto é apresentado um Framework para a análise da competitividade empresarial, incorporando neste processo os elementos fundamentais que interferem, em maior ou menor grau, no desempenho das empresas. Um estudo qualitativo e exploratório será conduzido junto a uma cadeia de valor da indústria de manufatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Alcides Gobbo Junior - Coordenador.
2002 - 2004
Estratégia de Operações de Redes de Empresas
Descrição: Nos últimos anos a competição mundial aumentou significativamente o que tem levado a uma maior pressão por flexibilidade nas operações das empresas. Isso causou a mudança das estruturas burocráticas verticais para a organização horizontal, modificando o paradigma prévio, de que a competição se dava entre unidades de negócios. O modelo burocrático tradicional de organização tem se mostrado esgotado, assim a formação de redes de empresas tem possibilitado a emergência de novos modelos organizacionais mais flexíveis. A estratégia de operações, historicamente focada em unidades de negócios, se tornou um campo profícuo para uma nova análise das práticas e modelos existentes. 
Como objetivo de investigação, propõe-se nessa pesquisa verificar se a estratégia de operações, a qual foi desenvolvida sobre o conceito de unidades de negócios continua válida para a perspectiva de redes de empresas. Para isso, é necessário adequar as metodologias e referenciais teóricos da estratégia de operações para as redes de empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alcides Gobbo Junior - Coordenador / Luiz Carlos Di Serio - Integrante / Marcos Augusto de Vasconcellos - Integrante / José Paulo Alves Fusco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1999
Gestão da Cadeia de Suprimentos
Descrição: A competição mundial tem-se acirrado significativamente com o advento da globalização. Em paralelo novas tecnologias e formas de organização da produção têm surgido como respostas a esses crescentes desafios. Nesse contexto, a Gestão da Cadeia de Suprimentos (Supply Chain Management - SCM) surgiu como uma nova fronteira promissora para o desenvolvimento de vantagens competitivas.  Cada vez mais empresas estão utilizando a SCM para explorar as ligações entre sua própria organização e seus fornecedores e consumidores. Nesta pesquisa, SCM é abordada como sendo uma evolução da gestão de materiais tradicional, passando pela utilização dos sistemas de planejamento e controle da produção, em direção às práticas e inovações sendo implementas na área. Algumas das tendências e novas ferramentas utilizadas numa efetiva SCM são também discutidas, como a Resposta Eficiente ao Consumidor (Efficient Consumer Response ? ECR), o Consórcio Modular, o Comércio Eletrônico (e-commerce), dentre outros. A pesquisa também apresenta um estudo de caso conduzido junto a uma grande empresa montadora de tratores e um de seus representativos fornecedores, que apontou uma série de desafios e oportunidades para ambos. Isso requisitou uma série de transformações em ambas as partes que têm proporcionado a obtenção de vantagens competitivas duradouras na SCM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alcides Gobbo Junior - Coordenador / Silvio Roberto Ignácio Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 9