2019 - Atual
Plataforma de Ideação para Estudos de Futuro
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma para a ideação e identificação de tendências em múltiplas áreas numa perspectiva de longo prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Clóvis Josemin - Integrante / Hércules Antônio do Prado - Coordenador.
2018 - Atual
Geotecnologias no Controle Externo da Administração Pública
Descrição: Projeto que visa identificar e explorar os potenciais de geotecnologias no controle externo da Administração Pública. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Clóvis Josemin - Integrante / Remis Balaniuk - Coordenador.
2013 - 2019
Apoio à Infraestrutura da Incubadora Tecnológica de Empresas da UCB - ITEC
Descrição: Projeto de reformulação das metodologias, processos e da infraestrutura da incubadora ITEC da UCB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Clóvis Josemin - Coordenador.
2012 - 2015
Empreendedores Informais e Responsabilidade Social e Ambiental
Descrição: Projeto de pesquisa contextualizado no Distrito Federal com foco em empreendedores informais e busca de identificação de questões relacionadas à responsabilidade social e ambiental de suas atuações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Clóvis Josemin - Integrante / Edson Kengi Kondo - Coordenador.
2012 - 2014
Formação de empreendedores informais para inovação em tecnologias sociais e em novos negócios
Descrição: Projeto que visa estudar as potencialidades de um processo de inovação (tanto social como de negócios) desde a base da pirâmide, i.e., das camadas mais pobres da sociedade, no sentido de contribuir para o desenvolvimento de uma nova lógica de tomada de decisão no setor produtivo que seja ambiental e socialmente mais inclusivo. 
Objetivos específicos
1. Identificar o tipo de atividade econômica informal realizada pelos empreendedores informais no território do Distrito Federal (já realizado)
2. Mapear a distribuição da atividade econômica dos empreendedores informais no Distrito Federal. Investigar como ocorrem a definição e o desenvolvimento da ocupação ou negócio dos empreendedores informais no DF (já realizado)
3. Mapear o estado da arte das "inovações informais" de tecnologias sociais ou de novos modelos de negócios existentes na região do DF. 
4. Desenvolver coparticipativamente tecnologias sociais e modelos de negócios inovadores que conduzam a um crescimento da renda, a melhoria das condições do trabalhador informal e à construção de um mundo social e ambientalmente sustentável.
5. Disseminar os conhecimentos, novos modelos de negócios e tecnologias sociais desenvolvidos, expandindo contínua e recursivamente a rede de cooperação no País e no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Clóvis Josemin - Integrante / Edson Kengi Kondo - Coordenador.
2009 - 2011
Construção Social do Mercado de Software - Práticas e Estratégias
Descrição: Projeto de tese que visa descrever como são construídas as estratégias de negócio e de TI no mercado de software, que considera o próprio mercado como uma construção social (o econômico imerso no social).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Clóvis Josemin - Coordenador.
2005 - 2006
Aprendizagem Organizacional e Alinhamento de Estratégias de TI e de Negócios
Descrição: Projeto de pesquisa quali-quanti que visa avaliar as possibilidades do alinhamento estratégico (entre as estratégias de TI e as de negócio) como uma aprendizagem organizacional. Aplicação do estudo em IESs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Clóvis Josemin - Coordenador.