2016 - Atual
Novas Tendências do Direito Empresarial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Carla Pereira Ribeiro em 15/03/2016.
Descrição: Análise das perspectivas para as sociedades comerciais no Brasil e no Mundo. Análise da situação atual das sociedades estatais, sua utilização ou substituição por sociedades privadas em razão dos processos de desestatização. Análise da estrutura das sociedades empresárias. Estudo das características societárias das sociedades estatais e empresariais, as recentes alterações havidas na Lei Societária. Estudo do acordo de acionistas.Análise da função social das sociedades de economia mista e das sociedades privadas. Análise da disciplina das sociedades de economia mista e das sociedades privadas em cotejo com a função social dos meios de produção, consagrada no texto constitucional. Produção bibliográfica do período inserida no currículo lattes dos participantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lara Bonemer Rocha Floriani - Integrante / Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / Oksandro O Gonçalves - Integrante / Guilherme Barros - Integrante / Marcelle Spindola Barros - Integrante / Fábio Leandro Tokars - Integrante / Mariana Lopes Miranda - Integrante / Olívia dos Santos Saldanha - Integrante / Rafael Henrique Ozelame - Integrante / Tathyane Ramos Vosgerau - Integrante.
2013 - 2015
Eficiência do acesso à justiça como fator de desenvolvimento: a instabilidade das decisões judicias
Descrição: Na concepção da Economica Neo-Institucionalista, o papel desempenhado pelas instituições, dentre estas, os sistemas legais e judiciais, é de grande importância para o desenvolvimento econômico, já que o bom funcionamento da Economia depende da existência de instituições sólidas e eficientes. As instituições representam um dos principais determinantes do desenvolvimento econômico, uma vez que instituições fortes proporcionam bons sistemas de governança, além de transmitirem segurança e confiabilidade aos agentes, na medida em que garantem os direitos de propriedade e o cumprimento dos contratos. Dentre as instituições que contribuem para o desenvolvimento econômico, assume particular relevância o sistema de justiça, neste compreendido o sistema legal e judicial, que serão objeto do presente estudo. Neste passo, um bom judiciário deveria ostentar quatro particularidades, a saber, baixo custo e decisões justas, rápidas e previsíveis em termos de conteúdo e prazo. Morosidade, custos de acesso e tramitação, somados à imprevisibilidade das decisões judiciais representam, assim, empecilhos ao desenvolvimento do país. O Judiciário brasileiro encontra diversos óbices para o alcance da eficiência, dentre eles a ampla possibilidade divergência jurisprudencial, entre outros, concebendo-se, neste contexto, que o mero acesso ao Poder Judiciário não representa o acesso efetivo à justiça. Neste projeto pretende-se tratar de forma mais abrangente a falta de previsibilidade das decisões judiciais, levando-se em consideração a diversidade de entendimentos a respeito de uma mesma matéria, dentro de um mesmo órgão do Judiciário, como ocorre nos Tribunais Regionais, e ainda, a dissonância de posicionamentos das instâncias inferiores e dos Tribunais Superiores, guardadores da legislação infraconstitucional e da Constituição Federal, não se olvidando, também, das mudanças de interpretação internas no âmbito dos Tribunais Superiores. O trabalho será desenvolvido mediante a utilização de metodologia científica, com abordagens e técnicas utilizados pela ciência para formular e resolver problemas de aquisição objetiva do conhecimento, de uma maneira sistemática. Serão analisadas as circunstâncias necessárias para garantir um ambiente favorável a produção e circulação de riquezas, com especial enfoque na importância das Instituições e, neste aspecto, do Poder Judiciário. Serão tecidas considerações a respeito da necessidade de que o sistema jurídico seja dotado de eficiência, estando apto a propiciar aos agentes conhecimento claro a respeito das regras do jogo, apontando-se, neste contexto, os principais problemas do Judiciário brasileiro em relação ao acesso eficiente à justiça. Será utilizado o método dedutivo, de modo a obterem-se conclusões das premissas a serem trabalhadas, que fundamentarão o presente trabalho, objetivando solucionar a problemática proposta. E, também, o método indutivo, partindo-se de dados particulares, suficientemente constatados, para que se possa inferir uma verdade geral ou universal não contida nas partes examinadas. Serão realizadas as três etapas fundamentais para toda a indução, no caso, a observação dos fenômenos, com a finalidade de descobrir as causas de sua manifestação, a descoberta da relação entre eles, procurando sua comparação e aproximação, com a finalidade de se descobrir a relação existente entre eles e, por fim, a generalização da relação encontrada na aproximação dos fatos ou fenômenos anteriormente observados. Pretende-se, a partir de seus resultados apresentar subsídios que possam auxiliar no estabelecimento de políticas públicas aptas à melhoria do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Lara Bonemer Rocha Floriani - Integrante / Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / Oksandro O Gonçalves - Integrante / Weimar Freire da Rocha Junior - Integrante / Emerson Gabardo - Integrante / Vivian Amaro Czelusniak - Integrante / Lara Bonemer Azevedo da Rocha - Integrante / Guilherme Barros - Integrante / Marcelle Spindola Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
A PROTEÇÃO DOS DIREITOS DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL DO DEPOSITANTE DO PEDIDO DA CARTA-PATENTE E DO REGISTRO DE MARCA PERANTE O INSTITUTO NACIONAL DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL
Descrição: Este artigo se propõe a analisar os mecanismos processuais existentes para garantir ao depositante do pedido de registro de marca e de concessão da carta-patente junto ao INPI, a tutela de seus direitos sobre a marca e sobre a invenção, independentemente de contar com certificado de registro expedido pelo órgão competente. Neste contexto, insta salientar que serão estudadas os remédios processuais existentes, a fim de opor a terceiros a abstenção do uso da marca ou da invenção, tendo como escopo evitar a degradação do poder de venda e do sinal distintivo e de restituir eventual dano causado pelo uso indevido dos mesmos por terceiros. Por fim, será analisado o posicionamento dos Tribunais pátrios acerca da matéria, que demonstrará a imperiosa necessidade de conceder ao depositante do pedido de registro, tanto da marca quanto da invenção, o direito de zelar pela integridade do seu sinal distintivo ou invento.  O trabalho é de suma relevância para o ordenamento jurídico brasileiro e para toda a sociedade, tendo em vista a escassez de material doutrinário que aborda com certa profundidade o tema em questão e a ausência de difusão dos mecanismos protetivos já existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lara Bonemer Rocha Floriani - Coordenador / Fábia dos Santos Sacco - Integrante.