2021 - Atual
FUNDAMENTOS E SISTEMAS DE GOVERNANÇA PARA AS CIDADES INTELIGENTES
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo propor um framework para integração dos conceitos das cidades sob a perspectiva das smart cities (cidades inteligentes e sustentáveis). O estudo foi iniciado com a descoberta de drivers prioritários de investimentos para as smart cities que foram objetos de investigações recentes. Atualmente os recursos tecnológicos estão maciçamente presentes na vida das pessoas e fazem com que as mesmas não consigam pensar na maioria das atividades que executam sem que estejam implícitos os fundamentos contidos na Carta Brasileira de Cidades Inteligentes e o instrumental disponibilizado pelas normas ABNT NBR ISO. Esses fundamentos se relacionam com o tema e instrumentalizam os Planos Diretores de Tecnologias para as Cidades Inteligentes, em que a comunicação bidirecional e voltada à governança é utilizada massivamente, ou seja, os recursos tecnológicos já fazem parte do planejamento e da gestão das cidades. Esse raciocínio se aplica a ambientes urbanos e rurais que se fundamentam em cidades mais inteligentes, criativas e humanas e que possam utilizar as tecnologias da informação para melhorar a gestão das cidades, das instituições e melhorar a qualidade de vida das pessoas que nelas vivem. Evidencia-se que os recursos tecnológicos não tenham sentido isoladamente, mas sim incorporados na estrutura de governança das indústrias e/ou empresas e nas cidades mais inteligentes, respeitando os limites do meio ambiente e os recursos das gerações futuras. No escopo deste projeto está sendo desenvolvido um framework baseado no conceito da inovação e pode ser combinado com uma abordagem intervencionista de pesquisa-ação para a descoberta de novos parâmetros relevantes para a pesquisa. Espera-se como resultado, a obtenção de uma nova perspectiva teórica e conceitual, integradora e capaz de viabilizar a solução de problemas em tempo adequado, além de evitar desperdícios e gerar melhoria contínua para os serviços. As maiores beneficiadas são as comunidades onde o projeto é desenvolvido, com especial enfoque nas regionalidades, em alinhamento aos 17 objetivos do desenvolvimento sustentável (ODS) das Nações Unidas, em especial, ao ODS 11 (Cidades e Comunidades Sustentáveis), ao ODS 9 (Indústria, Inovação e Infraestrutura) e ao ODS 8 (Trabalho Decente e Crescimento Econômico). Os territórios devem ser visualizados sob a ótica da gestão integrada, com sistemas de pessoas interagindo e usando serviços de infraestrutura urbana, como internet, energia, transportes, segurança, saúde e tantos outros em prol do desenvolvimento econômico e a melhoria da qualidade de vida da população.
Por fim, com a futura publicação do framework conceitual poderá ser viável a criação de uma heurística para a construção e evolução do conhecimento no campo de pesquisa em questão. A relevância deste projeto pode ser entendida a partir das lacunas apontadas ao longo da extensa revisão de literatura realizada para as cidades mais inteligentes e posterior identificação dos drivers mais importantes para investimentos e desenvolvimento das cidades que consomem recursos naturais em todo o seu ciclo de vida, o desenvolvimento de um novo instrumento de avaliação pode ser maturado e evoluído junto à academia para efetivação de um parâmetro mínimo de avaliação da integração das cidades, a partir da visão das cidades inteligentes. Os estudos também mostraram uma complexidade da gestão de projetos em cidades a partir das bases teóricas do sistema de complexidade social, ainda mais quando o objeto de análise foram as cidades e as regiões. De fato, a evolução para um framework integrativo baseado na Agenda 2030 da ONU pode ser realizada pela abordagem utilizada para os sistemas vivos, englobando visões complementares. A análise estatística pode ajudar com a descoberta derivada da análise quantitativa e em outra mão, com a visão mais qualitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (16)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Patricia Maria Dusek - Integrante / Beatriz Barreto Brasileiro Lanza - Coordenador / Elizabeth Ferreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Sustentabilidade, Inteligência e Resiliência do Ambiente Natural e Construído
Descrição: Foca na aplicação dos conhecimentos e instrumentos de engenharia para melhoria da sustentabilidade, inteligência e resiliência do ambiente natural e construído. a) ambiente natural: foca na identificação de fatores de melhoria da sustentabilidade dos recursos hídricos e do ambiente marinho. Também visa o desenvolvimento de estudos voltados para a melhoria da qualidade da água, principalmente os relacionados a prevenção e mitigação dos efeitos negativos das ações antrópicas; b) ambiente construído: foca na melhoria da eficiência e eficácia dos processos de projeto, construção, operação, gerenciamento e manutenção dos edifícios, equipamentos, infraestrutura e espaços públicos, visando à melhoria da sustentabilidade e inteligência. Também visa à melhoria da capacidade das cidades de enfrentar suas vulnerabilidades externas e internas no contexto das mudanças climáticas, principalmente no que se refere aos desastres naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Carlos Alberto Pereira Soares - Coordenador / Evandro Gonzalez Lima - Integrante / Christine Kowal Chinelli - Integrante / Ahmed W. A. Hammad - Integrante / Fabrício da Costa Dias - Integrante / ALEXANDRE PASSOS RIBEIRO - Integrante / ANA CATARINA JORGE EVANGELISTA - Integrante / DACIO DE CASTRO VIVAS NETO - Integrante / DANILO VIEIRA MENDES DOS SANTOS - Integrante / ELAINE CRISTINA DE SOUZA PEREIRA DE RESENDE - Integrante / GISLAINE DOS SANTOS - Integrante / JORDAN HENRIQUE DE SOUZA - Integrante / MARCSON DE AZEVEDO ARAUJO - Integrante / MARIANGELA MONTEIRO FROUFE - Integrante / MAYRA SOARES PEREIRA LIMA PERLINGEIRO - Integrante / RENATA GONCALVES FAISCA - Integrante / RICARDO PRATA FERNANDES FERRAREZ - Integrante / ROGERIO MORENO PERLINGEIRO - Integrante.
2020 - Atual
GERENCIAMENTO DE PROJETOS INOVADORES APLICADO ÀS CIDADES INTELIGENTES
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo promover o desenvolvimento de diferentes soluções tecnológicas a partir de projetos inovadores com base no conceito de Smart City e enfoque na Indústria 4.0.
Para atender com eficácia as demandas de um mercado exigente em um ambiente caracterizado por mudanças e para fornecer produtos, serviços e processos que satisfazem os consumidores, um modelo de gestão que enfoque nas prioridades e nos objetivos é essencial. Por essa razão, o gerenciamento de projetos têm alcançado notável relevância em todas as partes do mundo nas últimas décadas (CASTRO, 2013; VARGAS, 2009; SLACK, 2008).
Com relação a projetos de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico, esses têm características semelhantes a outros projetos: eles são temporários, o que significa ter começo e fim; são uma forma de introduzir mudanças; envolvem pesquisadores, analistas e outros funcionários com diferentes habilidades trabalhando juntos para introduzir uma mudança no impacto externo; são únicos, ou seja, uma unidade de pesquisa pode ter um desempenho semelhante, no entanto, cada projeto atende a fatores e características que o tornam único; e, finalmente, eles têm incerteza que deve ser administrada (DIAS et al. 2016).
A inovação tecnológica tem papel essencial na vida das pessoas e cidades, e sua evolução acelerada proporciona mudanças e disrupções no modo como as pessoas vivem. Novas tecnologias trazem oportunidades para a agregação de valor às cidades, aumento de produtividade de processos, reforço da competitividade que se estabelece entre sistemas produtivos e estabelecimento de novos modelos de negócios e de inserção nos mercados.
Tecnologias potencializadoras e capacitadoras estão sendo cada vez mais integradas ao pensamento estratégico, elevando seu patamar produtivo. Entre elas, vale citar algumas que servem de pilar para o desenvolvimento da indústria 4.0, como a Internet of Things (IoT), Data Mining, Ciência de Dados, Cloud Computing, Inteligência Artificial, Machine Learning, Sistemas Ciber-Físicos, Big Data Analytic, Blockchain, Manufatura Aditiva e Metaverso.
As maiores beneficiadas são as comunidades onde o projeto é desenvolvido, com especial enfoque nas regionalidades, em alinhamento aos objetivos do desenvolvimento sustentável, em especial, ao ODS 11 (Cidades e Comunidades Sustentáveis), ODS 9 (Indústria, inovação e infraestrutura) e ao ODS 8 (Trabalho decente e crescimento econômico). Os territórios devem ser visualizados sob a ótica da gestão integrada, com sistemas de pessoas interagindo e usando serviços de infraestrutura urbana, como internet, energia, transportes, segurança, saúde e outros em prol do desenvolvimento econômico e a melhoria da qualidade de vida da população.
A metodologia envolve a elaboração de produtos e processos inovadores disseminados na forma de: (1) artigos, patentes, registros de propriedade intelectual, projetos técnicos; (2) desenvolvimento de aplicativos, de materiais didáticos e instrucionais e de produtos, processos e técnicas; (3) produção de softwares, estudos de caso, manual de operação técnica; (4) protocolo experimental ou de aplicação em serviços; (5) projeto de aplicação ou adequação tecnológica, protótipos para desenvolvimento ou produção de instrumentos e equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado profissional: (16)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Coordenador / Beatriz Barreto Brasileiro Lanza - Integrante / Fabrício da Costa Dias - Integrante / Laise Nayana Sala Elpidio - Integrante / Marcela Bortotti Favero - Integrante / Vanessa Índio do Brasil da Costa - Integrante.Financiador(es): GlaxoSmithKline, Brasil - Cooperação / Mettricx - Cooperação / Universidade Veiga de Almeida - Cooperação / Centro Universitario Cidade Verde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE NOVAS TECNOLOGIAS PARA AS CIDADES INTELIGENTES
Descrição: Sob a perspectiva do desenvolvimento das cidades é fundamental o acesso de todos os cidadãos à tecnologias que possibilitem melhorias em áreas como educação, saúde, segurança, infraestrutura, mobilidade, entre outras dimensões. As tecnologias para as cidades inteligentes compreendem a aplicação prática de saberes técnicos além dos conhecimentos acadêmicos e as novas habilidades exigidas pela evolução da sociedade na forma de novos processos, dispositivos, procedimentos e sistemas, entre outros, desenvolvidos para resolver um problema em uma área específica da cidade. A melhoria da qualidade de vida da população é o principal fator que motiva a aplicação de novas tecnologias nos projetos propostos. A proliferação de tecnologias para as cidades possibilita o desenvolvimento econômico e acadêmico, conectando quatro principais atores importantes da inovação: as academias, o empresariado, a sociedade civil organizada e os governos. Alinhado à Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável das Organizações das Nações Unidas, em particular aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável de número 8 (TRABALHO DECENTE E CRESCIMENTO ECONÔMICO), de número 9 (INDÚSTRIA, INOVAÇÃO E INFRAESTRUTURA) e de número 11 (CIDADES E COMUNIDADES SUSTENTÁVEIS), este projeto objetiva o desenvolvimento sustentável e a aplicação de tecnologias para a melhoria do potencial de inovação nas áreas das cidades. A transdisciplinaridade e a interdisciplinaridade poderão ser alcançadas com a adoção de novas tecnologias em todos os campos de uma cidade, que muitas vezes podem ser desenvolvidas a baixo custo com o apoio dos agentes envolvidos. A metodologia envolve a elaboração de produtos e processos inovadores disseminados na forma de: (1) artigos, patentes, registros de propriedade intelectual, projetos técnicos; (2) desenvolvimento de aplicativos, de materiais didáticos e instrucionais e de produtos, processos e técnicas; (3) produção de softwares, estudos de caso, manual de operação técnica; (4) protocolo experimental ou de aplicação em serviços, proposta de intervenção em procedimentos urbanos ou rurais ou de serviço pertinente para a governança das cidades; (5) projeto de aplicação ou adequação tecnológica, protótipos para desenvolvimento ou produção de instrumentos e equipamentos; e, (6) Tecnologias Sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (16)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Coordenador / APARECIDA LAINO ENTRIEL - Integrante / Beatriz Barreto Brasileiro Lanza - Integrante / Fabrício da Costa Dias - Integrante / Everton Gomede - Integrante / Elizabeth Ferreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
DIMENSÕES, CONCEITOS E PROCESSOS INOVADORES NAS SMART CITIES
Projeto certificado pela empresa ANDRE LUIS AZEVEDO GUEDES 07698983781 em 09/02/2021.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo propor um framework para integração dos conceitos da indústria 4.0 sob a perspectiva das smart cities. O estudo foi iniciado com a descoberta de drivers prioritários de investimentos para as smart cities que foram objetos de recentes publicações. Nos dias atuais, os recursos tecnológicos estão maciçamente presentes na vida das pessoas e faz com que as mesmas não consigam pensar na maioria das coisas que fazem sem que esteja implícita a tecnologia da informação e comunicação utilizada, ou seja, os recursos tecnológicos. Este raciocínio se aplica a ambientes que possam utilizar as tecnologias da informação para melhorar a gestão das cidades e das empresas, além de nos fazer pensar que os recursos tecnológicos não tenham sentido isoladamente, mas sim incorporados na estrutura de governança das indústrias, empresas e das cidades mais inteligentes respeitando os limites do meio ambiente e os recursos das gerações futuras. O framework proposto deve se basear no conceito da inovação e pode ser combinado com uma abordagem intervencionista de pesquisa-ação para a descoberta de novos parâmetros relevantes para a pesquisa. Espera-se como resultado a obtenção de uma nova perspectiva teórica e conceitual, integradora das áreas da indústria 4.0 e das smart cities capaz de viabilizar a solução de problemas em tempo adequado, evitar desperdícios e gerar melhoria contínua para os serviços, que atualmente não estão refletidos em sistemas da informação. 
As maiores beneficiadas são as comunidades aonde o projeto é desenvolvido, com especial enfoque nas regionalidades, em alinhamento aos objetivos do desenvolvimento sustentável, em especial, ao ODS 11 (Cidades e Comunidades Sustentáveis), ODS 9 (Indústria, inovação e infraestrutura) e ao ODS 8 (Trabalho decente e crescimento econômico). Os territórios devem ser visualizados sob a ótica da gestão integrada, com sistemas de pessoas interagindo e usando serviços de infraestrutura urbana, como internet, energia, transportes, segurança, saúde e tantos outros em prol do desenvolvimento econômico e a melhoria da qualidade de vida da população.
Por fim, com a futura publicação do framework poderá ser viável a criação de uma heurística para a construção e evolução do conhecimento no campo de pesquisa em questão. A relevância deste projeto de pesquisa pode ser entendida a partir das lacunas apontadas ao longo da extensa revisão de literatura realizada para as smart cities e posterior identificação dos drivers mais importantes para desenvolvimento das cidades que consomem recursos naturais em todo o seu ciclo de vida, o desenvolvimento de um novo instrumento de avaliação pode ser maturado e evoluído junto à academia para efetivação de um framework mínimo para a integração das cidades, a partir da visão das smart cities e da indústria 4.0. A compreensão a partir dos drivers, das características e parâmetros mais relevantes dos conceitos (constructos) que formaram o vocabulário das cidades mais inteligentes já foi uma contribuição, pois eles ?constituem uma conceituação utilizada para descrever os problemas dentro do domínio e para especificar as respectivas soluções. ? (DRESCH; LACERDA E ANTUNES JÚNIOR, 2015). Os estudos também mostraram uma complexidade da gestão de projetos em cidades a partir das bases teóricas do sistema de complexidade social, ainda mais quando o objeto de análise foram as smart cities. De fato, a evolução para um framework integrativo baseado na Agenda 2030 da ONU pode ser realizada pela abordagem utilizada para os sistemas vivos, englobando visões complementares. A análise estatística pode ajudar com a descoberta derivada da análise quantitativa e em outra mão, com a visão mais qualitativa da gestão do conhecimento e dos processos de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (12)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Coordenador / Orlando Celso Longo - Integrante / Carlos Alberto Pereira Soares - Integrante / Valéria Braga - Integrante / Igor Veríssimo Baldez - Integrante / Flávia Bernardini - Integrante / Helga da Silva Baldez - Integrante / Danielle Pereira Vieira - Integrante / APARECIDA LAINO ENTRIEL - Integrante / Christine Kowal Chinelli - Integrante / Assed Naked Haddad - Integrante / Leonardo Moreira de Oliveira - Integrante / Andréa Coelho Aguiar - Integrante / DIEGO MUNIZ BRAGA - Integrante / FABIANO DE CALDAS BATISTA - Integrante / FABIANO FARIA DA GAMA - Integrante / OCTÁVIO GLAUCO SOARES BAPTISTA - Integrante / PEDRO HENRIQUE FERREIRA PORTUGAL - Integrante / RAFAEL MONTEIRO RIBEIRO - Integrante / ROGÉRIO LEITÃO NOGUEIRA - Integrante / Marcelo dos Santos Póvoas - Integrante / Carlos Felipe Sarmento Ferrão - Integrante / Leila Marques da Silva - Integrante / Marcelo Nunes de Carvalho - Integrante / Roberto Mattos Souza - Integrante / Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Integrante / Rogerio Bailly - Integrante / Jéssica Freire Moreira - Integrante / Patricia Maria Dusek - Integrante / CAIO RAINERIO - Integrante / MARIA CANDIDA TORRES - Integrante / Igor José Ribeiro de Andrade - Integrante / Bruno Santos Cezario - Integrante / Byron Mendes - Integrante / Francisco Carvalho - Integrante / Beatriz Barreto Brasileiro Lanza - Integrante / Fabrício da Costa Dias - Integrante / Laise Nayana Sala Elpidio - Integrante / Marcela Bortotti Favero - Integrante / Vanessa Índio do Brasil da Costa - Integrante / Everton Gomede - Integrante / Elizabeth Ferreira da Silva - Integrante / Victor Nicolau Barbieri - Integrante / Régis Boechat Azevedo - Integrante / Rafael Marques Gerônimo - Integrante / Osvaldo Vinícius Castro de Menezes - Integrante / Gustavo Lucio Calanca - Integrante / Carlos Antonio da Silva Carvalho - Integrante / Luiz Henrique Paloschi Tomé - Integrante / Patricia Rodrigues da Silva - Integrante / Elaine Rodrigues - Integrante / Wainer da Silveira e Silva - Integrante / Diego Silva - Integrante / Thalles Aguiar - Integrante / Michele Kloss Calil - Integrante / Paulo Rosa - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Enzo Mayer Tessarolo - Integrante.Financiador(es): Associacão Comercial do Rio de Janeiro - Cooperação / Associação Comercial e Industrial do Estado do Rio de Janeiro (ACIERJ) - Cooperação / BlockchainRio - Cooperação / MetaMund - Cooperação / Mettricx - Cooperação / Prefeitura Municipal de Niterói - Cooperação / RODA Consultoria e Treinamento - Cooperação / SONDA IT - Cooperação / Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 65 / Número de orientações: 7
2020 - Atual
PLATAFORMAS DE PROCESSAMENTO DE BIG DATA E GESTÃO DE DADOS
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é estruturar um conjunto de ferramentas para suportar o processamento em lotes (batch) e tempo real (streaming) para dados estruturados, semiestruturados e não estruturados. A motivação está na obtenção e tratamento de dados que possam ser utilizados para tomada de decisão para cidades inteligentes.
A principal vantagem dos aplicativos de cidade inteligente é que eles geram grandes volumes de dados em uma variedade de formatos e de muitos setores diferentes, como tráfego, energia, educação, saúde, manufatura entre diversos outros. Esses dados são gerados e coletados em grandes quantidades e de forma regular, oferecendo uma visão em tempo real do que está acontecendo na cidade a qualquer momento, sendo a janela temporal realizada em lotes ou tempo real.
Para garantir a utilização adequada e útil desses dados em aplicativos de cidade inteligente, é importante ter ferramentas de gerenciamento de big data adequadas e eficazes no local para o processamento em lote e em tempo real. O gerenciamento de big data inclui o desenvolvimento e a execução de arquiteturas, políticas, práticas e procedimentos que gerenciam adequadamente todas as necessidades do ciclo de vida dos dados ao longo de seu uso em aplicativos de cidade inteligente.
Como os dados vêm de diferentes fontes com diferentes formatos, há necessidade de recursos avançados de gerenciamento de dados que levem ao reconhecimento dos diferentes formatos e fontes de dados, estruturando, gerenciando, classificando e controlando todos esses tipos e estruturas. O gerenciamento de big data para aplicativos de cidades inteligentes também deve fornecer manuseio escalonável para dados massivos para suportar aplicativos offline, bem como processamento de baixa latência para servir de forma eficaz em aplicativos em tempo real.
Os aplicativos de big data para cidades inteligentes precisam realizar análises de dados que geralmente requerem grande capacidade de processamento. Isso leva à necessidade de plataformas de software e hardware escaláveis e confiáveis. As plataformas de software para cidades inteligentes devem oferecer recursos de computação de alto desempenho, ser otimizadas para o hardware que está sendo usado, ser estáveis e confiáveis para os diferentes aplicativos de dados intensivos em execução, precisam suportar processamento de fluxo, fornecer altos níveis de resiliência a falhas e apoiadas por uma equipe e um fornecedor bem treinados e capazes.
Existem diferentes plataformas de software disponíveis para análise de big data, como Hadoop Mapreduce, Azure Synapse, Azure Data Bricks, entre outras que fornecem o processamento de fluxo exigido por aplicativos de big data em tempo real, como transportes inteligentes em uma cidade inteligente. Essas plataformas funcionam bem em sistemas de cluster que podem fornecer uma plataforma de hardware poderosa e escalonável para atender aos requisitos de aplicativos de big data para cidades inteligentes.
 O big data também pode ser processado na nuvem usando a plataforma de big data como serviço (PaaS) e a infraestrutura como serviço (IaaS). Isso livrará os proprietários de aplicativos do custo de proteger plataformas dedicadas, o que geralmente é muito caro e permite que eles usem plataformas testadas e altamente confiáveis oferecidas pelos provedores de serviços em nuvem.
Os procedimentos metodológicos utilizados passam por uma revisão de trabalhos sobre o tema, bem como se utiliza de ferramentas de computação em nuvem para processamento analítico no sentido de permitir extrair conclusões sobre o objeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Fabrício da Costa Dias - Integrante / Everton Gomede - Coordenador.
2019 - 2019
Transformação digital para a  Indústria 4.0
Descrição: Pesquisa de novas tecnologias a serem aplicadas em um operador logístico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Coordenador.
2018 - 2019
Cerca Inteligente Municipal: Uma Solução de Apoio a Segurança Pública
Descrição: Conceito denominado CI - Cerca Inteligente, capaz de ajudar na solução de problemas relacionados à segurança pública e evoluir para uma ?Cidade Inteligente?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Carlos Alberto Malcher Bastos - Coordenador / Flávia Bernardini - Integrante / Guido Vaz Silva - Integrante / Luiz Carrilho - Integrante / Roger Matsumoto - Integrante.
2018 - 2019
Iluminação Pública (IP) como Plataforma para uma Cidade Inteligente
Descrição: O sistema inteligente de iluminação pública (IP), conhecido também como smart lighting, vai ao encontro do conceito de melhor gestão de recursos energéticos, permitindo estabelecer padrões de uso de iluminação de forma confortável e segura, a fim de otimizar o consumo elétrico através de
uma rede eficiente que busca pela iluminação com o mínimo de falha e evitando ao mesmo tempo os problemas de poluição luminosa como brilho, iluminação excessiva e outros.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Carlos Alberto Malcher Bastos - Coordenador / Augusto Archer - Integrante.
2017 - 2017
Projeto de pesquisa socioambiental e de georreferenciamento
Descrição: Elaboração e desenvolvimento de projeto de pesquisa socioambiental e de georreferenciamento em conjunto com José Augusto Paixão Gomes (EGP/PMN), Igor Veríssimo Baldez (PMN/Desenvolvimento econômico), Carlos Henrique Leão (Startup Weekend), Artemis Romano (Startup Weekend), Fabrício Nobre (LUCIAD) e Helga da Silva Baldez (Escola Cultural Mosaico) para a prefeitura de Niterói (PMN). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Martius Vicente Rodriguez y Rodriguez - Coordenador / Igor Veríssimo Baldez - Integrante / Jose Augusto Paixão Gomes - Integrante / Carlos Henrique Leão - Integrante / Artemis Romano - Integrante / Fabrício Nobre - Integrante / Helga da Silva Baldez - Integrante.
2016 - 2017
Centro de Inovação em Gestão (CIG) entre o SERPRO e a UFF
Descrição: Desenvolvimento de linhas de pesquisa com o objetivo de gerar produtos técnicos-científicos entre o SERPRO e a UFF para a área do Centro de Informações SERPRO (CIS) com foco em Startups e Inovação baseada em serviços incubados de processamento em Nuvem, Big data, Agentes (Machine Learning) e Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Martius Vicente Rodriguez y Rodriguez - Integrante / Ednylton Maria Franzosi - Integrante / Eduardo Freire de Miranda - Integrante / Luis Claudio Pereira Tujal - Integrante / Giuseppe dos Santos Romagnoli - Coordenador / Cleuton Sampaio de Melo Jr - Integrante / Claudio Antonio Dames Monteiro - Integrante / Eduardo Telles Saint Clair - Integrante / Deivi Lopes Kuhn - Integrante / Aluysio Pinto Marques Junior - Integrante.
2016 - 2017
Peninsula da Inovação
Descrição: Projeto "Peninsula da Inovação" desenvolvido pelo Centro de Inovação,Tecnologia e Sustentabilidade (CTIS) / Laboratório de Inovação, Tecnologia e Sustentabilidade (LITS) da UFF em parceria com a prefeitura de Niterói e a Agência de Inovação da UFF (AGIR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Martius Vicente Rodriguez y Rodriguez - Coordenador / Ricardo Henriques Leal - Integrante.
2016 - 2017
Apoio a publicação de periódicos científicos e tecnológicos institucionais - (SBI Journal)
Descrição: Desenvolvimento de proposta APROVADA através do projeto APQ1 - 211.827/2016 do Edital FAPERJ Nº 14/2016 PROGRAMA DE APOIO À PUBLICAÇÃO DE PERIÓDICOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS INSTITUCIONAIS - 2016, para reformulação do SBI Journal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Martius Vicente Rodriguez y Rodriguez - Coordenador.
2016 - 2016
Modernização e desenvolvimento de projetos de P&D com CTIS
Descrição: Projeto pra modernização e desenvolvimento de projetos de P&D com o Centro de Tecnologia, Inovação e Sustentabilidade/Laboratório de Inovação, Tecnologia e Sustentabilidade (LITS) da UFF. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Martius Vicente Rodriguez y Rodriguez - Coordenador.
2016 - Atual
Sistemas de Gestão e Inovação no Macrocomplexo da Construção Civil
Descrição: Desenvolver estudos sobre mecanismos de gestão e de inovação que possibilitem a melhoria de desempenho das empresas e empreendimentos de construção, colaborando para a redução das perdas oriundas dos empreendimentos de construção. Desenvolver estudos visando à adaptação à realidade brasileira, de modelos de gestão e inovação de outros países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Martius Vicente Rodriguez y Rodriguez - Integrante / Carlos Alberto Pereira Soares - Coordenador / Júlio Vieira Neto - Integrante / Christine Kowal Chinelli - Integrante / HADDAD, ASSED NAKED - Integrante / Fabrício da Costa Dias - Integrante / Wainer da Silveira e Silva - Integrante / André Bittencourt do Valle - Integrante / José Abrantes - Integrante / Marcelo Almeida Magalhães - Integrante.
2016 - Atual
Engenharia, Cidades e Sustentabilidade
Descrição: Projeto de pesquisa que visa a integração da tecnologia aliada a engenharia e sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Orlando Celso Longo - Integrante / Carlos Alberto Pereira Soares - Coordenador.
2015 - 2016
Informação e Inteligência para Governo
Descrição: Desenvolvimento de área no SERPRO para atuação com Informações e Inteligência para Governo abarcando o Centro de Informações SERPRO com os temas de Inovação, Mobile, Informações Estratégicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Ednylton Maria Franzosi - Integrante / Andre Machado Koutsoukos - Integrante / Rodrigo de Moura Soares - Integrante / Eduardo Freire de Miranda - Integrante / Luis Claudio Pereira Tujal - Integrante / Giuseppe dos Santos Romagnoli - Integrante / Cleuton Sampaio de Melo Jr - Integrante / Antonio Gil Coquillard Ayres - Integrante / Claudio Antonio Dames Monteiro - Integrante / Decio Ferreira Lindoso - Integrante / Eduardo Telles Saint Clair - Integrante / Ricardo Silva Teixeira - Integrante / Deivi Lopes Kuhn - Coordenador / Paulo Fernando Pastore - Integrante.
2009 - Atual
Projeto de Gestão do Conhecimento e Inovação
Descrição: Identificação de Práticas de Gestão do Conhecimento e Inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Martius Vicente Rodriguez y Rodriguez - Coordenador / Rosana Motta Gomes - Integrante / RENILDA OURO DE ALMEIDA - Integrante / Cyntia Gonçalves de Oliveira - Integrante / Sandro Alberto Vianna Lordelo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação / Serviço Federal de Processamento de Dados - Cooperação / Companhia Vale do Rio Doce - Cooperação / Fund. Centro Est. de Estatísticas, Pesquisas e Form. de Serv. Púb. do RJ - Cooperação / Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2009
Gestão do Conhecimento Organizacional (GCO)
Descrição: A gestão do conhecimento é um processo corporativo, focado na estratégia empresarial e que envolve a gestão das competências, a gestão do capital intelectual, a aprendizagem organizacional, a inteligência empresarial e a educação corporativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Juciema Roriz - Integrante / Claudio Cyrne de Macedo - Coordenador.
2006 - 2008
Patrocínio Cultural
Descrição: Projeto de estudo de leis (Federais, Estaduais e Municipais) de incentivo fiscal para que as empresas públicas e particulares possam transferir parte de suas deduções tributárias para investimento em cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Eduardo Esteves - Integrante / Valeria Silva - Coordenador / Juciema Roriz - Integrante.
2006 - 2008
Inteligência Competitiva (IC)
Descrição: Pesquisa de um processo sistemático, legal e ético para coleta, análise e disseminação de Inteligência que visa identifica atores e forças que regem os negócios, reduzir o risco e conduzir o tomador de decisão a melhor posicionar-se em seu ambiente, bem como proteger o conhecimento sensível produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Adolfo Ubaldo - Integrante / Elisabeth Eloy - Integrante / Juciema Roriz - Integrante / Claudio Cyrne de Macedo - Integrante / Giovani da Silva Rosso - Integrante / Marli Cardoso de F. Ferreira Pedro - Integrante / Eduardo dos Santos Esteves - Integrante / Hugo da Silva Vieira - Integrante / Oswaldo Akira Shirata - Integrante / Dedite Jochims - Integrante / Lúcio Lage Gonçalves - Coordenador.