2023 - Atual
Desenvolvimento da Rede Integra
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Erik Schüler - Coordenador / Rodrigo Perozzo Noll - Integrante / Anderson Ricardo Yanzer Cabral - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica - MEC - Bolsa.
2023 - Atual
Arranjo - Disseminação da cultura da inovação para o fortalecimento e consolidação de NITs da RFEPCT ? Eixo II
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erik Schüler - Integrante / Marilia Bonzanini Bossle - Coordenador.
2023 - Atual
Arranjo - Disseminação da cultura da inovação para o fortalecimento e consolidação de NITs da RFEPCT ? Eixo I
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erik Schüler - Coordenador / Rodrigo Perozzo Noll - Integrante / Érica Martins - Integrante / Carla Fiori - Integrante / Leandro Vianna - Integrante / Susana Souza - Integrante.
2023 - Atual
Estudo e desenvolvimento de um Smart Contract para interfaceamento com sensor inteligente para IoT
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erik Schüler - Coordenador / Roger Sá da Silva - Integrante.
2021 - 2023
Estudo e desenvolvimento de um Smart Contract para monitoramento de contratos de franquia via blockchain.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Erik Schüler - Integrante / Roger Sá da Silva - Coordenador / Genizia Islabão de Islabão - Integrante / Giovani André Gasparin - Integrante / Clair Lemos - Integrante / Leonardo Marson - Integrante.
2021 - 2022
Estudo e desenvolvimento de um Smart Contract para transferência de segredo industrial via blockchain.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Erik Schüler - Coordenador / Roger Sá da Silva - Integrante / Anderson Ricardo Yanzer Cabral - Integrante / Cristian Bonamigo Giombelli - Integrante / Giovani André Gasparin - Integrante / Marcos Marcelo Levandovski - Integrante / Felipe Octaviano Delgado Busnello - Integrante.
2019 - Atual
Ambientes de Inovação e suas interações sistêmicas
Descrição: Mapear, analisar, acelerar e otimizar ambientes de inovação como incubadoras, aceleradoras, parques
tecnológicos, polos tecnológicos, arranjos produtivos locais (APLs), cooperativas e empreendimentos criativos e solidários, cidades inteligentes, cidades intensivas em conhecimento, polos de competitividade, dentre outros. Propor melhorias, com o uso da propriedade intelectual e da transferência de tecnologia, voltadas à otimização de ações existentes, e à identificação de novas oportunidades e recursos, com foco na criação de empregos e negócios, e estimulando a pró-atividade. Identificar e disseminar as respectivas boas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Erik Schüler - Coordenador / Rodrigo Perozzo Noll - Integrante / Ana Paula Zambelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Valoração, Negociação, Contratos e Legislação de PI&TT para Inovação
Descrição: Mapear e propor modelos e soluções de valorar propriedade intelectual para sustentabilidade financeira e econômica. Revisar criticamente os métodos de valoração existentes e sua inserção nos modelos de negócio. Desenvolver e disseminar modelos de negócio com inclusão de valoração. Analisar e propor novas formas de negociação, contratos e formalização de transferência de tecnologia. Estudar casos específicos de negociações de transferência de tecnologia e disseminar, generalizando para outros casos similares. Analisar arcabouços legais e identificar, disseminando, oportunidades para negociação de transferência de tecnologia. Analisar e propor clausulas e formas contratuais e relacionar sua adequação aos modelos de negócios. Desenvolver e disseminar minutas de contratos de formalização de transferência de tecnologia. Identificar e disseminar boas práticas. Mapear e propor melhorias de arcabouço legal, legislação e normativas de desenvolvimento tecnológico e inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Erik Schüler - Coordenador / Anderson Ricardo Yanzer Cabral - Integrante / Genizia Islabão de Islabão - Integrante / Felipe Octaviano Delgado Busnello - Integrante / Marilia Bonzanini Bossle - Integrante / Clair Lemos - Integrante / Kelly Lissandra Bruch - Integrante / Henrique Peuckert Buttelli - Integrante / Vinícius Christ - Integrante / Fernanda Rauter - Integrante / Felipe Pierozan - Integrante / Samanta Popow Takimi - Integrante / Priscila dos Santos Cappeletti - Integrante.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 2
2014 - 2014
Otimização de Sistemas de Iluminação Artificial
Descrição: Aplicar o método inverso ao dimensionamento de sistemas de iluminação, de forma a se obter uma condição de iluminamento uniforme (acuidade) num determinado plano de trabalho, com o menor custo energético possível (eficiência).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erik Schüler - Coordenador / Letícia Jenisch Rodrigues - Integrante / Cleomar Maraga - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2014
Projeto de sistema de aquisição de dados para automatização de laboratório de fundição metálica
Descrição: O projeto consta do estudo e desenvolvimento de um sistema de aquisição de dados para a utilização na automatização do laboratório de fundição metálica do campus Farroupilha do IFRS. O sistema será responsável pelo recebimento de dados do computador e envio de sinais para os diferentes atuadores existentes nos diferentes equipamentos do laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erik Schüler - Coordenador / Matheus Antônio Corrêa Ribeiro - Integrante / Ivan Jorge Gabe - Integrante / Gustavo Künzel - Integrante / Fernando dos Santos - Integrante / Tiago Rodrigo Cruz - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2014
Descrição VHDL de CLP para Operação com Sinais Modulados em Sigma-Delta
Descrição: O projeto consta do estudo e desenvolvimento de duas estruturas de CLPs (Controladores Lógicos Programáveis) para comparação do nível de tolerância a falhas transientes. Um dos CLPs terá como base um sistema de codificação binária normal (8 ou 16 bits) e o outro terá sua descrição baseada em registradores que operarão com palavras codificadas em sigma-delta, cuja taxa de amostragem (OSR) é variável. Ambas estruturas serão submetidas a falhas transientes para comparação do nível de proteção dado devido à redundância de sinal presente na descrição com sinais em siga-delta. Os CLPs serão descritos em VHDL para posterior prototipação em FPGA. As simulações iniciais serão feitas em Matlab.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erik Schüler - Coordenador / Matheus Antônio Corrêa Ribeiro - Integrante / Ivan Jorge Gabe - Integrante / Douglas Chesini - Integrante / Lucas Angelo Roman Tamanini - Integrante / Éricson Wiatter Felipetto - Integrante / Sandro Neves Soares - Integrante / Gustavo Künzel - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2014
Automatização de Laboratório de Fundição Metálica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erik Schüler - Coordenador / Matheus Antônio Corrêa Ribeiro - Integrante / Ivan Jorge Gabe - Integrante / Fernanda Raquel Brand - Integrante / Carlos E. Avelleda - Integrante / Daniela Lupinacci Villanova - Integrante / Lisiane Trevisan - Integrante / Rogério Xavier de Azambuja - Integrante / Eduardo Alberto Fidler - Integrante / Jean Lenon Vivan - Integrante / Éricson Wiatter Felipetto - Integrante / Henrique Lenzi Leissmann - Integrante / Rafael Callegari - Integrante / Tiago Rodrigo Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Automatização de Pintura de Calçados com Tinta Metálica
Descrição: Desenvolvimento de sistema em parceria com indústria de calçados para pintura de calçados com tinta magnética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erik Schüler - Coordenador / Matheus Antônio Corrêa Ribeiro - Integrante / Edson Luiz Francisquetti - Integrante / Ivan Jorge Gabe - Integrante / Douglas Chesini - Integrante / Iago Miguel Simonaggio Ferret - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2014
Redução de consumo de energia em sistemas computacionais embarcados
Descrição: Estudo de técnicas para redução do consumo em sistemas computacionais embarcados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erik Schüler - Integrante / Sandro Neves Soares - Coordenador.
2010 - 2016
Produção de Tecnologia Assistiva
Descrição: Produzir Tecnologia Social Assistiva aos Núcleos de Inclusão das instituições que compõem a rede de EPCT (Educação Profissional Científica e Tecnológica) e parceiros do IFRS e capacitá-los no uso desses dispositivos, favorecendo a inclusão dos alunos com deficiência das instituições da Rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Erik Schüler - Integrante / Andréa Sonza poletto - Coordenador / Juliano Gatto - Integrante / rodrigo cainelli - Integrante / Lucas Schwochow - Integrante / Lucas Angelo Roman Tamanini - Integrante / Luan Henrique Kunzler - Integrante / Marciano Tasca - Integrante / Jason Scalco Piloti - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.