2019 - 2021
Migração de Aplicações para Provedores de Computação em Nuvem
Descrição: Infraestruture-as-a-Service (IaaS) oferece recursos computacionais virtualizados e gerenciáveis na forma de instâncias de máquinas virtuais (MVs) em Nuvem. Esse modelo de Computação em Nuvem surge como uma nova opção para a redução dos custos de manutenção de servidores e infraestrutura de hardware computacional local das empresas. No entanto, a migração tornou-se complexa diante do grande número de provedores disponíveis no mercado, aliado à quantidade de instancias (MVs) oferecidas por cada um deles. Isso ocorre porque as instancias possuem diversas combinações entre as quantidades de recursos computacionais, sejam eles quantitativas ou qualitativas, que influenciam diretamente na formação do preço final do contrato.  Assim, a escolha pelo conjunto provedor-instancia mais adequado à demanda computacional da empresa necessita de suporte à tomada de decisão. Diante nesse contexto, este projeto visa proporcionar metodologias e técnicas computacionais inteligentes com o objetivo de auxiliar no processo de tomada de decisão considerando a migração para plataformas de computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Sawicki - Coordenador / Fabrícia Roos-Frantz - Integrante / BASTO-FERNANDES, VITOR - Integrante / RAFAEL, ZANCAN FRANTZ - Integrante.
2019 - Atual
Uso de Smart Contracts e Blockchain na Criação de Mecanismos de Monitoramento de Soluções de Integração para Garantir Acordos entre Partes e Detectar Possíveis Violações de Contratos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabricia Carneiro Roos Frantz em 03/06/2019.
Descrição: Nos últimos anos o campo de estudos conhecido como Integração de Aplicações Empresariais tem desempenhado um importante papel ao proporcionar metodologias, técnicas e ferramentas para que as empresas possam desenvolver soluções de integração, visando reutilizar suas aplicações e dar suporte às novas demandas que surgem com a evolução dos seus processos de negócio. A pesquisa que vem sendo desenvolvida pela proponente deste projeto concentra-se no campo de Integração de Aplicações Empresariais, na área de Engenharia de Software. Como resultado desta pesquisa até o momento, desenvolveu-se em colaboração com outros pesquisadores estrangeiros uma linguagem específica de domínio para modelar soluções de integração com um alto nível de abstração, uma ferramenta de software que permite implementar e executar tais soluções de integração, bem como um conjunto de algoritmos que compõe um monitor para detectar possíveis erros em soluções de integração. A análise de uma solução de integração, com o objetivo de prever seu comportamento e encontrar possíveis problemas de desempenho, é uma atividade importante que contribui para melhorar a qualidade das soluções desenvolvidas pelos engenheiros de software. A abordagem comumente utilizada pelos engenheiros para essa análise costuma ser custosa, arriscada e morosa, já que exige a implementação da solução de integração, sua execução e coleta de dados a partir dessa execução. Portanto, faz-se necessário uma nova abordagem que permita avaliar se uma solução está logicamente correta, bem como avaliar o desempenho de parâmetros que podem dificultar a sua execução, a partir de modelos formais, sem que as mesmas tenham que ser implementadas. Isso contribuiria para reduzir o custo, o risco e o tempo envolvido no processo de construção de uma solução de integração. Para facilitar a análise formal fundamentada em uma teoria comprovada e com suporte a ferramentas de software é conveniente considerar e modelar soluções de Integração de Aplicações Empresariais como um workflow. Este workflow é responsável por executar um conjunto de tarefas, as quais consomem e produzem dados até que as tarefas finais do fluxo sejam executadas. Os dados consumidos pelas tarefas são obtidos de várias fontes, pertencentes e controlados por uma ou várias empresas que desejam participar do workflow, mas somente sob algumas condições preestabelecidas. Da mesma forma, os dados produzidos pelo workflow são disponibilizados sob condições acordadas pelas empresas interessadas. Por exemplo, o proprietário do workflow e um proprietário de uma fonte de dados podem acordar que este último é o responsável por disponibilizar os dados 24 horas por dia, 7 dias por semana, para o workflow e atualizá-los aos domingos antes da meia-noite. Além disso, para evitar sobrecarga, podem acordar que está permitido ao workflow realizar no máximo 100 solicitações à API da fonte de dados por semana. A vantagem de usar modelos de workflow é que estes são passíveis de serem analisados rigorosamente, permitindo que projetistas possam descobrir possíveis erros lógicos no projeto de uma solução EAI, assim como problemas de desempenho. Nesta proposta, pretendemos modelar formalmente soluções de integração como um workflow e a partir desses modelos, explorar o uso de smart contracts e blockchain como forma de melhorar o sistema de monitoramento da execução de uma solução de integração. Pretendemos incluir mecanismos de monitoramento para garantir que os acordos envolvidos na solução sejam honrados e que possíveis violações sejam detectadas e sinalizadas, em tempo de execução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Sandro Sawicki - Integrante / Fabrícia Roos-Frantz - Coordenador / Rafael Z. Frantz - Integrante / Fábio Paulo Basso - Integrante / Carlos Molina Jimenez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento de um Motor de Execução Eficiente para Plataformas de Integração de Aplicações Adaptado à Computação em Nuvem
Descrição: O campo de estudos conhecido como Integração de Aplicações Empresariais tem desempenhado um importante papel ao proporcionar metodologias, técnicas e ferramentas para que as empresas possam desenvolver soluções de integração, visando reutilizar suas aplicações e dar suporte às novas demandas que surgem com a evolução dos seus processos de negócio. As plataformas de integração são ferramentas de software especializadas que fornecem suporte para projetar, implementar, testar, executar e monitorar soluções de integração. A Computação em Nuvem é outro campo de pesquisa que tem chamado à atenção da comunidade científica e representa um novo paradigma de desenvolvimento, comercialização e uso de software. Essencialmente, este paradigma é orientado à serviços, e permite as empresas reduzir enormemente seus custos com infraestrutura de TI, sem ter que sacrificar a qualidade do suporte informático prestado aos seus processos de negócio. A qualidade de serviço que uma solução de integração é capaz de entregar está diretamente relacionada com o motor de execução da plataforma de integração, uma vez que esse é o responsável pela execução das soluções. Tipicamente, para atingir a qualidade de serviço desejada com uma solução de integração, os engenheiros de software realizaram o incremento de recursos computacionais na máquina servidora em que está instalada a plataforma de integração dentro da empresa. Essa abordagem atrela o aumento do desempenho de uma solução de integração à elevação de custos financeiros necessários para incrementar o hardware atual ou pela aquisição de um novo servidor com maior capacidade de processamento. A contratação de máquinas virtuais na nuvem para hospedar as plataformas de integração permite uma redução do custo total de propriedade para realização da EAI, bem como por meio do recurso de elasticidade da nuvem, uma maior flexibilidade para o incremento de recursos computacionais quando esse se faz necessário. A migração das plataformas de integração para máquinas virtuais na nuvem, deu origem a um novo modelo de serviço que vem sendo denominado pela comunidade EAI como Integration Platform-as-a-Service (iPaaS). Nossa hipótese neste projeto é que essas plataformas iPaaS consistem nas mesmas plataformas projetadas e implementadas para uso em máquinas servidoras na empresa, porém encapsuladas com uma interface web e alguns novos adaptadores para conexão de aplicações à nuvem ou com serviços de nuvem. Assim, seus motores de execução carecem de uma adaptação ao contexto de computação em nuvem. Este projeto de pesquisa tem como objetivo explorar o uso da computação em nuvem na área de integração de aplicações e busca desenvolver um modelo de motor de execução para plataformas de integração disponíveis como serviços iPaaS, adequado ao paradigma de computação em nuvem, que seja mais eficiente que aqueles hoje encontrados na literatura técnica e científica da área. Agência Financiadora: FAPERGS (Edital PQG 02/2017 (R$ 25.790,54), Termo de Outorga: 17/2551-0001206-2).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro Sawicki - Integrante / Fabrícia Roos-Frantz - Integrante / Rafael Corchuelo Gil - Integrante / HERNÁNDEZ, INMA - Integrante / RAFAEL, ZANCAN FRANTZ - Coordenador.
2018 - Atual
Análise e Integração de Grandes Volumes de Dados
Descrição: O desenvolvimento e a migração de aplicações para um contexto de computação em nuvem têm se mostrado uma tendência crescente e irreversível nos últimos anos. Esse movimento representa um novo paradigma tanto para consumidores como para desenvolvedores de software, já que o mesmo passa a ser comercializado na forma de serviço e não mais apenas como um produto. O avanço das tecnologias de computação em nuvem levou as empresas a uma grande transformação em seu ecossistema de software, que agora inclui aplicações locais, aplicações migradas para máquinas virtuais na nuvem, aplicações móveis, aplicações de mídia social e muitos outros softwares disponíveis na nuvem como serviços. O resultado é um ecossistema de software heterogêneo com aplicações desenvolvidas em diferentes tecnologias e que frequentemente usam modelos de dados distintos. Essa diversidade de aplicações e sua ampla utilização têm gerado um grande volume de dados que precisa ser armazenado, processado e analisado pelas empresas. Tecnologias para o armazenamento vêm sendo objeto de pesquisa há diversos anos e o custo de armazenamento tem se reduzido significativamente. O processamento desses dados é feito pelo conjunto de aplicações que compõe o ecossistema de software e para isso devem colaborar umas com as outras. A análise deve extrair informação sobre os dados, sejam eles estruturados ou não, em tempo real ou de forma offline. A Integração de Aplicações Empresariais (do inglês, Enterprise Application Integration - EAI) é um campo de pesquisa dedicado ao desenvolvimento de metodologias, técnicas e ferramentas para projetar, implementar, executar e monitorar processos de integração. Um processo de integração é um software desenvolvido com uma plataforma de interação e é responsável pela coordenação exógena de um conjunto de aplicações, para que essas possam trocar dados e compartilhar funcionalidades e assim suportar um processo de negócio. Assim, os processos de integração estão cada vez mais tendo que lidar com grandes volumes de dados e isso é um desafio para as plataformas de integração, que precisam ser estudadas e adaptadas ao contexto de Big Data. Este projeto de pesquisa tem como objetivo: a) proporcionar metodologias, técnicas e ferramentas para dar suporte e avançar o estado da arte na integração de aplicações; b) explorar o uso de simulação computacional para analisar o comportamento dos processos de integração; c) estudar o comportamento de grandes volumes de dados a partir da modelagem matemática; d) proporcionar metodologias e técnicas com vistas à auxiliar no processo de tomada de decisão no contexto de migração para a plataformas de computação em nuvem; e) estudar mecanismos que promovam a competição entre empresas na integração automática de artefatos de software por meio de serviços. Competição é caracterizado por um cenário em que empresas que competem decidem cooperar, assim promovendo benefícios tanto para a líder de um mercado como para seus seguidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Sandro Sawicki - Integrante / Gerson Battisti - Integrante / Rafael Z. Frantz - Coordenador / ROOS-FRANTZ, FABRICIA - Integrante / BASTO-FERNANDES, VITOR - Integrante / Fábio Paulo Basso - Integrante / Benjamin ZUCOLOTTO - Integrante / Carlos Molina Jimenez - Integrante / José Joaquim Bocanegra Garcia - Integrante.
2017 - 2020
Servidor para Simulação e Experimentação Computacional de alto Desempenho
Descrição: O projeto consiste na implantação de um servidor de alto desempenho para simulação e experimentação computacional. Um computador que será utilizado para resolução de problemas de grande porte, como por exemplo, as pesquisas desenvolvidas na área de engenharia de biossistemas, onde a simulação do processo de aeração em silos de grãos ou a simulação do escoamento de grãos consomem uma grande quantidade de memória e tempo de processamento. Também pesquisas nas áreas de controle em robótica, tempo de vida de baterias, identificação de sistemas, simulação de sistemas microeletromecânicos, entre outras desenvolvidas no programa de pós-graduação. Além do uso para solução dos problemas de alto custo computacional citados, a nova plataforma computacional permitirá a criação de diversas máquinas virtuais, que podem ser utilizadas pelos pesquisadores, pelos alunos de pós-graduação e pelos alunos de graduação envolvidos em projetos de pesquisa coordenados por pesquisadores do programa de pós-graduação para experimentação computacional, testes de novos algoritmos, simulação e avaliação de novos sistemas, tudo isso em um ambiente computacional seguro e com uma dinâmica ágil de gerenciamento proporcionada pelo sistema de máquinas virtuais. Valor R$ 128.000,00 (EDITAL CAPES 11/2014 - PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Sawicki - Integrante / Oleg Khatchatourian - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Coordenador / Manuel Osório Binelo - Integrante.
2014 - 2021
Simulação para ​Predição do Comportamento de Soluções de Integração de Aplicações Empresariais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Zancan Frantz em 26/11/2014.
Descrição: A análise de uma solução de integração, com o objetivo de prever seu comportamento e encontrar possíveis gargalos de performance, é uma atividade importante que contribui para melhorar a qualidade das soluções desenvolvidas pelos engenheiros de software. A abordagem comumente utilizada pelos engenheiros para essa análise costuma ser custosa, arriscada e morosa, já que exige a implementação da solução de integração, sua execução e coleta de dados a partir dessa execução. Portanto, faz-se necessário uma nova abordagem que permita a análise do comportamento e a descoberta de gargalos de performance ainda na fase de projeto das soluções de integração, a partir dos seus modelos conceituais, sem que as mesmas tenham que ser implementadas. Isso contribuiria para reduzir o custo, o risco e o tempo envolvido nesse processo de análise. A simulação é um campo de estudos que se ocupa com a experimentação de modelos com vistas à predição do comportamento e desempenho dos sistemas reais analisados. Este projeto está centrado em explorar o campo de Simulação de sistemas no contexto da Integração de Aplicações Empresariais, buscando assim fomentar o uso de técnicas e ferramentas de simulação para analisar o comportamento e identificar de gargalos de performance em soluções de integração de aplicações, utilizando modelos de simulação de sistemas de eventos discretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Sawicki - Integrante / Fabrícia Roos-Frantz - Integrante / Rafael Corchuelo Gil - Integrante / Rafael Z. Frantz - Coordenador / Irina Yevseyeva - Integrante / BASTO-FERNANDES, VITOR - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Otimização Aplicada a Engenharia de Software para Auxiliar na Escolha de Provedores e Implantação de Soluções de Integração de Aplicações Empresariais em Nuvem
Descrição: O custo dos recursos computacionais consumidos por uma solução de integração varia não apenas entre os distintos provedores, mas depende também do plano contratado em um mesmo provedor. A seleção de um provedor/plano passa pelos tipos de serviços que o mesmo oferece, a combinação destes serviços e seus custos. A tomada de decisão referente ao provedor/plano que mais se ajuste as necessidades de uma solução de integração pode representar uma grande economia de tempo e de recursos financeiros para as empresas. Sob uma perspectiva de pesquisa, este projeto pretende explorar uma área emergente conhecida como Search-based Software Engineering, a qual busca aplicar modelos matemáticos e técnicas de otimização para resolver de forma automática problemas de tomada de decisão nos distintos campos da Engenharia de Software. Com isto, pretende-se propor uma metodologia para selecionar os provedores e os planos de serviço ideais, e assim reduzir o tempo e o custo de implantação de soluções de integração em infraestruturas de Computação em Nuvem. Recurso externo concedido pela FAPERGS (Processo nº 159-2551/14-6) para pesquisa e disseminação de resultados no valor total de R$ 3.500,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sandro Sawicki - Integrante / Gabriel Freytag - Integrante / Fabrícia Roos-Frantz - Coordenador / Rafael Corchuelo Gil - Integrante / Inmaculada H Salmerón - Integrante / Arlete Kelm Wiesner - Integrante / Marcia Maria Horn - Integrante / Edinaldo Gaspar da Silva - Integrante / Vitor Manuel Bastos Fernandes - Integrante / Rafael Z. Frantz - Integrante / Roberto Saulo Cargnin - Integrante / Mauri José Klein - Integrante / Guilherme Henrique Schiefelbein Arruda - Integrante / Igor Gamste Haugg - Integrante.
2013 - 2018
Estimação do Consumo de Recursos Computacionais Demandados por Soluções de Integração de Aplicações a Partir de Modelos Conceituais com Vistas ​à​ sua Implantação em Infraestruturas de Computação em Nuvem
Descrição: Os recursos computacionais consumidos por uma solução de integração podem ser conhecidos, basicamente, de duas formas distintas: a partir da execução real de uma solução de integração em um motor de orquestração, ou a partir da simulação do modelo conceitual que descreve a solução sem que a mesma tenha que ser previamente implementada. Ainda, é desejável que os provedores proporcionem modelos conceituais que descrevam detalhadamente a variabilidade de serviços e as restrições entre eles. A revisão da literatura técnica e científica evidencia que, infelizmente, não existem metodologias, técnicas e ferramentas para estimar a demanda de recursos computacionais consumidos por soluções de integração, a partir de seus modelos conceituais. Também, infelizmente, os provedores de Computação em Nuvem não possuem ou disponibilizam os modelos conceituais dos serviços que possam ser contratados. Tais questões constituem a base para que se possa estabelecer um processo e desenvolver ferramentas de apoio a tomada de decisão. Este projeto está centrado em explorar o campo de Integração de Aplicações Empresariais e suas tecnologias no contexto da Computação em Nuvem. Busca-se propor uma metodologia para estimar a demanda de recursos computacionais de soluções de integração, bem como inferir os modelos conceituais dos provedores de Computação em Nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sandro Sawicki - Coordenador / Gabriel Freytag - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Integrante / Guilherme H S Arruda - Integrante / Rafael Corchuelo Gil - Integrante / Inmaculada H Salmerón - Integrante / Arlete Kelm Wiesner - Integrante / Marcia Maria Horn - Integrante / Edinaldo Gaspar da Silva - Integrante / Vitor Manuel Bastos Fernandes - Integrante / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Igor G. Haugg - Integrante / Roberto Saulo Cargnin - Integrante.
2013 - 2017
Desenvolvimento e Implantação de um Lote Pioneiro de um Sistema de Monitoramento e Supervisão de Unidades Transformadoras e Subestações
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa e desenvolvimento é a produção de um Lote pioneiro (160 unidades) de um sistema para monitoramento de unidades transformadoras baseado nos resultados dos projetos: "Projeto e Desenvolvimento de uma Rede de Sensores Inteligentes Etapa I" e "Projeto e Desenvolvimento de uma Rede de Sensores Inteligentes Etapas II e III". O projeto objetiva monitorar grandezas, de uma unidade transformadora, tais como: correntes, tensões, temperatura, entre outras. O sistema pode ser construído utilizando encapsulamento IP65 ou IP68. A comunicação de dados baseia-se em Redes Mesh, que dentre as diversas vantagens, possibilita fácil instalação e alta tolerância a falhas. Uma das tecnologias utilizadas na composição da rede Mesh será, na ultima milha, a tecnologia PLC por ser considerada minimamente invasiva. Outras tecnologias que podem ser usadas, de forma individual ou conjunta, são a rádio transmissão, Fibra Ótica ou GPRS/3G. Será desenvolvido um sistema computacional que irá gerenciar e armazenar todas as informações coletadas. Valor Total do Projeto: R$ 3.182.900,00. (Três Milhões, cento e oitenta e dois mil e novecentos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandro Sawicki - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Mauricio Campos - Integrante / Paulo Sausen - Coordenador / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Manuel Reimbold - Integrante / Julio Bolacell - Integrante / Alexandre Cunha de Oliveira - Integrante / Taciana Enderle - Integrante / Mateus Felske Schonardie - Integrante / Renê Emmel Júnior - Integrante.
2013 - 2017
Tolerância a Falhas em Soluções de Integração de Aplicações Projetadas com a Tecnologia Guaraná
Descrição: A demanda pela integração de aplicações tem motivado o desenvolvimento de novas ferramentas de projeto e implementação, tais como Camel, Spring Integration, Mule e Guaraná.  Como uma aplicação qualquer, uma solução de integração pode falhar durante sua execução. No que tange o conhecimento dos autores, a tecnologia Guaraná é a única proposta que fornece um mecanismo de detecção de erros com base em um sistema de monitoramento externo que pode ser configurado usando uma linguagem baseada em regras para auxiliar na detecção de erros. Essa linguagem possibilita a inserção de restrições para expressar o comportamento da solução de integração. Por outro, entende-se que a construção de um modelo que descreva precisamente uma solução de integração deve ser implementado por meio da formalização matemática. Apesar de todas as características e funcionalidades da tecnologia Guaraná, ela ainda não foi formalizada. Baseado nessas informações, este projeto de pesquisa propõe a formalização da linguagem de domínio específico da tecnologia Guaraná. Com a formalização dessa tecnologia será possível, não só validar as regras escritas pelos engenheiros de software para detectar erros, como cobrir todas as possibilidades de falha em uma determinada solução de integração. Além disso, será possível gerar de forma automatizada todas as regras com base na semântica da solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Sawicki - Coordenador / Gabriel Freytag - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Integrante / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Mauri José Klein - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Modelagem matemática do comportamento de trigos de diferentes padrões industriais sobre o escalonamento e formas de fornecimento de nitrogênio para inferências as condições regionais do noroeste do RS
Descrição: O nitrogênio é um dos nutrientes mais importantes na definição do potencial produtivo das culturas, participando de uma série de rotas metabólicas-chave na bioquímica da planta. A deficiência de nitrogênio pode limitar a emissão de afilhos, reduzir o número de colmos e espigas por área e conseqüente diminuir a produção de trigo. Mesmo antes de iniciar a emissão externa dos afilhos, a falta de nitrogênio pode afetar esse processo, pois a emissão desta estrutura ocorre ao redor da terceira folha formada. A qualidade de panificação possui grande importância para a indústria e produtores de trigo e possibilita a agregação de valor de mercado ao produto de interesse comercial. Desta forma, o teor e o ajuste de proteínas são fundamentais para a definição de uso dos grãos. Neste sentido, a maior ou menor agregação de compostos protéicos no grão determina reflexos significativos das doses e épocas de adubação nitrogenada nesta espécie. O objetivo geral do projeto é a modelagem matemática do comportamento de trigo classe industrial pão sobre o efeito das doses e escalonamento de nitrogênio em variáveis ligadas a produção e qualidade industrial de grãos. Além disto, modelar e interpretar o comportamento de expressão destas variáveis e o desenvolvimento final desta espécie ligando o tipo de precedente cultural (soja/trigo, milho/trigo) e variáveis agroclimáticas. Edital FAPERGS  PQG -004/2012. R$ 70.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Sawicki - Integrante / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Muller - Integrante / José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Antonio Carlos Valdiero - Integrante / Rafael Z. Frantz - Integrante / Manuel Osório Binelo - Integrante / MANTAI, RUBIA D. - Integrante.
2012 - 2017
Análise, Modelagem e desenvolvimento de estratégias de utilização de Filtros Ativos de Potência cooperativos em sistemas de distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Os objetivos deste projeto são: realizar um estudo de adequação dos modelos utilizados para representação e simulação de circuitos elétricos de linhas de transmissão e de circuitos elétricos de redes de distribuição; desenvolver uma técnica de operação cooperativa de FAPs do tipo paralelo baseada no método utilizado na solução do problema de localização ótima, aplicado a redes elétricas de distribuição; desenvolver uma versão do algoritmo de solução do problema de alocação ótima e de dimensionamento de FAPs do tipo paralelo em redes de distribuição de energia elétrica. Ainda, tem por objetivos: projetar e implementar um sistema de aquisição de dados a ser instalado na rede elétrica de média e baixa tensão da concessionária, para compor um banco de dados (i.e., SGBD), que permitirá a realização dos estudos acima indicados; realizar uma compilação dos dados coletados e a partir destes sintonizar os parâmetros do modelo utilizado para representar e simular os circuitos elétricos de média e baixa tensão da rede elétrica de distribuição do DEMEI, permitindo um estudo de caso real de aplicação de FAP's em operação cooperativa, com previsão do uso de recursos de simulação em tempo real dos modelos e cenários de operação; avaliar a eficácia da solução obtida para o problema de alocação ótima, bem como técnica de operação cooperativa de FAPs, por meio de simulações utilizando os modelos dos circuitos elétricos de média e baixa tensão, determinados na primeira etapa do projeto; avaliar o comportamento das perdas técnicas do SEP quando da operção dos FAP's de forma cooperativa. Valor R$ 356.228,16.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sandro Sawicki - Integrante / Mauricio Campos - Coordenador / Paulo Sausen - Integrante / Manuel Reimbold - Integrante / Airam Sausen - Integrante.
2011 - 2017
Detecção da Área de Coberta de Sinais em Redes Sem Fio por Meio de Modelos Matemáticos e Metaheurísticas
Descrição: As redes sem fio padrão IEEE 802.11 estão espalhadas nos mais diversos lugares (i.e. escritórios, bares, restaurantes, parques) propiciando acesso fácil aos usuários. A instalação deste tipo de rede em pequenos ambientes é uma tarefa relativamente simples, pois normalmente deseja-se cobertura total do local e apenas um equipamento já é suficiente para encontrar uma boa solução.
Ao mesmo tempo em que propicia mobilidade, as transmissões sem fio passam barreiras físicas como paredes e móveis. Se por um lado isso interfere na qualidade do sinal e prejudica a recepção, por outro lado o sinal pode se propagar para fora da área desejada caracterizando problemas de segurança.
Percebe-se, por sua vez, que a implantação de redes sem fio em ambientes complexos exige a análise de diferentes variáveis, tais como, número de pontos de acesso, potência da antena, espessura das paredes, interferências eletromagnéticas, número de usuários, restrições de cobertura, entre outros. Entretanto, na maioria das vezes, esse planejamento não ocorre, sendo a sua implementação realizada in loco por meio de tentativa e erro, o que torna oneroso seu processo.
	Em vista disso, este trabalho busca desenvolver um modelo matemático que encontre a área de cobertura de sinais das antenas wireless. Em um cenário real, a propagação do sinal emitido pelas antenas forma uma espécie de elipse, transformando-se em um elemento tridimensional. Contudo, este trabalho tem seu foco em ambientes bidimensionais, sendo a propagação do sinal vista como uma circunferência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Sawicki - Coordenador / Gerson Battisti - Integrante / Ciro Theobaldo Rieckziegel - Integrante / Maira De Vlieger - Integrante / Paulo Sausen - Integrante / Gabriel Freytag - Integrante / Eldair Fabricio Dornelles - Integrante.
2011 - 2013
Implantação de Lote Pioneiro de um Sistema de monitoramento de consumo, parametrização e diagnóstico da rede elétrica de distribuição em BT utilizando tecnologia PLC (Power Line Communication)
Descrição: O presente projeto de Pesquisa consiste na implantação de um Lote Pioneiro de Medidores Eletrônicos de Energia aptos a realizarem comunicação de dados a partir da utilização da tecnologia Power Line Communication (PLC). Este projeto estende o projeto de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) desenvolvido em conjunto com a CEEE-D/ANEEL intitulado "Sistema de Supervisão da Rede Elétrica de Distribuição", neste projeto foi desenvolvido um modem de comunicação PLC que atende as características da rede de distribuição de energia brasileira. O principal objetivo deste novo projeto de pesquisa é a implantação de um Lote Pioneiro a partir da realização de estudos complementares, testes de compatibilidade, certificação e patenteamento do produto desenvolvido, no caso um medidor eletrônico de energia. O presente projeto de pesquisa é coordenado pelos Prof. Paulo Sérgio Sausen e Prof. Mauricio de Campos e financiado pela CEEE-D/RS com um valor total de R$ 1.042.256,02.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Sawicki - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Mauricio Campos - Integrante / Paulo Sausen - Coordenador / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Manuel Reimbold - Integrante / Julio Bolacell - Integrante / Marco Aurélio Sponh - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante.
2010 - 2013
Projeto e Implementação de Rede de Sensores Inteligentes - Etapas II e III
Descrição: O objetivo geral deste projeto consiste em implementar uma rede de sensoreamento remoto, de baixo custo, utilizando o Módulo de Transdução Inteligente centrado na arquitetura da URAD (Unidade Remota de Aquisição de Dados) adotando conceitos das redes ad hoc com Infraestrutura em conjunto com as RSSF. Essa integração será realizada através de um gateway desenvolvido utilizando o conhecimento dos projetos anteriores e implementado através da utilização de software de domínio público. Investimento R$317.793,65.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandro Sawicki - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Mauricio de Campos - Integrante / Paulo Sausen - Coordenador / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Manuel Reimbold - Integrante / Julio Bolacell - Integrante / Alexandre Cunha de Oliveira - Integrante / Marco A. Spohn - Integrante.
2010 - 2011
Redução de Interconexões Verticais (TSV) em Circuitos VLSI 3D Dirigida para Tecnologias Bulk e SOI
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é implementar um fluxo de projeto capaz de reduzir o número de interconexões verticais (TVS ou vias-3D) em circuitos VLSI 3D que utilizam tecnologias Bulk e SOI3. Pretende-se, com este trabalho, reduzir ao máximo a área de um circuito VLSI 3D e analisar qual o impacto causado na área quando aplicado em diferentes tecnologias de fabricação. Os efeitos gerados por essa redução abrem espaço para a inserção de vias térmicas4, além de possibilitar a diminuição do tamanho total das conexões (o que atinge diretamente o timing do circuito). Inicialmente, a ênfase será em blocos de lógica aleatória (nível de células) com granularidade pequena, sendo possível estender para granularidades maiores, como por exemplo, nível de IPs.
Projeto de Pesquisa submetido à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Estado do Rio Grande do Sul (FAPERGS) referente ao auxílio Recém Doutor  Processo N. 10/0216-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Sawicki - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Projeto Cooperativo na Concepção de Circuitos Integrados
Descrição: Este projeto está dentro da linha de Ferramentas CAD para a Síntese de Circuitos Integrados e visa o desenvolvimento de um módulo genérico que aplicado no âmbito do ambiente Cave com a função de auxiliar o projeto de ICs.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandro Sawicki - Coordenador / Ricardo Reis - Integrante / Leandro Indrusiak - Integrante.
2001 - 2003
Projeto Cave
Descrição: O ambiente Cave visa suprir a necessidade de migração por parte do projetista para diferentes plataformas de hardware/software, além de integrar diversas ferramentas de CAD, cada uma delas voltada a uma ou mais etapas na concepção de circuitos. A estrutura desse ambiente evoluiu para um modelo de dados baseado fortemente em objetos, com o intuito de direcionar o seu foco de trabalho na pesquisa envolvendo projetos cooperativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandro Sawicki - Integrante / Ricardo Reis - Coordenador / Leandro Indrusiak - Integrante / Lisane Brisolara - Integrante / Emerson Barbiero Hernandez - Integrante.
2001 - 2002
DInCAD: Distributed Internet-based CAD Methods for Future Complex Microelectronic Systems
Descrição: The planning of the DInCAD Project was detailed in tasks and subtasks, and such division plotted two major phases on its development. At this point, the DInCAD Project is nearly finishing its first phase, which is the implementation of the Cave2 Framework and a set of tools for design entry and visualization built over it. The framework was designed to provide infrastructure to distributed, collaborative design of integrated microelectronic systems.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandro Sawicki - Integrante / Manfred Glesner - Integrante / Ricardo Reis - Coordenador / Leandro Indrusiak - Integrante / Lisane Brisolara - Integrante / Emerson  Barbiero Hernandez - Integrante / Alberto Garcia Ortiz - Integrante.