2021 - 2022
Avaliação de linguagens uP4 e P4 para a programação do Plano de Dados em redes SDN
Descrição: Devido à evolução das redes de computadores, diferentes dispositivos são utilizados para o envio de dados entre as pontas (ou hosts). Com o passar dos anos, muitas desses equipamentos (legados) possuem limitações em seu firmware que impossibilitam a utilização de protocolos e padrões mais recentes. Por exemplo, muitos equipamentos não suportam alguns protocolos da camada de rede, como o IPv6. Além disso, mudanças de equipamentos podem levar a interrupção de serviços e custos elevados quando são necessárias mudanças. Este problema é conhecido como ?Ossificação das Redes?. Para resolver este problema, Redes Definidas por Software (SDN) possibilitam maior dinamismo para alterações e adaptações em equipamentos de uma rede. Nos últimos anos, diferentes linguagens para programação do plano de dados em SDN, dentre as principais se destacam a linguagens P4 e, mais
recentemente, a uP4. O objetivo deste projeto é avaliar o uso da linguagem uP4 (linguagem mais recente) para programação do plano de dados utilizando abstração/arquitetura 'One Big Switch' para SDN. Como resultados, espera-se avaliar o desempenho, bem como demais características de operação e possibilidade de reuso, realizando comparação da utilização do uP4 com o P4 (ou outras linguagens). Esta
avaliação pode ajudar a comunidade da área de Redes de Computadores na avaliação da melhor opção para aplicação em diferente cenários e ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roben Castagna Lunardi - Coordenador / Rafael Pereira Esteves - Integrante / Juliana Duarte Bol - Integrante / Iuri Albandes - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação de modelos de Pentest em sistemas educacionais
Descrição: Atualmente, as aplicações e serviços online oferecidos pelas instituições de ensino são amplamente utilizados. móveis são usados para lidar com diferentes tipos de dados. Normalmente, estes sistemas armazenam conjunto de informações pessoais que são armazenados e fornecidos para os usuários.
Porém, muitas dessas aplicações são mantidas sem a avaliação de segurança necessária ou até mesmo mantidos de forma precária. A partir disso, os invasores podem tentar explorar os sistemas para obter ou causar vazamento de dados privados. Portanto, realizar avaliações de segurança é uma prática importante para encontrar vulnerabilidades nos serviços. Dentre as principais técnicas para avaliação de segurança, o Teste de Intrusão (Pentest) pode ser usado para detectar vulnerabilidades por meio de ataques simulados (ou até mesmo em ambientes de produção). Além disso, o Pentest pode ser realizado usando diferentes metodologias e melhores práticas, por meio de diversos frameworks para: organizar a execução do teste,
executar ferramentas, fornecer estimativas, fornecer relatórios e documentar um Pentest. Desta forma, o objetivo principal deste projeto é avaliar diferentes modelos e metodologias de Pentest, utilizando como base sistemas educacionais. Como resultado, esperamos avaliar diferentes modelos de teste com estudo de caso em sistemas de instituições de ensino (sempre considerando o aval institucional para a realização dos testes em casos de sistemas não simulados).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roben Castagna Lunardi - Coordenador / Rafael Pereira Esteves - Integrante / Iuri Albandes - Integrante / Gustavo Araujo - Integrante.
2021 - Atual
Criação de modelos testes para avaliação de Smart Contracts
Descrição: Após a primeira transação da criptomoeda Bitcoin, o conceito de blockchain se popularizou e está difundido. Atualmente, existem diferentes aplicações que utilizam o framework de blockchain para agregar diferentes aspectos, em especial resiliência, integridade de alta disponibilidade dos dados. Com o passar do tempo, novas implementações de blockchain foram propostas, permitindo sua adoção em ambientes
corporativos e até mesmo a execução de programas (códigos) pela blockchain, descentralizando as aplicações. Esses códigos que são executados na blockchain são chamados de Smart Contracts (ou Contratos Inteligentes em tradução livre). Os Smart Contracts permitem a criação de um novo paradigma de aplicação, no qual o usuário irá realizar solicitações e o código será executado por qualquer nó (desde que com permissão) na rede da blockchain. A garantia da execução correta do código é realizada pela verificação através do algoritmo de consenso. Desta forma, devido a essa característica de descentralização, as aplicações que utilizam Smart Contracts são chamadas de aplicações descentralizadas (dApps). Porém, por se tratar de códigos computacionais, os Smart Contracts são suscetíveis a erros. Em especial, pelo alto uso de blockchains na área financeira, muitos usuários maliciosos buscam por problemas nos códigos para realizar ataques às vulnerabilidades dos mesmos. Para auxiliar a mitigar este problema, este projeto tem por objetivo propor a criação de modelos de testes para Smart Contracts, para que se possam realizar testes automatizados para apontar possíveis problemas de desenvolvimento. Como resultado, espera-se obter modelos e scripts para Smart Contracts de forma automatizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roben Castagna Lunardi - Coordenador / Rafael Pereira Esteves - Integrante / Valentine Soares Piagetti - Integrante / Iuri Albandes - Integrante.
2017 - 2021
Autenticação de dispositivos em Redes IoT com Gateways distribuídos
Descrição: A Internet das Coisas (do inglês Internet of Things, ou simplesmente IoT), apesar de não haver consenso
na definição do termo, refere-se de forma geral a dispositivos que podem se comunicar, reconfigurando ou
modificando o seu comportamento, sem a explícita intervenção humana, através da internet. Devido a
projetos realizados anteriormente no grupo, como é o caso do CATRI (Caracterização e Análise de
Tráfego em Redes IoT baseadas em IPv6), percebeu-se um grande problema no meio acadêmico e na
indústria no que se refere à segurança deste tipo de rede. Mais especificamente, existem diferentes
problemas em aberto no contexto de ingresso e autenticação de dispositivos em redes IoT. Desta forma,
este projeto tem por objetivo avaliar e propor metodologias de autenticação para dispositivos em redes IoT,
com heterogeneidade de dispositivos e protocolos. Dessa forma, pretende-se ao final do projeto definir
meios de autenticação viáveis neste contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roben Castagna Lunardi - Coordenador / Régio Antonio Michelin - Integrante.
2015 - 2016
DIPENet: Domótica para Instituições Públicas de Ensino
Descrição: O projeto DIPENet (Domótica para Institutições Públicas de Ensino) tem por objetivo desenvolver uma solução de Domótica robusta e de baixo custo tendo como estudo de caso Instituições púbicas de ensino. Para isso, pretende-se desenvolver uma arquitetura de rede capaz de suportar dispositivos heterogêneos em termos de capacidade de processamento, consumo, desempenho da comunicação e custo, sendo os diferentes tipos de dispositivos usados em diferentes papéis dentro da solução de automação proposta. Para sucesso da implantação piloto, devem ser considerados aspectos como a segurança, confidencialidade e autenticidade da comunicação; disponibilidade do sistema e da rede; rastreabilidade de eventos; monitoramento do nível de bateria para nós móveis. Com esta arquitetura, pretende-se propor soluções de Domótica (automação residencial) para serem utilizadas em instituições de ensino públicas, agregando diferentes serviços para automação, como por exemplo, controle de acesso nas salas, controle de energia, controle de temperatura, controle de frequência dos alunos, dentre outros. Por fim, pretende-se desenvolver protótipos funcionais, que possam ser testados no âmbito dos prédios do IFRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roben Castagna Lunardi - Integrante / Rafael Pereira Esteves - Coordenador / Rodrigo Lange - Integrante / Régio Antonio Michelin - Integrante / Everton Quadros do Couto - Integrante.
2014 - 2016
SIEGFRIED: Shield e Interface Gráfica para Fomentar a Robótica Educacional
Descrição: A robótica educacional vem sendo utilizada como uma poderosa ferramenta de aprendizado em todos os níveis de ensino. Um das propostas mais comuns da adoção da robótica educacional é aumentar o interesse de estudantes nas carreiras ligadas a ciência, tecnologia, engenharia e matemática (do inglês, STEM ? Science Technology, Engineering and Mathematics). Como proposta de facilitar o acesso, diminuir custos e ampliar o uso de kits de robótica na educação básica, técnica, ou superior, é proposto o projeto SIEGFRIED. Por fim, após a realização da pesquisa, pretende-se entregar um protótipo (de hardware e software) com material instrucional a ser utilizado em sala de aula para os diferentes níveis de aprendizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roben Castagna Lunardi - Coordenador / André Marcelo Schneider - Integrante / Diego Moreira da Rosa - Integrante.
2014 - 2014
SICAP: Sistema de Informações e Cultivo Automático de Plantas Alimentícias
Descrição: O projeto SICAP tem por objetivo o desenvolvimento de um banco de dados com informações para o cultivo e uso de plantas alimentícias, de forma a facilitar o acesso à informação em um sistema centralizado. Além disso, através destas informações, o projeto prevê a automação do cultivo utilizando informações de sensores e controles acionados por um microcontrolador. Para a tomada de decisão é fundamental possuir o banco de dados com as informações de cultivo (umidade, temperatura, incidência de sol, etc.) e adaptação para o plantio em ambientes limitados (vasos, jardineiras ou pequenas estufas). Como resultado, espera-se obter um banco de dados com parâmetros essenciais para o controle de plantas que possam ser utilizados em um sistema autônomo para o cultivo de espécies alimentícias convencionais (espinafre, tomate, alface, etc.) e não-convencionais (beldroega, ora-pro-nóbis, serralha, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roben Castagna Lunardi - Integrante / André Marcelo Schneider - Integrante / Diego Moreira da Rosa - Coordenador / Claudio Kray - Integrante.
2013 - 2016
Software para Análise, Caracterização e Visualização do Trafego de Pacotes IPv6
Descrição: Este trabalho tem por objetivo realizar um estudo detalhado e produzir um software para a visualização do tráfego de pacotes na rede local do IFRS - Câmpus Restinga. Observou-se, durante experimentos previamente realizados, a existência de tráfego de pacotes indesejados na rede. Também foi percebido a presença de pacotes que utilizam o protocolo IPv6. Porém, não existe hoje nenhum tipo de configuração sendo usada para controlar estes pacotes na rede do IFRS - Câmpus Restinga. Além disso, poucos são os estudos realizados sobre os impactos de pacotes IPv6 em redes com as duas pilhas de protocolos IPv4 e IPv6. Para analisar o comportamento da rede serão utilizadas ferramentas de gerência de redes, métodos estatísticos a serem aplicados para realizar associação/seleção dos dados, bem como a produção de software através de modelos computacionais para a visualização de dados. Como resultados esperados, pretende-se identificar possíveis problemas de configuração dos equipamentos, possíveis usuários infectados com malwares, e ataques mais comuns ocorridos na rede. Além disso, deve ser entregue no final do projeto um software para a visualização dos dados usando técnicas computacionais e modelos estatísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roben Castagna Lunardi - Coordenador / Jonathan Jardim Nefoussi - Integrante.
2012 - 2013
ROBOCETI
Descrição: O projeto ROBOCETI tem por objetivo promover a pesquisa junto aos Institutos Federais, através da formação de núcleos de trabalho, que desenvolverão suas atividades de forma integrada.
Colaborar com a política da educação profissional e tecnológica do Ministério da Educação, em conjunto com a Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica, através do desenvolvimento de tecnologias e metodologias educacionais, a fim de implementar a Robótica Educacional e suas demandas.
Desenvolver ferramentas educacionais ? hardware, software, manuais e tutoriais ? que sejam atraentes para os estudantes dos Institutos Federais, de modo que seja possível aumentar o interesse deles pelas carreiras ligadas a ciência, tecnologia, engenharia e matemática (do inglês, STEM ? Science Technology, Engineering and Mathematics).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roben Castagna Lunardi - Integrante / Dante Barone - Coordenador.
2011 - 2012
Projeto físico e lógico da rede de dados do IFRS - Campus Restinga
Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar, entender e aplicar tecnologias atuais para o projeto físico e lógico da rede de dados do Campus Restinga. Para tal, será necessário pesquisar padrões de transmissão de dados por cabo e sem fio, além de protocolos de endereçamento, transmissão, roteamento e gerência. Devido ao uso da rede de dados por centenas de usuários simultaneamente (alunos, professores e visitantes) é de vital importância pesquisar mecanismos de controle e de segurança para separar e restringir o acesso a determinados serviços e segmentos da rede. Portanto, serão realizados o estudo e o planejamento de tecnologias de Firewalls, Sistemas de Detecção de Intrusão (Intrusion Detection Systems) e VPNs (Virtual Private Networks). Como resultado espera-se obter um planejamento da rede de dados adequado às necessidades previstas para o Campus Restinga, além de antever serviços básicos para a operação, controle e manutenção da mesma. Para tal, o projeto contará com o auxílio do Técnico Administrativo (TA) responsável pela Infraestrutura de TI do Campus Restinga, dois professores da área de Redes de Computadores, um aluno de Iniciação Científica, além da consulta de diretores, professores e demais funcionários para dimensionar os requisitos/necessidades previstas para a rede de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roben Castagna Lunardi - Coordenador.
2010 - 2012
Equipes de Tecnologia na Balança: Modelos, Algoritmos e Avaliações visando à Caracterização do Impacto de Humanos no Gerenciamento de Tecnologia da Informação
Descrição: Existe uma tendência na comunidade científica em buscar soluções para aumentar o nível de automação nos processos associados a TI. Ao mesmo tempo em que a automação de processos possui potencial para reduzir custos e melhorar a qualidade dos serviços, os recursos humanos envolvidos nas atividades de TI desempenham papel fundamental e indispensável. Isso se deve ao fato de que muitas tarefas não podem ser totalmente automatizadas. Apesar da importância dos humanos para os processos de gerenciamento de TI, pouco tem se pesquisado a respeito dos aspectos intrínsecos da utilização de equipes de pessoas (por exemplo, capacidade produtiva, experiência, localização geográfica, complementaridade, posição em rede social da organização) e quais os custos que estas geram para a organização (tempo de indisponibilidade de um serviço, tempo para completar uma tarefa, custos financeiros, qualidade da tarefa executada). Atualmente, a utilização de humanos dentro dos processos de gerenciamento de TI é realizada de forma "ad hoc" e empírica (baseado na experiência dos gerentes), ou por meio de heurísticas simplistas, analisando poucos aspectos, como, por exemplo, capacidade produtiva e experiência de cada humano. Para suprir essa lacuna, o objetivo deste projeto é investigar, modelar e propor algoritmos e avaliações para o gerenciamento da utilização de humanos em atividades de TI. A idéia é criar mecanismos que apóiem responder perguntas como: Quais são os aspectos que podem influenciar na escolha de um grupo de humanos para executar um conjunto de tarefas de gerenciamento de TI? Qual é o impacto (custo) da utilização de um determinado grupo de humanos (planejada ou não) em tarefas de gerenciamento de TI para o negócio da organização? Quais são os trade-offs (compromissos) entre diferentes possibilidades de utilização de humanos em tarefas de gerenciamento de TI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Roben Castagna Lunardi - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador.
2009 - 2010
Malia: Gerenciamento do Ciclo de Vida de Aplicações por meio de Análises em TI
Descrição: O projeto concentrou-se em torno da investigação de modelos de informação expressivos para o gerenciamento do ciclo de vida de aplicações. Mais especificamente, propôs-se: (a) como modelar e formalizar informações sobre a execução de projetos de TI (passados ou em andamento), (b) como elas podem ser usadas para auxiliar no gerenciamento desses projetos e (c) como elas podem ser usadas para aprimorar a manutenibilidade dos "ativos" de TI produzidos. Ao propor meios para coletar, estruturar e compartilhar informações entre todos os envolvidos ao longo do ciclo de vida de aplicações, objetiva-se tornar o projeto, o desenvolvimento, o teste, a implantação e a manutenção de aplicações mais eficazes e eficientes, promovendo um maior embasamento na tomada de decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roben Castagna Lunardi - Integrante / Bruno L. Dalmazo - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Lisandro Granville - Integrante / Juliano Araujo Wickboldt - Integrante / Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Fabricio Girardi Andreis - Integrante / Claudio Bartolini - Integrante / Luís Armando Bianchin - Integrante / Ricardo Luis dos Santos - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
CHANGELEDGE: Gerenciamento de Mudanças em Sistemas de TI Baseado em Modelos
Descrição: O projeto ChangeLedge consistiu em uma evolução do projeto GeMS, Gerenciamento de Mudanças baseado em Modelos em Sistemas de TI, conduzido em parceria entre o Instituto de Informática da UFRGS e a HP no ano de 2007. O projeto teve por objetivos: (a) investigar como o processo de projeto/refinamento de mudanças de TI pode ser direcionado de forma a ser compatível com diferentes objetivos/restrições "de negócio" (ex: minimizar janela de tempo das mudanças, assegurar baixo custo do processo, etc.); (b) explorar técnicas de mineração de dados para extrair templates a partir de históricos de mudanças; (c) examinar estratégias para suportar rollback e planos de compensação (back-out plans) de mudanças em infraestruturas de TI; e (d) investigar como padrões de falhas (ex: dependência de componentes, ambiente, pessoal de TI) podem ser capturados e, com isso, auxiliar no projeto de mudanças, permitindo a produção de planos com menor probabilidade de erro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roben Castagna Lunardi - Integrante / Juliano Wickboldt - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador.Financiador(es): Hewllet Packard Co. - Cooperação.
2006 - 2008
Tolerancia a falhas em hardware e software
Descrição: O objetivo principal do projeto é a busca pela disponibilidade do sistema, de forma que se obtenha um bom custoxbenefício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roben Castagna Lunardi - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2