2010 - Atual
Direito civil na unidade do ordenamento: elementos para uma interpretação civil constitucional do direito privado
Descrição: O Projeto visa analisar os impactos da incidência das normas constitucionais nas relações privadas, propondo a reinterpretação do direito privado à luz dos valores e princípios constitucionais.
Endereço: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/9309895583267640. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Greco Bandeira - Coordenador / Milena Donato Oliva - Integrante / Pablo Renteria - Integrante / Eduardo Nunes de Souza - Integrante / Gustavo Tepedino - Integrante / Rose Melo Vencelau Meireles - Integrante / Anderson Schreiber - Integrante / Carlos Edison do Rêgo Monteiro Filho - Integrante / Carlos Nelson de Paula Konder - Integrante / Gisela Sampaio da Cruz - Integrante.