2016 - 2017
Gerenciamento pelo Lado da Demanda através da Internet das Coisas
Descrição: A presente proposta de projeto consiste no desenvolvimento de um sistema de aquisição, pós-processamento e transmissão de dados para propiciar a gestão de energia pelo lado da demanda. O sis-tema consiste de nós de sensoriamento de parâmetros elétricos como tensão, corrente, potência ativa, fator de potência, embarcados nos próprios conversores estáticos (fontes de alimentação) dos aparelhos eletroeletrônicos de uma residência ou instalação comercial. Os conversores de equipamentos de maior valor agregado serão dotados de inteligência e módulos de comunicação de dados capazes de se comu-nicarem com um concentrador e gerenciador de dados através do padrão OPC-UA (OLE for Process Con-trol Unified Architecture) com recursos de orientação à objetos, modelo de dados complexo e segurança da informação. Os equipamentos de menor valor agregado se comunicarão com um protocolo de comuni-cação proprietário simples através de um módulo de comunicação de baixo custo (rádio frequência ou power line communications) com um gateway de conversão para o padrão OPC-UA. O concentrador geren-ciador de dados disponibilizará as informações de demanda fornecidas pelos nós sensores a uma aplica-ção de supervisão (padrão SCADA ou Web) que permitirá ao usuário monitorar e gerenciar o consumo e qualidade de energia elétrica consumida pelas cargas. O sistema prevê a integração destas informações com a concessionária de energia a fim de que a mesma possa realizar um planejamento de capacidade ou pactuar um contrato de demanda com o consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Alexandre Dias - Coordenador / Márcio Ortmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Estudo e desenvolvimento de transdutor pluviométrico, de princípio acústico, com processamento implementado em lógica reconfigurável.
Descrição: Este projeto propõe o estudo dos algoritmos de supressão de ruídos e detecção de efeito borda e sua implementação conjunta, em nível de hardware, em sistema embarcado baseado em FPGA. O desempenho deverá ser analisado em um protótipo funcional de sensor submetido a condições reais e simuladas de chuva.
Segundo Salgueiro (2005, p. 15), a pluviometria pode ser definida como a subárea da hidrologia que aborda os processos pelo qual se obtém valores que quantificam um evento de precipitação. Sendo a precipitação definida como o produto líquido ou sólido da condensação do vapor de água que precipita das nuvens, ou que permanece em depósitos de ar no sob o solo sob a forma de chuva, granizo, neve, orvalho, névoa ou geada (WMO, 2008), sua medição pode representar valores referentes à quantidade de água acumulada (volume líquido) ou em valores de qualidade da precipitação (classificação das gotas).
Considerando que um disdrômetro acústico está sujeito a ruído de diferentes fontes do ambiente (por exemplo, trovoes ou impacto de folhas), são necessários filtros que sejam capazes de detectar os sinais com resposta não característica que poderiam induzir um erro de medição (SALMI,2008), Kaparis (2005) propôs em seus estudos a adaptação de um filtro de Mediana do tipo ?Salt and Peper? utilizado em Processamento Digital de Imagens, cujos resultados se mostraram satisfatórios.
Outra fonte significativa de incertezas em disdrômetros acústicos é o ?Efeito Borda?, que corresponde ao impacto de uma gota na extremidade da superfície piezelétrica e que, devido a decomposição dos vetores de força, causa uma subestimativa do volume de água. Bagree (2012) estudou esses efeitos em seu trabalho e propôs um algoritmo capaz de detectar compensar esse erro.
Processamento embarcado
Estes trabalhos sugerem que as principais fontes de erro de medição em disdrômetros acústicos pode ser compensada. No entanto, o processamento embarcado de sinais simultâneos no domínio da frequência juntamente com filtros e algoritmos de tratamento exige cuidado na escolha do hardware. 
Uma alternativa aos processadores de fins específicos (DSP), ou de uso geral, tem sido a utilizando hardware reconfigurável. Lédeczi et al. (2005) utilizou essa abordagem em um sistema de localização de fontes acústicas em terreno urbano, comprovando a viabilidade dessa abordagem. No trabalho de Zhen, Lizhong e Li (2012) por sua vez, desenvolveu-se plataformas operacionais para análise espacial e temporal de dados de sistemas de monitoramento hidrológico por meio de plataformas baseadas em FPGA e fusão de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Alexandre Dias - Coordenador / Reginaldo Steinbach - Integrante / Igor Thiago Marques Medonça - Integrante / Edson Melo - Integrante / Adriano Regis - Integrante.
2013 - 2014
Estudo da tecnologia de fusão de sensores em lógica programável aplicado a sistemas de monitoramento ambiental
Descrição: Em anos recentes, o surgimento de novas tecnologias de sensores têm permitindo o desenvolvimento de sistemas multiparâmetros para atendimento às demandas nas áreas de robótica, equipamentos de monitoramento e diagnóstico, aplicações militares sensoriamento remoto e aplicações biomédicas (LUO e YIH, 2011). Dentre as tecnologias que abordam o processamento embarcado multiparâmetro destaca-se a fusão de sensores, que é o processo de combinação dos dados provindos de múltiplos sensores de mesma natureza ou de naturezas diferentes com o objetivo de permitir aos sistemas reduzir as falhas nos processos decisórios (LUO, 1995).
Especificamente na área de equipamentos de monitoramento, tem sido crescente a demanda pela fusão de sensores em sistemas para observação meteorológica como disdrômetros (sistemas de monitoramento de precipitação) e Monitoramento de emissões de CO2 utilizados para processos do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL).
No entanto, apesar dos avanços das tecnologias de sistemas embarcados, a capacidade de processamento de múltiplos sensores tem se mostrado uma restrição quando aplicados em processadores específicos e de uso geral.
Uma alternativa tecnológica tem sido a utilização de dispositivos reconfiguráveis como FPGAs e  CPLDs, onde o processamento de cada sensor é implementado em nível de hardware, aumentando o desempenho e reduzindo o tempo de resposta através do processamento paralelo.
O objetivo dessa proposta é o estudo e desenvolvimento de algoritmos para sistemas multiparâmetros implementados em nível de hardware e software em diferentes plataformas FPGA através do conceito de fusão de sensores. Como forma de validar os conceitos, serão desenvolvidos dois sistemas protótipos aplicados ao monitoramento ambiental. Um sistema de monitoramento de precipitação e um sistema de monitoramento de covariância de vórtices turbulentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Alexandre Dias - Coordenador / Reginaldo Steinbach - Integrante / Igor Thiago Marques Medonça - Integrante / Edson Melo - Integrante / Adriano Regis - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de SC - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Visualizador de Informações Agrometeorológicas para TV de Alta Definição - AgroTV
Descrição: A presente proposta de trabalho tem por objetivo o desenvolvimento de um codificador de TV com integração de dados com sistemas de monitoramento agrometeorológico do Centro de Informações de Recursos Ambientais e de Hidrometeorologia de Santa Catarina ? CIRAM, vinculado a Empresa de Pesquisa, Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina.
O codificador, denominado AgroTV, permitirá ao pequeno agricultor obter de forma simples e intuitiva informações relacionadas a previsão de tempo e clima, a partir de um aparelho de TV de alta definição ou convencional, utilizando o controle remoto da própria TV. O acesso aos dados agrometeorológicos poderá ser obtido a partir de qualquer conexão de acesso à Internet, mesmo que seja de banda estreita (como conexões GPRS). Este sistema poderá ser disponibilizao também em áreas públicas, como prefeituras, centros comunitários, cooperativas agrícolas em cidades onde o acesso a internet não seja amplamente disponível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Roberto Alexandre Dias - Coordenador / Adriano Regis - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de SC - Bolsa.
2012 - 2013
Plataforma de Rastreamento em Tempo Real de Itens Patrimoniais Empregando Sistemas RFID Integrados à Redes Zigbee - ONDESTOU
Descrição: Neste projeto o itens patrimoniais a serem rastreados serão dotados de uma etiqueta RFID que permite a leitura remota do número de tombo do item. Nas portas de acesso aos ambientes onde estão localizados os itens, serão instalados sensores RFID que terão uma interface de rede Zigbee que permita sua integração a uma malha de redes de sensores (mesh). Toda a vez que um bem for deslocado de sua localização original, uma mensagem de alarme será enviada, via mesh, para um centro de operações, ontendo o número de tombo do item. Se o item for deslocado para outro ambiente
com um sensor RFID/Zigbee ligado à mesh, uma nova mensagem de alarme será emitida para o centro de operações informando a nova localização do bem. Os alarmes gerados e enviados à mesh se dará através de um gateway Zigbee/ethernet, que permitirá a integração das mesmas à rede corporativa, seguindo o paradigma de orientação a serviços. Na intranet da empresa, um sistema de informação gerencial controlará os alarmes e permitira a um tomador de decisões alocar o bem na nova localização ou gerar alarmes de furto de bens à central de segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Roberto Alexandre Dias - Coordenador / Reginaldo Steinbach - Integrante / Adriano Regis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2012
Monitoramento de Parâmetros Hidrológicos em Eventos Extremos e Integração de dados com as redes sociais
Descrição: O presente projeto de pesquisa intercursos consiste no desenvolvimento de um sistema inteligente de monitoramento hidrológico, para gerenciamento de alertas em tempo real do nível de rios em condições meteorológicas de mesoescala.
Para tanto o sistema será constituído por sensores de nível (neste projeto serão experimentados diversos sensores, como sensores de pressão, ultrasônicos e etc.), um módulo microcontrolado de aquisição, pós-processamento e transmissão de dados via Internet, além de uma infraestrutura de comunicações empregando terminais de dados GPRS, satélite ou rádios digitais. No caso dos níveis dos rios monitorados alcançarem níveis críticos mensagens de alerta poderão ser transmitidas para diversas mídias incuindo Serviços Web, bancos de dados e, mais inovativamente, as redes sociais, como o Twitter e Facebook.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Roberto Alexandre Dias - Coordenador / Yoshiaki Sakagami - Integrante / Adriano Regis - Integrante.Financiador(es): IFSC - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2015
Projeto de Disseminação da Lógica Programável nos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia
Descrição: Desenvolver uma p lataforma integrada de soluções para o ensino de lógica programável, incluindo veículos de
disseminação diversificados . Esta plataforma será composta de kits didáticos versáteis de baixos custo e complexidade,
apostilas, tutoriais e projetos de referência, entre outros. Além disso, pretende-se desenvolver um portal de
disseminação tendo como alvo u m público diversificado, desde entusiastas sem formação específica até profissionais
da área e professores interessados em atualizar seus cursos.
Co mo desdobramento, espera-se estabelecer uma base para a imp lantação de uma rede de laboratórios de
criativ idade e desenvolvimento com foco em técnicas modernas de sistemas embarcados, de dispositivos lógicos
reconfiguráveis e de microeletrônica que sejam passíveis de execução supervisionada por estudantes da rede de
Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia.
Objetivos Específicos
- Desenvolver kits didáticos para ensino de lógica programável;
- Desenvolver material didático para suporte a cursos sobre lógica programável;
- Desenvolver um portal sobre Tecnologia de Lógica Programável;
- Gerar referências para atualização dos cursos relacionados a Eletrônica Digital;
- Viab ilizar a formações de profissionais sintonizados com tecnologias atuais e senso de empreendedorismo;
 Popularizar a tecnologia de lógica programável;
 Gerar u ma base para a imp lantação de uma rede de laboratórios de criatividade e desenvolvimento co m foco
em técnicas modernas de sistemas embarcados, de dispositivos lógicos reconfiguráveis e de microeletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Roberto Alexandre Dias - Integrante / Edson Melo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2015
SISTEMA DE MONITORAMENTO METEOROLÓGICO MÓVEL E SUPORTE A PESQUISA EM METEOROLOGIA
Descrição: O presente subprojeto tem como objetivo principal a aquisição de um sistema móvel para monitoramento e pesquisa de eventos meteorológicos de alto impacto no Estado de SC. 
Este sistema juntamente com a rede de estações meteorológicas da Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina (EPAGRI) e do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) constitui um avanço nas pesquisas de tempo severo neste estado.
Objetivos específicos:
- Incrementar a infraestrutura do Curso Técnico de Meteorologia do IF-SC e do futuro programa de pós-graduação em Gestão do Risco Ambiental e Desastres Naturais que está em processo de elaboração pelo IF-SC, EPAGRI e UFSC;
- Adquirir experiência em acompanhar sistemas meteorológicos responsáveis por tempo severo;
- Realizar estudos de caso de tempestades severas;
- Capacitar os estudantes do IF-SC ao uso de tecnologias meteorológicas de mesoescala;
 
- Reconhecer padrões de desenvolvimento de sistemas meteorológicos geradores de tempestades severas;
- Auxiliar no mapeamento de vulnerabilidades climáticas associadas a tempestades severas em Santa Catarina;
- Viabilizar o uso de técnicas e processos meteorológicos de previsão de tempo em curtíssimo prazo;
- Viabilizar estudos de circulações de ventos em mesoescala verficando as influências das brisas na formação de chuvas intensas no litoral catarinense;
- Estudar sistemas de alertas de tempestades que integram ferramentas de previsão numérica de tempo às de observação em mesoescala.
O presente projeto terá repercussão direta na linha de pesquisa desenvolvida Grupo de Pesquisa em Eventos Meteorológicos de Alto Impacto do IF-SC. E os resultados das pesquisas produzidas pelo grupo deverão gerar melhoria nas previsões de tempestades severas que beneficiarão de forma direta as previsão da EPAGRI e os planos de ação da Defesa Civil de SC neste casos extremos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Roberto Alexandre Dias - Integrante / Márcia Vetromilla Fuentes - Integrante / Michel Nobre Muza - Integrante / Fernando Barth - Integrante / Daniel Pires Bitencourt - Integrante / Yoshiaki Sakagami - Coordenador / Mário Francisco Leal de Quadro - Integrante.Financiador(es): Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Gerenciamento da Manufatura Empregando Arquitetura Orientada a Serviços: Módulo de Integração com chão de Fábrica: GIMSOA
Descrição: O projeto consiste no estudo e aplicação da tecnologia  de implementação de Serviços Web em Sistemas embarcados denominada Perfil de Dispositivos para Serviços Web (Device Profiles for Web Services ? DPWS), que especifica um conjunto mínimo de implementações de protocolos para possibilitar de maneira segura em Serviços Web a troca de mensagem, descobrimento, descrição e eventos em dispositivos de recursos limitados.
Como estudo de caso será desenvolvido um protótipo básico de sistema de gerenciamento remoto através da Internet da de uma célula de manufatura empregando a Arquitetura Orientada a Serviços (Service Oriented Architecture - SOA), pelo uso de Web Services. 
Os dispositivos a serem gerenciados na célula de manufatura consistem de máquinas ferramenta para produção de peças, como por exemplo, o mini centro de usinagem existente no Laboratório de Manufatura (LAM) departamento de Metal Mecânica do Campus de Florianópolis, constituído de um torno CNC controlado pelo software MACH3. Com a abordagem proposta se pretende coletar informações de produção, como itens produzidos, tipo de ferramentas empregadas, histórico de falhas, controle de alarmes, entre outras. As informações coletadas serão integradas em tempo real com um sistema de informação gerencial que auxilia na tomada de decisão com relação às ações de manutenção preditiva da máquina, bem como a avaliação e correção das operações realizadas em função dos históricos de falhas dos componentes da célula de produção. 
Neste projeto, será incorporado ao estudo, o emprego da tecnologia de Serviços Web - Web Services. Pode-se definir serviço Web como qualquer peça de software que utiliza interfaces Web padrão para se comunicar com outro software contendo interfaces de serviço Web. Esta tecnologia proporciona um ambiente de desenvolvimento compatível com a Arquitetura Orientada a Serviços, permitindo a integração das aplicações nas várias camadas de serviço, disponíveis em uma corporação, de forma autônoma e in. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Roberto Alexandre Dias - Coordenador / Everson Osvanir da Silva - Integrante / Igor Thiago Marques Medonça - Integrante / Tiago Emanoel de Souza - Integrante / Gregory Chagas da Costa Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Ambiente Virtual de Experimentação Remota para Educação Profissional e Tecnológica ? AVER-EPT
Descrição: O projeto AVER-EPT tem como objetivo geral implementar uma plataforma de software e hardware para executar remotamente, via Internet, procedimentos experimentais em kits de experimentação na área de eletroeletrônica, automação industrial e redes de computadores, de forma a extender as potencialidades presentes no Portal Nacional de Ensino Profissional e Tecnológico, módulo integrante do Sistema de Informações da Educação Profissional e Tecnológica ? SIEP.
I.2 Objetivos específicos:
?	Desenvolvimento de uma plataforma de experimentação remota para o estudo à distância da disciplina ?Microcontroladores? presentes em cursos profissionalizantes nas áreas de eletroeletrônica e automação industrial.;
?	Desenvolvimento de uma plataforma de experimentação remota para ensino de redes de computadores, mais especificamente ?Arquitetura TCP/IP? e ?Admnistração de redes?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Alexandre Dias - Coordenador / Tiago Emanoel da Silva - Integrante / Natacha Luiza Ferreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2009
Implementação de Módulo de Aquisição de Dados para Telemetria de Pressão de Gás Natural Empregando Web Services sobre Tecnologia GPRS - WSgás
Descrição: O projeto WSgás tem por objetivo geral a concepção de um módulo de gerenciamento da distribuição de pressão de gás natural da concessionária empregando tecnologia de Web Services com transmissão de dados através de uma rede GPRS da operadora de comunicação celular. 
4.3.1  Objetivos específicos
O projeto WSgás tem os seguintes objetivos específicos:
?	Desenvolvimento de um protótipo de módulo de aquisição de dados de pressão de gás natural com interface de comunicação GPRS;
?	Desenvolvimento de uma aplicação Web de monitoramento da distribuição da pressão nos dutos de gás natural com integração de dados através de Web Services.
?	Concepção de um modelo de planejamento de capacidade da rede de distribuição de gás natural.
4.3.2 Definição do problema e abordagem de solução
O projeto WSgás se propõe a resolver, de uma maneira geral um problema real, enfrentado atualmente pelas concessionárias de distribuição de gás natural, que consiste na automatização da medição da pressão nos pontos de entrada de grandes consumidores finais, como postos de gasolina, condomínios residenciais e instalações industriais. As informações da distribuição da pressão na rede são de vital importância para o adequado planejamento de capacidade da rede, possibilitando a automatização das manobras, com a abertura e fechamento de válvulas para roteamento do fluxo de gás em horários de pico de consumo.  Neste projeto são propostas como tecnologias de desenvolvimento o uso de Web Services sobre tecnologia GPRS, permitindo a aquisição remota dos dados de medição e sua integração aos sistemas de informação da concessionária através da Internet. O uso de Web Services favorece a integração dos dados de telemetria aos sistemas de gestão da concessionária de forma segura e padronizada, dentro do conceito da Arquitetura Orientada a Serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Alexandre Dias - Coordenador / Everson Osvanir da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2008
Ambiente Virtual de Experimentação Remota - Aver
Descrição: O projeto AVER propõe uma incitativa inovadora de agregar um conjunto de ferramentas computacionais que auxiliem o processo de ensino e aprendizagem em diversas disciplinas nas áreas de eletroeletrônica, automação industrial e telecomunicações, em cursos de formação profissional, alicerçados nos modelos de aprendizagem construtivista e cooperativista
As componentes do modelo são descritas a seguir:
Componente de Colaboração: O modelo cooperativista de ensino permite que o aprendiz,  seja capaz de trocar idéias, conflitar opiniões em busca de novos conhecimentos. Neste sentido, o módulo de cooperação atua como um ambiente central, a partir do qual o aluno terá acesso a todas as tecnologias do AVER. Nesta componente serão empregadas de forma integrada, as principais ferramentas de colaboração. O modelo cooperativo é muito útil para trabalhos em grupo, possibilitando que diferentes grupos possam testar diferentes hipóteses, e assim, ter um contato mais ?real? com os conceitos envolvidos com os problemas em estudo. 
Interface Web: é composta de uma página Web dinâmica que encaminha o estudante na execução de roteiros de experimentos previamente elaborados pelo tutor. A partir desta página Web, uma ferramenta de experimentação remota, tal como: um ambiente integrado de desenvolvimento de um kit de didático microcontrolado; um painel remoto de um equipamento de medição, como um osciloscópio digital; uma interface de gerenciamento de um equipamento de interconectividade de rede (como hubs ou switches gerenciáveis); uma interface de programação de um controlador lógico programável (CLP), podem ser acessadas.
Componente Física: outra componente agregada ao ambiente de aprendizado, possibilitando ao aprendiz uma experiência mais efetiva. Uma interface de comunicação de dados conectará kits didáticos de experimentação nas áreas de eletroeletrônica,  automação industrial e telecomunicações à Internet.  Neste projeto, como estudo de caso, será construído um protótipo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Alexandre Dias - Coordenador / Everson Osvanir da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2004 - 2006
Implementação de Contratos de Nível de Serviço para o Setor de Distribuição de Energia Elétrica Empregando Redes GSM/GPRS
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento de sistema para o gerenciamento dos dispositivos que compõem um sistema de distribuição de energia, a fim de que possa ser implementado um modelo de gestão de contratos de nível de serviço para o setor de distribuição de energia elétrica, os chamados "service level agreements" (SLAs), de forma similar ao já adotado por empresas de telecomunicações.
O sistema de gerenciamento proposto consiste no desenvolvimento de uma interface de software que possa ser incorporada a ferramentas de gerenciamento de redes de telecomunicações, que utilizem os protocolos SNMP (Simple Network Management Protocol), através de uma rede IP da operadora de telecomunicações celular. A partir desta ferramenta será possível mensurar os níveis de serviços prestados pela concessionária de distribuição de energia e confrontá-los com as especificações de nível de serviço (Service Level Specifications) definidos nos contratos de nível de serviço pactuados entre os clientes e a concessionária.
Desta forma, alguns novos serviços/funcionalidades poderiam ser implementados pela concessionária, tais como:
- Tarifação diferenciada sazonal: o consumidor poderá contratar tarifas diferenciadas para diferentes horários de consumo, com redução da tarifa nos horários de pico se o consumo for limitado ao acordado e sobre taxado se exceder o acordado;
- Tarifação pré-paga (cartão): o consumidor contrata previamente uma cota de energia a ser consumida em um determinado período. Ao exceder a cota, um novo crédito pode ser pago para obter uma nova cota;
- Disponibilização de dados em tempo real sobre a qualidade da energia (parâmetros elétricos e disponibilidade): consumidor pode obter via Web, em tempo real, o estado do seu sistema de distribuição de energia (tensão, energia consumida, dados de disponibilidade do sistema);
- Alarmes de falta em tempo real: a concessionária pode obter em tempo real o estado do sistema de distribuição, através da lei. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Alexandre Dias - Coordenador / Julio Cesar da Costa Ribas - Integrante / Wilson B Zapelini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.