2021 - Atual
Algoritmos e Ferramentas para Integração, Depuração e Release de Software - R$ 108.000,00
Descrição: Nos processos mais tradicionais da engenharia de software, a entrega é feita com datas ou escopo pré-estabelecidos, e novas funcionalidades ou correções são acumuladas para serem disponibilizadas em conjunto. Visando minimizar as descontinuidades entre as etapas de desenvolvimento de um software, assim como reduzir erros e esforço, novos processos foram propostos, denominados coletivamente de Engenharia de Software contínua. Nesses processos, uma nova demanda pode ser incorporada nos requisitos do software, projetada, codificada, integrada, testada, depurada e entregue sem a necessidade de aguardar uma data pré-estabelecida ou que outras demandas cheguem no mesmo estágio de maturidade para serem entregues em conjunto. Neste projeto, atacamos três problemas relevantes para a Engenharia de Software contínua: integração, depuração e release. Em relação a integração, pretendemos usar técnicas de otimização e aprendizagem de máquina para apoiar na resolução de conflitos de merge. Em relação a depuração, pretendemos usar proveniência, juntamente com técnicas estatística, para apoiar na localização de defeitos. Por fim, em relação a release, pretendemos atuar na geração automática de documentação visando sustentar a continuidade futura do processo. Considerando que essas três atividades são trabalhosas e atualmente dependem da intervenção dos desenvolvedores, acreditamos o projeto tem potencial de reduzir o ciclo de vida das demandas de manutenção, favorecendo assim a Engenharia de Software contínua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador / Márcio de Oliveira Barros - Integrante / André Van Der Hoek - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / Gleiph Ghiotto Lima de Menezes - Integrante / Troy Costa Kohwalter - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Contribuições para Engenharia de Software na "última milha": Integração, Depuração e Release - R$ 39.600,00
Descrição: Nos processos mais tradicionais da engenharia de software, a entrega é feita com datas ou escopo pré-estabelecidos, e novas funcionalidades ou correções são acumuladas para serem disponibilizadas em conjunto. Visando minimizar as descontinuidades entre as etapas de desenvolvimento de um software, assim como reduzir erros e esforço, novos processos foram propostos, denominados coletivamente de Engenharia de Software contínua. Nesses processos, uma nova demanda pode ser incorporada nos requisitos do software, projetada, codificada, integrada, testada, depurada e entregue sem a necessidade de aguardar uma data pré-estabelecida ou que outras demandas cheguem no mesmo estágio de maturidade para serem entregues em conjunto. Neste projeto, atacamos três problemas relevantes para a Engenharia de Software contínua: integração, depuração e release. Em relação a integração, pretendemos usar técnicas de otimização e aprendizagem de máquina para apoiar na resolução de conflitos de merge. Em relação a depuração, pretendemos usar proveniência, juntamente com técnicas estatística, para apoiar na localização de defeitos. Por fim, em relação a release, pretendemos atuar na geração automática de documentação visando sustentar a continuidade futura do processo. Considerando que essas três atividades são trabalhosas e atualmente dependem da intervenção dos desenvolvedores, acreditamos o projeto tem potencial de reduzir o ciclo de vida das demandas de manutenção, favorecendo assim a Engenharia de Software contínua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
MAssiSo - Modernização Assistida de Softwares Legados para Adoção de Tecnologias Disruptivas - R$ 298.952,00
Descrição: A cidade do Rio de Janeiro e responsável por concentrar uma parcela significativa do desenvolvimento de software, abrangendo cerca de 40% da produção nacional. Muitos desses softwares se tornam legados: fornecem funcionalidades essenciais para organizações, porém usam tecnologias comumente defasadas. Há uma grande dificuldade em manter ou mesmo modernizar esses softwares, especialmente devido a degradação estrutural que afeta o código. No entanto, vários desses softwares são muito importantes para serem descartados. Para as organizações manterem-se competitivas nos cenários nacional e internacional, é crucial a modernização de softwares legados. A inclusão de novas tecnologias disruptivas, tais como microsserviços e Blockchain, ajuda a: (i) evitar a descontinuação de softwares legados essenciais, e (ii) oferecer várias outras oportunidades para as organizações. Para realizar tais modernizaçoes, refatoração é a principal e mais desafiadora atividade, visto que o nível de degradação de código legado requer reestruturações complexas. O desenvolvedor ainda tem a necessidade de identificar quais refatorações serão mais adequadas para o sistema alvo, o que acaba se tornando uma tarefa dispendiosa e propensa a erros se feita manualmente. Estudos relacionados focam apenas na automatização de refatorações simples. As técnicas para incorporação de tecnologias disruptivas deveriam prover um apoio automatizado para várias etapas de refatorações complexas, considerando o contexto do sistema que está sendo modernizado. Deste modo, o projeto MAssiSo visa: (i) realizar estudos com os sistemas legados da indústria fluminense, que estão passando pelo processo de modernização; (ii) propor e desenvolver um sistema recomendador que auxilie no processo de refatoração de código legado; (iii) investigar técnicas de otimização e recomendação que permitam a identificação, aplicação e reintegração de refatoração em código legado, (iv) avaliar o impacto na qualidade do software após a re-estruturação proposta pelo recomendador. MAssiSo tem um grupo de quatro pesquisadores, que possuem diferentes bolsas de produtividade, além de serem referências internacionais nas areas de Engenharia de Software e Otimização. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Marcos Kalinowsky - Integrante / Alessandro Fabricio Garcia - Coordenador / Thibaut Vidal - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Balanceamento, Testes e Compreensão de Sessões de Jogos Digitais por meio de Proveniência - R$ 55.982,69
Descrição: Dados sobre a indústria de jogos digitais mostram faturamentos na ordem de 137,9 bilhões de dólares anuais, com crescimento anual superior a 10%. Além disso, os jogos digitais estão evoluindo rapidamente, tornando-os sistemas cada vez mais complexos. Nesse contexto, técnicas de engenharia de software são cada vez mais necessárias no desenvolvimento de jogos, visando obter maior qualidade, facilidade de manutenção, menor custo e esforço, melhor design, maior competitividade no mercado, etc. Contudo, diferentemente de software convencional, que conta com necessidades mais uniformes dos usuários, jogos trazem novos desafios. Por exemplo, diferentes jogadores têm expectativas diferentes de um mesmo jogo. Isso traz desafios para o balanceamento da dificuldade das sessões de jogos e para os testes dos jogos, levando em consideração essas expectativas. Além disso, projetistas de jogos precisam compreender as sessões de jogos visando manter o alinhamento entre o game design e o jogo em si. Visando atender esses desafios, este projeto propõe aplicar conhecimentos existentes nas áreas de Engenharia de Software e Banco de Dados para apoiar na produção de jogos autobalanceáveis, testáveis e que sejam passíveis de compreensão por parte dos projetistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador / Vanessa Braganholo Murta - Integrante / José Ricardo da Silva Junior - Integrante / Troy Costa Kohwalter - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Aceleração de Experimentos Científicos - R$ 40.000,00
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanessa Braganholo Murta em 30/01/2019.
Descrição: Experimentos científicos, que anteriormente eram realizados apenas in vivo, hoje são realizados por meio de simulações computacionais, e normalmente envolvem vários programas diferentes que são encadeados de forma a realizarem a simulação desejada. Até que a hipótese experimental seja confirmada ou refutada, o cientista normalmente modifica a estrutura do experimento diversas vezes e testa diferentes parâmetros e algoritmos. A cada uma dessas tentativas, chamamos ensaio (do inglês trial). Um experimento, portanto, é formado por um ou mais ensaios que se sucedem em alguma ordem. Entre um ensaio e outro, há normalmente muita repetição: trechos de código se repetem, ou mesmo dados de entrada se repetem. O foco desse projeto reside em estudar e propor formas de acelerar a execução de um experimento com base em resultados de execuções de ensaios anteriores. Para isso, pretendemos trabalhar em três frentes: (i) mecanismo de cache, para que seja possível aproveitar resultados de partes de experimentos anteriores que sejam comuns ao experimento atual; (ii) recomputação incremental, para que seja possível reexecutar uma parte do experimento usando apenas um delta dos dados (diferença entre os dados antigos e os dados novos); e (iii) colaboração, para que seja possível que cientistas trabalhem em paralelo em uma mesmo experimento e compartilhem suas bases de proveniência. Como resultados, espera-se algoritmos que avancem o estado da arte, ferramentas que auxiliem cientistas de diversos domínios na execução de seus experimentos, além de publicações e formação de alunos de mestrado e doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Vanessa Braganholo Murta - Coordenador / Troy Costa Kohwalter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Cientistas também são Engenheiros de Software - R$ 39.600,00
Descrição: Nas últimas décadas, um grande número de cientistas tem se deparado com a tarefa de desenvolver software. Esses cientistas, de áreas como biologia e astronomia, estão realizando experimentos in-silico e in-virtuo como alternativa a experimentos in-vivo e in-vitro para reduzir custos, riscos e tempo de execução. Esses experimentos in-silico ou in-virtuo são frequentemente representados por scripts feitos de forma ad-hoc que consomem e pro-duzem grandes volumes de dados. Como consequência, os cientistas têm dificuldade em responder perguntas como: Quais alterações no programa foram relevantes para o resultado? Quais valores de parâmetros afetaram os resultados? Quais dados de entrada foram relevantes para o resultado? Em trabalhos anteriores, propusemos o noWorkflow, uma ferramenta que permite a coleta de proveniência de scripts Python.  Proveniência é um ele-mento chave no contexto de experimentos científicos in-silico e in-virtuo, permitindo entendimento dos resulta-dos, auditoria e reprodutibilidade. Neste projeto pretendemos aprimorar o noWorkflow em diferentes frentes: (1) compatibilizar precisão com eficiência de processamento e armazenamento durante a coleta de proveniência; (2) inferir padrões de dependência entre dados produzidos e consumidos; (3) coletar proveniência de estruturas de dados compostas; (4) comparar diferentes ensaios dos experimentos considerando os diversos tipos de proveni-ência; (5) limpar o grafo histórico de proveniência e o código do script; (6) reexecutar experimentos contrastando os resultados obtidos com os de execuções anteriores; e (7) sumarizar proveniência para viabilizar entendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Diff e Merge Semânticos de Software - R$ 75.600,00
Descrição: Durante o desenvolvimento de software em escala industrial, é comum a ramificação da base de código para, por exemplo, segregar manutenção corretiva de manutenção evolutiva. Esses ramos são, na maioria das vezes, recombinados em momentos futuros, para, por exemplo, incorporar as correções no ramo evolutivo antes de liberar uma nova versão do software. As ferramentas de diff e merge são elementos chave para apoiar o processo de compreensão da evolução de software e recombinação dos diferentes ramos criados nos projetos. Contudo, essas ferramentas atuam no nível físico, considerando somente a adição e remoção de linhas de arquivos, sem levar em conta a sintaxe desse arquivo ou a semântica das alterações. Desta forma, este trabalho de pesquisa contribuir para o aumento da eficiência e eficácia de atividades de diff e merge de software. Para tal, pretendemos atuar em quatro frentes: compreensão da natureza dos merges, alocação de desenvolvedores para merge, tratamento semântico de diff e merge e aplicações de diff e merge em situações não convencionais. Inicialmente, pretendemos investigar como ocorrem merges em projetos reais, visando entender a fundo em quais circunstâncias merges são necessários e como esses merges usualmente são feitos. A partir dessa análise, será possível investir com propriedade em soluções para a alocação de desenvolvedores à atividade de merge. Além disso, será possível tratar de forma semântica o merge de artefatos específicos, como imagens, vídeos, XML, UML, etc. Por fim, pretendemos aplicar os conceitos estudados em situações não convencionais como, por exemplo, dados urbanos e análise de proveniên-cia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Algoritmos e Ferramentas para Diff e Merge Semânticos - R$ 39.600,00
Descrição: Durante o desenvolvimento de software em escala industrial, é comum a ramificação da base de código para, por exemplo, segregar manutenção corretiva de manutenção evolutiva. Esses ramos são, na maioria das vezes, recombinados em momentos futuros, para, por exemplo, incorporar as correções no ramo evolutivo antes de liberar uma nova versão do software. As ferramentas de diff e merge são elementos chave para apoiar o processo de compreensão da evolução de software e recombinação dos diferentes ramos criados nos projetos. Contudo, essas ferramentas atuam no nível físico, considerando somente a adição e remoção de linhas de arquivos, sem levar em conta a sintaxe desse arquivo ou a semântica das alterações. Desta forma, este trabalho de pesquisa visa contribuir para o aumento da eficiência e eficácia de atividades de diff e merge de software. Para tal, pretendemos atuar em quatro frentes: compreensão da natureza dos merges, alocação de desenvolvedores para merge, tratamento semântico de diff e merge e aplicações de diff e merge em situações não convencionais. Inicialmente, pretendemos investigar como ocorrem merges em projetos reais, visando entender a fundo em quais circunstâncias merges são necessários e como esses merges usualmente são feitos. A partir dessa análise, será possível investir com propriedade em soluções para a alocação de desenvolvedores à atividade de merge. Além disso, será possível tratar de forma semântica o merge de artefatos específicos, como imagens, vídeos, XML, UML, etc. Por fim, pretendemos aplicar os conceitos estudados em situações não convencionais como, por exemplo, dados urbanos e análise de proveniência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Desafios Computacionais para Mobilidade Urbana - R$ 74.004,00
Descrição: A principal motivação deste projeto encontra-se na dificuldade de locomoção nas grandes cidades. Essa dificuldade de locomoção, em especial no que tange a transporte público (ônibus), se dá por diversas razões, dentre elas: linhas de ônibus mal planejadas, excesso de ônibus em algumas linhas e falta de ônibus em outras linhas, distribuição não uniforme de ônibus nas linhas e falta de visibilidade da carga do sistema viário por parte dos passageiros. Como consequência, os usuários do sistema de ônibus gastam mais tempo do que o necessário para chegar aos seus destinos, se expondo a stress e cansaço, que podem contribuir para queda na produtividade de suas atividades profissionais. Além disso, os usuários ficam expostos a violência, também comum nas grandes cidades, em função de esperas prolongadas e desnecessárias nos pontos de ônibus. O objetivo do projeto consiste em analisar dados referentes a mobilidade urbana das cidades do Rio de Janeiro e Niterói e cruzar esses dados com dados sociais, econômicos e de produtividade. Como resultado, pretendemos fornecer à população e às prefeituras dessas cidades informações úteis sobre a situação atual de mobilidade urbana. Como contribuição concreta, vislumbramos a utilização dessas informações para uma aplicação mais racional do sistema de transporte público no Rio de Janeiro e em Niterói. Vale notar que essas duas cidades somam mais de 6 milhões de habitantes, que podem ser beneficiados por essa pesquisa. Estamos estabelecendo parcerias com as prefeituras e outras instituições que operam linhas de ônibus nessas cidades, tanto para a obtenção dos dados quanto para o fornecimento dos resultados obtidos por esse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador / Vanessa Braganholo Murta - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Juliana Freire - Integrante / Marcos de Oliveira Lage Ferreira - Integrante / Claudio T. Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
SciCumulus2 - Infraestrutura Computacional para Execução de Experimentos Científicos em Nuvens de Computadores - R$ 14.500,00
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Cardoso Moraes de Oliveira em 25/09/2014.
Descrição: Nos últimos anos, a comunidade acadêmica tem percebido um aumento na quantidade de experimentos científicos baseados em simulações computacionais. Muitos destes experimentos são atualmente modelados como workflows científicos e demandam grande capacidade de processamento. Existem diversos ambientes de processamento de alto desempenho já consolidados e disponíveis como clusters e grades computacionais, porém as nuvens de computadores têm ganhado bastante importância devido à sua grande adoção no mundo corporativo. Para que workflows científicos possam se beneficiar de características de nuvens, como a elasticidade e a alta disponibilidade, foi desenvolvido o SciCumulus, uma máquina de execução de workflows, que paraleliza e coordena a execução dos mesmos em ambientes de nuvem. O SciCumulus foi produto da tese de doutorado do proponente e representou um passo muito importante nesse cenário. Com base no sucesso de sua utilização em diversos workflows reais, novas demandas surgiram por parte dos usuários. Além disso, desafios advindos da própria avaliação experimental do SciCumulus levaram à concepção desta nova etapa do SciCumulus, proposta neste projeto de pesquisa. Assim, este projeto tem como objetivo aprofundar a contribuição que sistemas como o SciCumulus podem oferecer em ambientes de nuvens computacionais e propor novas heurísticas de escalonamento, explorar a distribuição de dados do workflow científico e trabalhar na segurança desses dados. Tais desenvolvimentos deverão ser incorporados em uma nova versão dessa infraestrutura denominada SciCumulus2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Integrante / Vanessa Braganholo Murta - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Coordenador / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Kary Ocaña - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
DocX Processamento de consultas e gerência de versões de documentos XML - R$ 43.767,45
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanessa Braganholo Murta em 12/07/2014.
Descrição: O volume de dados XML disponível atualmente vem crescendo cada vez mais. Este fato faz com que a necessidade de mecanismos eficientes de gerência de dados XML seja cada vez maior. Nesse projeto, tratamos de dois problemas diretamente relacionados à gerência de dados XML: processamento de consultas e gerência de versões. Existem vários trabalhos na literatura que lidam com o problema de processar consultas sobre dados XML. Uma abordagem bastante utilizada reside no processamento de consultas em paralelo. Para isso, os dados precisam estar distribuídos em diversos nós de uma rede. Fazer uma fragmentação fixa a priori pode gerar muito desbalanceamento de carga no processamento das consultas. A fragmentação virtual flexibiliza a rigidez da fragmentação física que é fixa. Por ser dinâmica, a fragmentação virtual tem se mostrado um uma boa alternativa para ganho de desempenho no processamento de consultas. No entanto, a abordagem existente, proposta pela proponente e sua equipe, ainda sofre de problemas de balanceamento de carga. Além disso, nem sempre o ambiente disponível dispõe de diversos nós de processamento para executar as consultas. Visando atender também a esse tipo de ambiente, em trabalhos anteriores comparamos o desempenho de processadores de consulta XQuery com máquinas de inferência Prolog. Surpreendentemente, diversas consultas executadas nas máquinas de inferência Prolog obtiveram melhor desempenho do que as consultas equivalentes executadas em processador XQuery nativo. No entanto, este estudo inicial usou traduções ad‐hoc que precisam ser sistematizadas e mais bem estudadas. Que tipo de consulta se beneficia do uso de máquina de inferência em seu processamento? Como traduzir consultas XML para consultas Prolog automaticamente? Outra questão primordial que tem recebido pouca atenção na literatura é a gerência de versões de documentos XML. Para que o controle de versões seja efetivo, são necessárias três operações: diff2 (que calcula a diferença entre duas versões consecutivas), diff3 (que calcula a diferença entre duas versões alternativas derivadas da mesma versão base), e merge (que consolida em um único documento as mudanças realizadas em duas versões alternativas). As técnicas existentes exploram a sintaxe e conteúdo do documento para o cálculo do diff2 [Cobena et al. 2002; Wang et al. 2003; Santos and Hara 2007; Sundaram and Madria 2012]. Técnicas para diff3 e merge têm recebido pouca atenção. Essas são questões que este projeto de pesquisa pretende investigar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Integrante / Vanessa Braganholo Murta - Coordenador / Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Gerência de Experimentos Científicos Datacêntricos em Nuvens de Computadores - R$ 20.500,00
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Cardoso Moraes de Oliveira em 25/09/2014.
Descrição: Técnicas de distribuição de atividades e paralelismo de dados em ambientes distribuídos vêm sendo objeto de pesquisas recentes, obtendo resultados significativos no aumento de desempenho de aplicações que lidam com grandes volumes de dados. Estas aplicações incluem experimentos científicos baseados em simulação. Seu uso vem crescendo rapidamente nos últimos anos, o que fez com que diversos cientistas começassem a modelar seus experimentos como workflows científicos. Entretanto, a demanda por técnicas de gerência de dados distribuídos vem crescendo, ao mesmo tempo em que surgem novos cenários de processamento distribuído e paralelo como as nuvens de computadores. Um dos maiores desafios na gerência de experimentos científicos em nuvens de computadores reside na exploração das características da nuvem como elasticidade. Além disso, devemos nos preocupar com a gerência de metadados e a gerência das aplicações (programas) e na composição dessas aplicações. O objetivo principal deste projeto de pesquisa está na geração de novas técnicas de gerência da execução de experimentos científicos em nuvens de computadores. Dentre as novas técnicas de gerência de recursos distribuídos, daremos ênfase à eficiência em: (i) captura e consultas a bases de dados de proveniência distribuídas e (ii) gerência e execução de workflows científicos. Todo o desenvolvimento será guiado pelos aspectos da organização e gerência de dados científicos em experimentos científicos, utilizando como estudo de caso workflows da área de aprendizado de máquina relacional para o estudo de redes sociais. Este experimento necessita realizar uma análise exploratória e se apresenta como um experimento em larga escala que depende de técnicas especializadas no que tange à sua execução paralela e a gerência dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Vanessa Braganholo Murta - Integrante / Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Coordenador / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Técnicas e Infraestrutura para  Gerência de Configuração Contínua - R$ 39.600,00
Descrição: O trabalho proposto nesse projeto consiste em uma releitura das atribuições da disciplina de gerência de configuração, que atualmente permite que inconsistências ocorram no repositório e utiliza auditoria como mecanismo reativo para correção desses problemas. Como contraponto, propomos a Gerência de Configuração Contínua, que atua de forma ininterrupta e proativa, prevenindo que modificações funcionalmente inapropriadas entrem no repositório, reestruturando o repositório visando melhoras em características não funcionais do produto e monitorando e reportando o estado do repositório. Está no contexto deste projeto o estudo da aplicação dos fundamentos de Gerência de Configuração Contínua não só para código fonte, mas também para outros artefatos como dados semiestruturados, modelos, arquiteturas de software e experimentos científicos. Como resultado, o trabalho proposto será avaliado no contexto de sistemas de código aberto e proprietários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Oceano: Um Ambiente de Apoio à Gerência de Configuração Contínua - R$ 75.600,00
Descrição: O trabalho proposto nesse projeto consiste em uma releitura das atribuições da disci-plina de gerência de configuração, que atualmente permite que inconsistências ocorram no repositório e utiliza auditoria como mecanismo reativo para correção desses problemas. Como contraponto, propomos a Gerência de Configuração Contínua, que atua de forma ininterrupta e proativa, prevenindo que modificações funcionalmente inapropriadas entrem no repositório, reestruturando o repositório visando melhoras em características não funcionais do produto e monitorando e reportando o estado do repositório. Está no contexto deste projeto o estudo da aplicação dos fundamentos de Gerência de Configuração Contínua não só para código fonte, mas também para outros artefatos como dados semiestruturados, modelos, arquiteturas de software e experimentos científicos. Como resultado, o trabalho proposto será materializado em um ambiente denominado Oceano e avaliado no contexto de sistemas de código aberto e proprietários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Gerência de experimentos guiada por proveniência - R$ 227.292,00
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Lima de Queiros Mattoso em 07/02/2013.
Descrição: O contexto do projeto está explicitamente identificado do documento "Grandes Desafios" da SBC (2006), no desafio 2 onde é dito que : "O objetivo deste desafio é criar, avaliar, modificar, compor, gerenciar e explorar modelos computacionais para todos esses domínios e aplicações." Abordamos esse desafio no projeto GExp (proc. 551013/2007-9), dentro do edital Edital MCT/CNPq/CT-INFO no 07/2007 - PD&I-TI. A todas essas ações que evolvem os modelos computacionais dos domínios e aplicações do desafio estamos chamando de "ciclo de vida do experimento científico". Os resultados positivos, nos levaram a propor uma continuidade ao apoio à gerência dos experimentos científicos em larga escala. No projeto GExp desenvolvemos processos, técnicas, algoritmos e software de apoio às fases de composição, execução e análise. Porém, devido à complexidade do desafio 2, essas soluções, embora concretas e promissoras, ainda estão longe de resolver o desafio previsto para essa década. Neste novo projeto damos continuidade ao apoio já desenvolvido e reforçamos a ênfase à representação e gerência das informações relativas às três fases do ciclo de vida do experimento. A proveniência pode ser vista como um dos principais auxílios conceituais para criar, modificar, compor e gerenciar os modelos computacionais do Desafio 2 dos "Grandes Desafios" da SBC. Essa gerência de proveniência envolve varios desafios, em particular a representação da proveniência nas diversas fases do ciclo de vida e seu correspondente relacionamento. Uma das dificuldades está na associação dos dados de proveniência do experimento conceitual com os dados de proveniência do experimento executado. Outro desafio está relacionado a representação da proveniência de recursos distribuídos envolvendo o uso de ambientes de alto desempenho como grandes clusteres e nuvens computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Coordenador / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Vanessa Braganholo Murta - Integrante / Alexandre de Assis Bento Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Grupo DAnSis: Detecção de Anomalias em Sistemas de Software Evolutivos - R$ 240.000,00
Descrição: Sistemas de software evolutivos são caracterizados por serem alvo constante de
modificações de suas funcionalidades. As inclusões inadvertidas ou deliberadas de anomalias de modularidade nesses sistemas têm impacto negativo na manutenção, reuso e confiabilidade dos mesmos. Uma anomalia de modularidade é um problema estrutural no projeto ou implementação de sistemas, e a sua permanência acarreta em dificuldades de reuso e degenerações do projeto, possivelmente levando ao seu desuso e prejuízos incalculáveis para empresas de software. Estudos recentes revelam que até 90% das falhas em programas são causadas pela presença de anomalias de modularidade. Uma ampla série de domínios críticos de software para a economia do Estado do Rio de Janeiro têm sido alvo constante dos efeitos colaterais de anomalias de modularidade. Alguns exemplos destes domínios são aplicações de visualizações de dados, computação científica, informática médica, e famílias de programas para a Web. Entretanto, as técnicas e ferramentas existentes para detecção de anomalias não são adequadas para sistemas evolutivos nestes domínios por uma série de motivos, tais como: (i) não permitem explorar o histórico de modificações e outras informações associadas com a evolução dos programas, (ii) geram listas de candidatos a anomalias que usualmente são amplamente incorretas e ignoradas por serem irrelevantes para 2 a geração das próximas versões do sistema, e (iii) não levam em consideração a evolução de decisões de projeto e históricos de execuções do sistema que não podem ser extraídas estaticamente do código fonte de uma versão única do programa. Neste contexto, este projeto visa buscar apoio para consolidação do grupo emergente DAnSis. O grupo tem por objetivo reunir um grupo de jovens pesquisadores com experiência em disciplinas complementares da Computação e áreas afins, e com o conhecimento necessário para concepção de técnicas e ferramentas eficazes para detecção de anomalias em sistemas evolutivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Alessandro Fabricio Garcia - Coordenador / Alberto B. Raposo - Integrante / Antônio Tadeu A. Gomes - Integrante / Renato Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
SCIADS: Sistema Computacional Inteligente de Assistência Domiciliar à Saúde - R$ 312.517,72
Descrição: Este projeto enfoca a aplicação do paradigma de computação ubíqua em sistemas de assistência domiciliar remota à saúde, onde dispositivos computacionais, sensores e atuadores, operam de forma cooperativa, permitindo o telemonitoramento em tempo-real de pacientes em suas habitações. O potencial benefício clínico da monitoração remota foi comprovado em estudos que demonstraram sua capacidade de reduzir enormemente (quase a zero) a taxa de reinternações para pacientes com determinadas doenças, e.g., insuficiência cardíaca. Numa etapa anterior dessa pesquisa, identificamos diversas questões, nas áreas de Ciência da Computação e Ciências Médicas, fundamentais para a viabilização da assistência domiciliar a pacientes baseada em computação ubíqua. Na atual projeto de continuidade da pesquisa, além de especialistas da área médica, agregamos pesquisadores da área de Computação especialistas nas questões adicionais anteriormente identificadas. Pretendemos criar um ambiente tipo ?Smart Home?, para testes preliminares dos sistemas, e também realizar experimentos pilotos com pacientes reais em suas residências, essenciais para avaliar os aspectos clínicos da proposta. A tecnologia a ser desenvolvida tem o potencial de aumentar a qualidade de vida do paciente e do atendimento médico geral da população; adicionalmente, com sua utilização o custo de provisionamento dos serviços de saúde por entidades governamentais poderá ser reduzido. O conhecimento adquirido poderá ser empregado no desenvolvimento de produtos de ponta, numa área de grande demanda, na qual somos extremamente carentes. Finalmente, pretendemos consolidar uma rede de conhecimento numa área multidisciplinar, com grandes desafios de pesquisa, estabelecendo uma base sólida para futuras colaborações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Orlando Loques - Coordenador / Viviane Torres da Silva - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Integrante / Antonio Cláudio Lucas Nóbrega - Integrante / Cláudio Tinoco Mesquita - Integrante / Christiano de Oliveira Braga - Integrante / Mário Fritsch Toros Neves - Integrante / Julius Leite - Integrante / Rosa Maria Esteves Costa - Integrante / Sergio Miranda Freire - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Projeto Tec3ES - R$ 50.000,00
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar e desenvolver pesquisas em torno de abordagens, metodologias e estratégias de ensino de Engenharia de Software (ES), com o intuito de facilitar e ampliar o conhecimento do estudante no desenvolvimento da sua capacidade de elaboração de projetos de software mais complexos e próximos aos utilizados na indústria. Estas pesquisas devem fornecer aos envolvidos no processo de ensino e aprendizagem de ES, diretos (professores, pesquisadores e estudantes) e indiretos (profissionais), maneiras de motivar e melhorar o aprendizado dos novos recursos humanos para a área de ES. A idéia consiste em incrementar o processo de aprendizado e a tomada de decisões, considerando a realização de simulações e o tratamento de questões de colaboração entre estudantes e professores, de modo prático e estimulante para o aluno, por meio da aplicação de novas tecnologias tais como Realidade Virtual e Aumentada, TV Digital e Interativa, e Jogos e Simulação e da exploração de estratégias, tais como Aprendizagem Colaborativa Apoiada por Computador, Ambientes Virtuais de Aprendizagem, Aprendizagem Baseada em Problema e Educação à Distância, acarretando uma melhoria na qualidade do ensino. Além disso, busca-se criar, manter e retro-alimentar um corpo de conhecimento, uma comunidade integrada de educadores e uma comunidade de pesquisadores em educação em ES no Brasil. Estão envolvidas a Universidade Federal Fluminense e a Universidade Federal de Lavras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Coordenador / Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
CiclExp - Apoio ao Ciclo de vida de Experimentos científicos - R$ 122.000,00
Descrição: Para que experimentos científicos em larga escala possam ser gerenciados, é ne-cessário que um conjunto de funcionalidades esteja presente. Dentre estas, estão o apoio à concepção dos workflows científicos e sua posterior instanciação num SGWfC (Sistema de Gerência de Workflows Científicos), a reutilização de workflows previamente concebidos por outros cientistas, o controle sobre a evolução das diferentes versões dos workflows e a coleta de informações que permitam identificar a proveniência dos dados gerados pela execução dos workflows científicos. Em particular é muito importante que a exploração visual de dados resultantes de workflows esteja associada a dados de proveniência do workflow. É fundamental que essas funcionalidades estejam atreladas ao experimento científico que está sendo conduzido por uma equipe de cientistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Coordenador / Vanessa Braganholo Murta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Projeto TecEES - Tecnologias para Educação em Engenharia de Software - R$ 45.000,00
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar e desenvolver pesquisas em torno de abordagens, metodologias e estratégias de ensino de Engenharia de Software (ES), com o intuito de facilitar e ampliar o conhecimento do estudante no desenvolvimento da sua capacidade de elaboração de projetos de software mais complexos e próximos aos utilizados na indústria. Estas pesquisas devem fornecer aos personagens envolvidos no processo de ensino e aprendizagem de ES, diretos (professores, pesquisadores e estudantes) e indiretos (profissionais), maneiras de motivar e melhorar o aprendizado dos novos recursos humanos para a área de ES. A idéia consiste em incrementar o processo de aprendizado e a tomada de decisões, considerando a realização de simulações e o tratamento de questões de colaboração entre os estudantes e os professores, de modo prático e interessante para o aluno, por meio da aplicação de novas tecnologias, tais como Realidade Aumentada e TV Digital e Interativa, e da exploração de estratégias, tais como Aprendizagem Colaborativa Apoiada por Computador, Design Criativo, Ambientes Virtuais de Aprendizagem, Aprendizagem Baseada em Problema e Educação à Distância, acarretando uma melhoria na qualidade do ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Coordenador / André Van Der Hoek - Integrante / Nicolas Mangano - Integrante / Claudia Susie C. Rodrigues - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Gerência de Configuração e Reutilização Apoiando Outras Áreas do Conhecimento - R$ 35.136,00
Descrição: A Gerência de Configuração e a Reutilização visam propiciar maior qualidade e diminuição de retrabalho durante o ciclo de vida do software. Ambas as disciplinas têm em torno de 40 anos de existência e já estão plenamente estabelecidas, tanto em relação a pesquisas quanto em relação à utilização na indústria. Entretanto, essas disciplinas têm sido aplicadas tradicionalmente sobre código-fonte, com uma atuação ainda tímida para outros artefatos como, por exemplo, requisitos, modelos e processos. Contudo, esses outros artefatos também são de extrema importância para que software possa ser construído com qualidade. Além disso, os conhecimentos gerados pelas disciplinas de Gerência de Configuração e Reutilização no decorrer desses anos transcendem a Engenharia de Software, e podem ser de interesse de diversas outras áreas do conhecimento, como, por exemplo, Bioinformática, Engenharia de Petróleo e Arquitetura. Desta forma, este projeto visa aplicar conhecimentos existentes de Gerência de Configuração e de Reutilização em situações onde o objeto de trabalho não é o código-fonte do software propriamente dito, mas sim artefatos utilizados por outras áreas do conhecimento, incluindo a Engenharia de Software. Este escopo de trabalho atua no longo prazo, pois permite que novas áreas fins sejam incorporadas. Entretanto, esta proposta visa atuar especificamente nas áreas fins de Modelagem de Software, Processos de Software e Workflows Científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador / Cláudia Maria Lima Werner - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Integrante / Ana Regina Cavalcanti da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Aplicando Técnicas de Reutilização na Definição de Processos de Software - R$ 11.200,00
Descrição: A definição de processos de software ainda é uma atividade complexa e custosa, que requer muito conhecimento e normalmente exige um profissional bastante experiente e especializado para a realização da atividade. No entanto, é de se esperar que caso o conhecimento de engenheiros de processo experientes seja explicitado, formalizado e disponibilizado para outros profissionais, seja possível reutilizar esse conhecimento de forma mais efetiva. Acredita-se que uma das formas de explicitar esse conhecimento é através da definição e disponibilização de componentes de processo e de outras estruturas reutilizáveis de processos, além de guias para orientar a escolha desses itens em cada situação. Com isso, seria possível a definição de processos através da escolha de componentes de processo reutilizáveis previamente definidos e disponíveis, que poderiam possuir informações sobre seu uso nos contextos em que foi utilizado de fato. Neste contexto, o objetivo deste trabalho é desenvolver uma abordagem de definição de processos de software, juntamente com o ferramental relacionado, que considere técnicas de reutilização, com o intuito de maximizar a reutilização de conhecimento relacionado à definição de processos. Como resultado, espera-se que a definição de processos se torne mais simples e efetiva, tanto em instituições implementadoras de processos, como em organizações desenvolvedoras de software ou em seus projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador / Ana Regina Cavalcanti da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desafios do Aumento da Maturidade em Organizações de Desenvolvimento de Software: Integração de Soluções para Avanços em Qualidade de Software - R$ 115.835,98
Descrição: O projeto tem como objetivo principal a cooperação técnica entre os grupos interno e externo através de pesquisas que levem ao desenvolvimento de soluções de apoio a implantação das práticas requeridas pelos níveis mais altos de maturidade e qualidade em software de acordo com os principais modelos referenciados pela academia e adotados na indústria atualmente, como a iniciativa nacional MPS.BR e o modelo CMMI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Ana Regina Cavalcanti da Rocha - Integrante / Gleison dos Santos Souza - Integrante / Tayana Conte - Integrante / Carla Alessandra Lima Reis - Coordenador / Sheila Reinehr - Integrante / Ricardo de Almeida Falbo - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Open Source Software Development Processes in a Commercial Environment - 15.000,00 Euros
Descrição: Investigate which aspects of open source software development processes
(OSSDPs) can be used and adapted ito make software development of commercial products more efficient.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Márcio de Oliveira Barros - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Coordenador / Cleidson R. B. de Souza - Integrante / Renata Mendes de Araújo - Integrante.Financiador(es): Robert Bosch Gmbh - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
GExp - Gerência de experimentos científicos em larga escala - R$ 366.549,76
Descrição: A motivação principal desse projeto está no apoio computacional ao desenvolvimento de ciência em larga escala. Mais especificamente visamos a enfrentar os desafios na gerência dos recursos distribuídos inerentes ao desenvolvimento de ciência hoje em áreas como bioinformática e de engenharia do petróleo. Essa motivação está explicitamente identificada no desafio 2 dos Grandes Desafios da Computação onde é dito que : O objetivo deste desafio é criar, avaliar, modificar, compor, gerenciar e explorar modelos computacionais para todos esses domínios e aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Coordenador / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Vanessa Braganholo Murta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Conciliando Tecnologias de Produção, Gestão e Colaboração a Projetos de Software Livre - R$ 60.000,00
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa conjunto entre a COPPE/UFRJ e o PPGI/UNIRIO é realizar a integração dos históricos, resultados e esforços de pesquisa em Engenharia de Software Colaborativa, Desenvolvimento Baseado em Componentes, Evolução de Projetos de Software, Gestão de Conhecimento e Estudos Experimentais em Engenharia de Software realizados pelos grupos envolvidos nesta proposta, com o intuito de analisar o processo produtivo de software livre, buscando caracterizar modelos de produção, colaboração e gestão que promovam sua conciliação com práticas tradicionais de produção de software, sugerindo ferramental de apoio e avaliando sua aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Márcio de Oliveira Barros - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Coordenador / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Flávia Maria Santoro - Integrante / Renata Mendes de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.