2022 - Atual
MENSURAÇÃO DO DESEMPENHO DOS ECOSSISTEMAS DE INOVAÇÃO DA REGIÃO NORDESTE A PARTIR DA CAPACIDADE DE INTERAÇÃO ENTRE OS ATORES
Descrição: Processo n.: 409983/2021-7. As economias estaduais têm se valido de novas ações de apoio governamental a setores emergentes (como os intensivos em tecnologia e de tecnologia da informação e comunicação), apoio a setores existentes e de um importante conjunto de atividades ligadas ao turismo junto à orla litorânea, o que tem contribuído para o fenómeno da litoralização. Para atender e entender os fatores que devem ser levados em consideração para a busca de desenvolvimento por meio de estratégias, a mensuração de desempenho tem auxiliado para que as decisões e estratégias venham a ser tomadas e delineadas de forma eficaz e eficiente. Com base nestas premissas, levanta-se a seguinte questão de pesquisa: Como mensurar o desempenho de ecossistemas de inovação da Região Nordeste a partir da capacidade de inovação de atores?. Para tanto, buscou-se responder a essa questão a partir do objetivo geral que é: Propor um modelo de avaliação de desempenho para ecossistemas de inovação a partir da capacidade de interação entre os atores. Quanto aos objetivos específicos, busca-se: Realizar um mapeamento na literatura (estado da arte) sobre os estudos primários a respeito da temática investigada para identificar gaps teóricos; Mapear os principais ecossistemas de inovação nos 9 estados
da Região Nordeste do Brasil (Alagoas, Bahia, Ceará, Maranhão, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte e Sergipe) e suas características; Construir indicadores com base na percepção dos atores dos ecossistemas pesquisados; Mensurar o desempenho dos ecossistemas a partir dos indicadores levantados; Identificar os parâmetros de propriedade intelectual (marca, patente de invenção, patente de utilidade, etc) e transferência de tecnologia
utilizada pelos atores; Propor ações estratégicas e complementares às Políticas Públicas de Inovação a partir dos indicadores identificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Coordenador / Luciana Santos Costa Vieira da Silva - Integrante / Orlando Ramos do Nascimento Jï¿½nior - Integrante / GONÇALVES, BRUNO SETTON - Integrante / Gilnei Luiz de Moura - Integrante / Fabíola Kaczam - Integrante / Nicholas Joseph Tavares da Cruz - Integrante / Luciana Peixoto Santa Rita - Integrante / Francisco José Peixoto Rosário - Integrante / Nelsio Rodrigues de Abreu - Integrante / Tatiane Luciano Balliano - Integrante / Araken Alves de Lima - Integrante / Deoclécio Junior Cardoso da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2021 - 2022
Relação Entre a Eficiência dos Gastos Públicos nos Cursos de Graduação Presencial em Administração do Nordeste e os Seus Níveis de Disclosure Voluntário
Descrição: Na gestão pública, à medida que a sociedade participa cada vez mais de avaliar se as ações públicas são efetivamente realizadas e se as ações públicas estão de acordo com os desejos dos cidadãos, o poder da divulgação voluntária tem se fortalecido (BAIRRAL; SILVA; ALVES, 2015). Nesse sentido, para garantir a transparência das informações do setor público, a divulgação voluntária surgiu como um mecanismo de accountability, que se caracteriza por possibilitar à sociedade o monitoramento e a participação na gestão pública por meio da accountability (OLIVEIRA; CARVALHO; CORRÊA, 2013). Além disso, tem-se uma considerável suspeição acerca do uso eficiente de escassos recursos repassados às universidades públicas brasileiras e, sua consequente distribuição aos cursos de graduação para prestar seus serviços à sociedade. Nesse sentido, há uma necessidade em gerenciar dentro das IES os recursos financeiros, priorizando os cursos de graduação de maior excelência em detrimento daqueles que são menos eficientes, dado que ao não gerenciar os recursos financeiros de maneira eficiente isso se refletirá em indicadores de desempenho pífios por parte dos estudantes de graduação. Pautando-se nas conjecturas descritas anteriormente acerca da eficiência dos gastos públicos nos cursos de graduação em administração em IES públicas do nordeste brasileiro, bem como dos níveis de disclosure evidenciados voluntariamente nos sítios desses mesmos cursos de graduação, pode-se enunciar o problema de pesquisa da seguinte forma: Qual a relação entre a eficiência dos gastos públicos nos cursos de graduação presencial em administração do nordeste e os níveis de disclosure voluntários nos sítios eletrônicos desses cursos?
A importância em se estudar essa temática de maneira integrada reside no fato de que se busca por meio dessa pesquisa propor aos cursos de graduação um conjunto de alternativas visando a otimização do uso dos recursos escassos destinados aos cursos e ao mesmo tempo elevar o nível de transparência das informações repassadas aos demandantes por tais cursos, com base nos sítios eletrônicos disponíveis à sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Coordenador / Fabíola Kaczam - Integrante / Fábio Chaves Nobre - Integrante / Lissandro Arielle Vale Batista - Integrante.
2021 - 2022
Relação Entre Eficiencia-X e Governança em Cooperativa de Credito Brasileiras
Descrição: O presente projeto se propõe a avaliar a eficiência gerencial das cooperativas de crédito brasileiras por meio da Análise Envoltória de Dados (DEA),
fazendo uma análise cross country dos valores obtidos com outras pesquisas realizadas sobre o assunto. Além disso, se propõem a relacionar a eficiência
gerencial com os níveis de governança corporativa. As revisões sistemáticas de literatura irão auxiliar na definição das variáveis necessárias ao cálculo da
eficiência gerencial (inputs e outputs), que por sua vez, requer a eficiência técnica e eficiência alocativa. Espera-se que os resultados alcançados possam. Ao considerar a importância dessas organizações na democratização do acesso ao crédito, espera-se que as informações geradas possam auxiliar gestores na identificação dos fatores que influenciam a eficiência das cooperativas de crédito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Coordenador / Luciana Santos Costa Vieira da Silva - Integrante / Gilnei Luiz de Moura - Integrante / Fabíola Kaczam - Integrante / Nicholas Joseph Tavares da Cruz - Integrante / CARLOS GABRIEL FERREIRA DOS SANTOS - Integrante / Vinicius Jose Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
O IMPACTO DE VARIÁVEIS MODERADORAS NA RELAÇÃO ENTRE GOVERNANÇA CORPORATIVA E DESEMPENHO FINANCEIRO: UMA META-ANÁLISE
Descrição: Embora a literatura sobre governança corporativa (GC) seja abundante, não há consenso entre os estudiosos do tema quanto aos benefícios da adoção das práticas e preceitos da GC para as empresas. A ocorrência da heterogeneidade dos resultados dessas publicações dificulta a extração de informações conclusivas. Sendo assim, pretende-se desenvolver uma meta-análise a fim de investigar o impacto de possíveis variáveis moderadoras na relação entre governança corporativa e desempenho financeiro, a partir dos resultados dos diversos estudos indexados nas bases de dados Scopus e Web of Science. Enquanto método serão integradas as técnicas de meta-análise e de modelagem de equações estruturais. Além de contribuir com o desenvolvimento da literatura sobre a temática do projeto em questão, acredita-se que a partir desse estudo será possível identificar quais elementos da governança corporativa tem maior (ou menor) influência no desempenho financeiro, assim sendo, esse conjunto de informações poderá amparar a tomada de decisão da alta direção das empresas, fazendo com que os esforços sejam direcionados para as áreas com maior potencial para a evolução do negócio. Dentre os resultados espera-se produzir e submeter pelo menos três artigos sobre temática relacionada ao projeto. Ao considerar a equipe envolvida, acredita-se que o projeto pode servir de estímulo para o desenvolvimento de novas meta-análises, ao considerar as áreas de estudo dos participantes do projeto. Além disso, a medida em que essa dinâmica se estabelece, reflete positivamente no processo ensino-aprendizagem, contribuindo com a formação de recursos humanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Integrante / Luciana Santos Costa Vieira da Silva - Integrante / Jansen Maia Del Corso - Integrante / Claudimar Pereira Da Veiga - Integrante / Gilnei Luiz de Moura - Coordenador / Fabíola Kaczam - Integrante / Elvis Silveira Martins - Integrante / Wenner Glaucio Lopes Lucena - Integrante / Henrique Faverzani DRAGO - Integrante / ADALBERTO AMÉRICO FISCHMANN - Integrante / Gabriela Brandão Azambuja - Integrante / Jéssica Casali Turcato - Integrante / Ana Carolina Cozza Josende da Silva - Integrante / Vinícius Radetzke da Silva - Integrante / ADRIAN DA ROSA PINTO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Revisão Sistemática de Literatura - Passo a Passo para a sua Elaboração e Publicação Final
Descrição: As revisões sistemáticas são caracterizadas como estudos de secundários, onde possuem como unidade de análise dos dados os estudos primários. Elas são elaboradas a partir de artigos científicos resultantes de relatos de pesquisas. No caso das revisões na área de gestão, tem-se como pano de fundo o trabalho seminal de Transfield et al. (2003), bem como o guia desenvolvido por Kitchenham e Charters (2007) para Revisões na área de engenharia de software, além do livro descrito por Petticrew e Roberts (2006) sobre Revisão Sistemática de Literatura na área de ciências sociais. Esse projeto de pesquisa tem por objetivo a construção de diferentes tipos de revisões sistemáticas de literatura sobre diferentes temas a serem explorados, valorizando a técnica empregada com o objetivo de desvendar gaps teóricos a serem explorados mais detalhadamente nas dissertações e teses elaboradas. Na maioria das revisões a serem realizadas, procuramos nos nortear a partir das seguintes etapas: (1) elaboração da pergunta de pesquisa; (2) busca na literatura do tema a ser explorado; (3) seleção dos artigos primários; (4) extração dos dados nas bases de periódicos; (5) avaliação da qualidade metodológica; (6) síntese dos dados com base no corpus textual; (7) avaliação da qualidade das evidências; e (8) redação e publicação dos resultados. O produto final resultante do projeto de pesquisa, espera-se a elaboração de artigos científicos qualificados onde sejam publicados em periódicos de elevado impacto em termos de JCR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (17) . Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Coordenador / Luciana Santos Costa Vieira da Silva - Integrante / Adriano Mendonça Souza - Integrante / Luis Felipe Dias Lopes - Integrante / Roselaine Ruvairo Zanini - Integrante / Wenner Glï¿½ucio Lopes Lucena - Integrante / Cï¿½ssia Rita Pereira da Veiga - Integrante / Robson Faria Silva - Integrante / Tatiana Marceda Bach - Integrante / Marcos Gonï¿½alves Perroni - Integrante / Gustavo Dambiski Gomes de Carvalho - Integrante / Luciano Dalazen - Integrante / Claudimar Pereira Da Veiga - Integrante / Alvaro Fabiano Pereira de Macedo - Integrante / Gilnei Luiz de Moura - Integrante / Sandra Leonara Obregon - Integrante / Fabíola Kaczam - Integrante / CARLOS GABRIEL FERREIRA DOS SANTOS - Integrante / Vinicius Jose Silva Oliveira - Integrante / Lissandro Arielle Vale Batista - Integrante / Luciana Peixoto Santa Rita - Integrante / Marco Aurélio Zazyki - Integrante / Deoclécio Junior Cardoso da Silva - Integrante / Bruno Nogueira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2019 - 2023
META-ANÁLISE DA RELAÇÃO ENTRE DISCLOSURE SOCIOAMBIENTAL E PERFORMANCE FINANCEIRA
Descrição: Processo n.: 303184/2018-3. Bolsa de Produtividade em Pesquisa. Este projeto tem como objetivo realizar um estudo meta-analítico da relação existente entre disclosure socioambiental e performance financeira, com base em artigos primários selecionados a partir das bases web of science e scopus. Adaptou-se os mesmos procedimentos utilizados no estudo desenvolvido por Liberati, Tetzlaff e Altman (2009), ao priorizar as informações sobre as pesquisas bibliográficas, critérios de inclusão e exclusão sobre o relacionamento pesquisado. A proposta se ampara na pergunta de pesquisa levantada neste estudo: qual a relação existente entre disclosure socioambiental e performance financeira? Onde serão realizadas buscas nas bases de dados web of science e scopus. Os artigos ou documentos serão localizados a partir de palavras-chave e termos que caracterizem o disclosure socioambiental e a performance financeira, com a busca a ser realizada com os termos em inglês: environmental disclosure e financial performance. A definição do problema de pesquisa deve demonstrar se o estudo meta-analítico irá tratar de verificar os efeitos dos antecedentes, dos consequentes ou de ambos sobre a variável-chave. As ferramentas utilizadas para a elaboração dessa meta-análise serão os pacotes do ?R?. Dentre esses pacotes usados na estimativa dos testes estatísticos tem-se o META, METAFOR, RMETA, dentre outros. O site  a seguir, evidencia uma grande variedade de pacotes (mais de 50 pacotes): https://cran.r-project.org/web/views/MetaAnalysis.html com diversas ferramentas desenvolvidas pelo pacote R que facilitam a Meta-análise, que vai desde a preparação da meta-análise, ajuste do modelo, métodos gráficos, investigação de heterogeneidade e meta-regressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Coordenador / Adriano Mendonça Souza - Integrante / Alceu Souza - Integrante / Kelmara Mendes Vieira - Integrante / Roselaine Ruvairo Zanini - Integrante / Jansen  Maia Del Corso - Integrante / Ícaro Romolo Souza Agostino - Integrante / Saymon Ricardo de Oliveira Sousa - Integrante / Fabíola Kaczam - Integrante / Wenner Glaucio Lopes Lucena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
CRIAÇÃO E VALIDAÇÃO DE UMA ESCALA DE BEM-ESTAR FINANCEIRO
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo construir e validar uma medida de bem-estar financeiro. Para isso, utilizará a metodologia proposta por Churchill (1979) além de outras técnicas de validação como a análise fatorial confirmatória e a teoria da resposta ao item. A construção desta escala pode ser útil no sentido de orientar uma discussão sobre a situação financeira de uma pessoa e como melhorá-la; para acompanhamento da evolução financeira individual ao longo de um período de tempo; como ferramenta adicional na avaliação de programas que tenham como objetivo aumentar o bem-estar financeiro das pessoas e em pesquisas que analisem a relação do bem-estar financeiro com outros fatores, como, por exemplo, a cidadania financeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Integrante / Kelmara Mendes Vieira - Coordenador / Clarissa Ende Burger - Integrante / Guilherme Fleck da Fontoura - Integrante / Rafael Rudolfo Kreutz - Integrante / Silvia Amélia Mendonça Flores - Integrante.
2015 - 2018
RELAÇÃO ENTRE TOLERÂNCIA AO RISCO E CONSERVADORISMO POLÍTICO NA TOMADA DE DECISÃO DE INVESTIMENTO DE PESSOAS FÍSICAS: UM ESTUDO CROSS COUNTRY
Descrição: Este trabalho apresenta alguns conceitos da teoria de finanças comportamentais, mais especificamente da teoria sobre tolerância ao risco. Juntamente com estes aspectos são abordados conceitos de ideologia política e, em especial, o conservadorismo político e econômico, buscando identificar suas relações com o nível de tolerância ao risco dos indivíduos e, consequentemente, sobre a tomada de decisão financeira. Nesse contexto, a presente pesquisa tem como objetivo analisar a heurística denominada tolerância ao risco, e verificar a existência e o nível de relação estatística desta variável com o conservadorismo político no Brasil e Estados Unidos. Assim, o objetivo da pesquisa é identificar as relações e influências da tolerância ao risco e conservadorismo político na tomada de decisão de investimentos. Diante do exposto, o problema de pesquisa a ser estudado é: Qual a relação existente entre tolerância ao risco e conservadorismo político na tomada de decisão de investimentos de pessoas físicas no Brasil e Estados Unidos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Coordenador / Alceu Souza - Integrante / Wenner Glï¿½ucio Lopes Lucena - Integrante / Jansen  Maia Del Corso - Integrante / Janaï¿½na Gabrielle Moreira Campos da Cunha - Integrante / Luciano Dalazen - Integrante / LUANA DALAZEN TEIXEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
ANÁLISE DA EFICIÊNCIA TÉCNICA EM DIFERENTES RAMOS DA ATIVIDADE ECONÔMICA PÚBLICO E PRIVADO BRASILEIRA
Descrição: A utilização dos modelos de mensuração de desempenho por meio da técnica de Análise Envoltória de Dados (DEA ? Data Envelopment Analysis) vem despertando a atenção da comunidade acadêmica em geral. Essa técnica permite ao usuário, conhecer a eficiência relativa dentre as unidades avaliadas e, ao mesmo tempo, construir uma fronteira de eficiência com as unidades de melhor desempenho de acordo com as combinações de insumos e produtos, respectivamente, consumidos e gerados pelas unidades analisadas. O objetivo desse projeto é avaliar a eficiência proposta por Färrell (1957), comparando a eficiência de diferentes unidades de avaliação (DMU's - Unidades Tomadoras de Decisão) ou análise em diferentes setores econômicos pautando-se em input e output. Nesse sentido, a pesquisa visa conhecer as diferentes unidades mais eficientes em cada cenário alternativo, tornando-se possível determinar os melhores desempenhos, identificando-se as unidades benchmarkings da amostra avaliada em diferentes instantes do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Coordenador / Sandro Marques - Integrante / Claudimar Pereira da Veiga - Integrante / Jansen Maia Del Corso - Integrante / Luciano Luiz Dalazen - Integrante / Tatiana Marceda Bach - Integrante / Marcos Gonï¿½alves Perroni - Integrante / Janaï¿½na Gabrielle Moreira Campos da Cunha - Integrante / Elizabete de Lurdes Pedroso - Integrante / Marta Chaves Vasconcelos - Integrante / Luiz Carlos Benner - Integrante / Marcelo Rocha Oliveira - Integrante / Joel Pereira Munhoz - Integrante.
2014 - 2017
FATORES DETERMINANTES DO RISCO PERCEBIDO: UM ESTUDO COM GESTORES DO SETOR HOTELEIRO
Descrição: Processo n.: 454248/2014-8. Edital Universal: O risco é inerente a praticamente todas as atividades humanas e empresariais e, embora muitos autores continuem trabalhando medidas objetivas para mensurar o risco, existe uma tendência de se entender o risco como um atributo subjetivo. O risco percebido é uma atividade cognitiva e resulta de um processo que adiciona significados subjetivos a situações objetivas. A pesquisa sobre percepção ao risco não está consolidada em relação aos fatores que determinam este processo cognitivo, no entanto questões próprias ao indivíduo e questões relacionadas à interação entre indivíduo e a situação são comumente reportados como fatores determinantes do risco percebido. Assim, como a percepção ao risco é uma atividade individual, a forma como o gestor percebe tais riscos interfere no processo decisório e nos resultados das empresas. O objetivo desta pesquisa é analisar as relações entre tolerância ao risco, a interpretação do ambiente competitivo e a percepção ao risco. Os procedimentos metodológicos para realização do estudo consistirão na realização de pesquisa bibliográfica e entrevistas para a elaboração de uma escala de percepção ao risco. O instrumento desenvolvido na primeira fase da pesquisa será empregado na fase de levantamento de dados quantitativos. Os dados quantitativos serão submetidos à análise multivariada para teste das hipóteses acerca das relações entre a tolerância ao risco, a interpretação do ambiente competitivo e a percepção ao risco. A principal contribuição do trabalho é possibilitar que os gestores da rede hoteleira, conscientes dos elementos que afetam o seu grau de percepção ao risco, possam melhorar o processo decisório nas suas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Coordenador / Luciano Luiz Dalazen - Integrante / Fï¿½bio Chaves Nobre - Integrante / Alvaro Fabiano Pereira de Macedo - Integrante / Liana Holanda Nepomuceno Nobre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
INOVAÇÃO E DESEMPENHO: O IMPACTO DOS INVESTIMENTOS EM P&D CONFORME OS DIFERENTES NÍVEIS DE PERFORMANCE DAS FIRMAS
Descrição: Processo n.: 472158/2014-7. Edital Universal. A inovação é um esforço empreendido pelas organizações capaz de gerar produtos, processos ou serviços rentáveis (SCHUMPETER, 1911). A inovação pode surgir pelo impulso da demanda, nesse caso, a demanda determina o que as empresas irão produzir de novo; ou surgir pelas novas tecnologias, que se disseminam pelos vários setores da economia. Mas, além dessas duas possibilidades de surgimento das inovações, elas podem aparecer por fatores econômicos, sociais e institucionais (DOSI, 2006). Os esforços empreendidos pelas empresas em inovação são geralmente desenvolvidos no departamento de pesquisa e desenvolvimento P&D (ANDREASSI; SBRAGIA, 2002; FERREIRA; SANTOS, 2013). Apesar de se definir a inovação e, portanto, o investimento em P&D, como sendo importantes para sobrevivência da firma em cenários competitivos, alguns fatores podem interferir no processo de inovação e desempenho das firmas (TEECE, 2009). Restrições de recursos, mão de obra, apoio institucional e conjuntura econômica podem reduzir a eficiência dos esforços inovativos empreendido pelas empresas (HALL; LERNER, 2009). Esse tipo de investimento se diferencia dos demais feitos pelas firmas. Os investimentos em P&D são distintos dos outros tipos de investimentos empresariais. Em princípio, os investimentos em P&D seguem a mesma lógica dos outros investimentos, o mais rentável e o retorno mais seguro. Em segunda análise, os investimentos em P&D têm, em virtude da escassez de recursos, elevado grau de seletividade. Isso por que, as empresas mais avançadas são mais eficientes na aplicação dos recursos com o objetivo de deslocar a fronteira do desempenho. Para as empresas mais atrasadas, ou seja, com desempenho econômico mais baixo, esse cenário ocasiona o aumento dos custos de oportunidade dos investimentos em P&D (ARROW, 1962). O que se tem observado é que a concorrência pelas inovações se dá de forma mais acirrada entre as empresas mais próximas à fronteira do desempenho. A concorrência entre as firmas que atuam na fronteira as forças a inovar como uma barreira à entrada de novas firmas. A estratégia de inovação como barreira à entrada acaba por eliminar o valor das inovações das firmas mais atrasadas o que eleva consideravelmente o custo de oportunidade dos investimentos em P&D, desencorajando a inovação para um grupo de empresas (AGHION; BESSENOVA, 2006). Tal aspecto revela que os investimentos têm resultados esperados diferentes entre as firmas, na medida em que se distinguem as empresas próximas ou mais afastadas da fronteira do desempenho? Recentes pesquisas vêm evidenciando tais resultados, destacando Acemoglu, Aghion e Zilibotti (2006), Coad e Rao (2006; 2008) e Coad (2008; 2011). Com base no cenário das pesquisas que procuram conhecer a relação entre esforço inovativo e desempenho das firmas, esta pesquisa tem como objetivo verificar a relação entre investimento em pesquisa e desenvolvimento (P&D) e desempenho das empresas, conforme a distância relativa das firmas em relação à fronteira do desempenho. Para delimitar o conceito de proximidade com a fronteira, será empregado o método de regressão quantílica, que surge como uma abordagem mais apropriada que o método tradicional de regressão linear estimada pelo método dos mínimos quadrados ordinários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Coordenador / Del Corso, Jansen Maia - Integrante / Denison Murilo de Oliveira - Integrante / Carlos Alano Soares de Almeida - Integrante / Leonardo Andrade Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
AUXÍLIO À PÓS GRADUAÇÃO STRICTO SENSU ACADÊMICO NOTAS 5 E 6
Descrição: Chamada Pública 17/2014 Programa de Auxílio à Pós-Graduação Stricto Sensu: O PPAD da PUCPR tem buscado fortalecer a área de pesquisa na área de estratégia ao longo dos anos por meio da internacionalização e, consequente qualificação da produção científica. Nos últimos anos foram promovidas ações relevantes para a inserção internacional, como: (1) recepção de professores em caráter de visiting professor; (2) incentivo à pós-doutorado em universidades de Classe Mundial; (3) cotutela; (4) maior índice de alunos em regime de doutorado sanduíche, dentre outros. Destaca-se a presença dos professores Thomas Braschear da UMAS e do prof. Ph.D. Richard Priem da University of Texas Fort Worth como visitantes de curta duração no PPAD. Esta breve experiência internacional aponta para a necessidade de fortalecimento das redes de pesquisa com o desenvolvimento de projetos de alta relevância no cenário de negócios, especialmente na área de Processos Estratégicos. Destaque para os temas de Administração Estratégica e Marketing para este projeto, tendo em vista as relações já iniciadas com possíveis universidades parceiras e projetos de pesquisa. O projeto prevê ações organizadas em, pelo menos, quatro etapas. A primeira consiste em 2 (duas) missões de trabalho para o reconhecimento in loco do grupo de professores, considerando os temas de interesse deste projeto. Desta forma, são duas missões por área (Administração Estratégica e Marketing). Cada missão foi composta por, no mínimo, um professor por área e tem por objetivo a troca de experiência e o reconhecimento do cenário de pesquisa local. A indicação inicial destas missões será para os Estados Unidos, considerando a reputação e credibilidade dos professores internacionais, bem como de suas Universidades. Para Administração Estratégica, a missão deve contemplar visitas in loco na University of Texas Fort Worth, com o professor phd Richard Priem e/ou na University of Georgia at Athens, com o prof. John Grable. Para Marketing, a missão deve contemplar a UMASS, com o prof. Thomas Braschear e/ou a University of Florida at Gainswille, com o prof. Joseph Alba. A segunda etapa prevê a elaboração dos projetos de pesquisa em conjunto. Os projetos devem priorizar o envolvimento de alunos de doutorado. Estima-se, pelo menos, um projeto por área. Deseja-se investir na profundidade do projeto e dos vínculos criados nos grupos de trabalho. A terceira etapa prevê a produção de artigos para congressos internacionais nas áreas de afinidade, com suporte para apresentação e discussão das matérias em âmbito internacional. A quarta etapa contempla a publicação de artigos, resultantes das parcerias e dos projetos conjuntos, em journals de relevância internacional. Considerando que o PPAD tem sido avaliado com nota de Excelência Nacional, CAPES 5, por três triênios consecutivos, a proposta deste projeto está alinhada ao plano de internacionalização do programa, prevendo o aumento desta avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Coordenador / Jansen Maia Del Corso - Integrante / Heitor Takashi Kato - Integrante / Eliane Cristine Francisco-Maffezzolli - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
MODELAGEM DA DISPOSIÇÃO AO RISCO EM INVESTIMENTOS EM RENDA VARIÁVEL NO MERCADO ACIONÁRIO BRASILEIRO
Descrição: Prcesso n.: 310894/2011-5. Bolsa de Produtividade em Pesquisa. Algumas instituições financeiras brasileiras procuram de algum modo, identificar o perfil do investidor com o objetivo de preveni-lo de ?apostar? em ações cujo risco não condiz com o que ele está disposto a correr. Nesse sentido, observou-se uma oportunidade de desenvolver um modelo de mensuração que permita avaliar o grau de exposição ao risco que um indivíduo esteja disposto a incorrer, com seus investimentos pessoais, em ativos de renda variável, independentemente do seu conhecimento em finanças. Percebe-se, por meio da literatura pesquisada na base de periódicos web of science, que no mercado financeiro norte-americano existe uma grande diversidade de pesquisas que enfocam aspectos relativos à influência de variáveis demográficas e comportamentais acerca dos riscos assumidos pelos investidores, o que evidencia uma preocupação com essa temática, mesmo que os resultados oriundos dessas pesquisas sejam pouco conclusivos, como de fato o é, em função da discordância dos seus resultados empíricos. Somado ao que fora mencionado anteriormente, a proposta de pesquisa torna-se relevante, dado que busca entender como se determina a existência de comportamentos padronizáveis em relação a tolerância ao risco para segmentos da sociedade. Além disso, busca-se também saber como o porquê de tais padrões ocorrerem, dado que eles são úteis no auxílio da análise de carteiras individuais de investimentos financeiros, uma vez que, visa direcionar corretamente os recursos alocados nesses ativos. Daí surgiu a questão norteadora do presente projeto: qual o impacto das características demográficas, socioeconômicas, comportamentais e da experiência com perdas e ganhos sobre o grau de disposição ao risco, no mercado acionário brasileiro, por parte dos investidores individuais? Assim, esse projeto visa estimar modelos de mensuração da disposição ao risco no mercado acionário brasileiro, com base na teoria relacionada às finanças comportamentais, pautando-se em características demográficas, socioeconômicas, comportamentais e da experiência com ganhos e perdas por parte dos investidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (6) . Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Coordenador / Alceu Souza - Integrante / Sandro Marques - Integrante / Jansen Maia Del Corso - Integrante / Paulo Sergio Macuchen Nogas - Integrante / Daniela Torres da Rocha - Integrante / Samir Alessandro de Andrade Silveira - Integrante / Marinï¿½s Taffarel - Integrante / Carol Thiago Costa - Integrante / Luciano Luiz Dalazen - Integrante / Alvaro Fabiano Pereira de Macedo - Integrante / Liana Holanda Nepomuceno Nobre - Integrante / Miriam Lipinski de Souza - Integrante / Luis Fernando Enciso - Integrante / David Ascher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
ANÁLISE BIBLIOMÉTRICA EM FINANÇAS COMPORTAMENTAIS
Descrição: A história recente dos mercados tem mostrado que a racionalidade nem
sempre é o que guia as decisões dos investidores e do ?mercado?. Fenômenos
como fuga de capitais, bolhas especulativas e alta volatilidade nos preços dos
ativos são cada vez mais recorrentes e percebidos pela literatura e pelas
pesquisas ao redor do mundo. As finanças comportamentais estudam os fatores
sociais e psicológicos que influenciam as decisões que culminam nesses
fenômenos. Nesse contexto o presente projeto de pesquisa apresenta uma proposta
pautada na relação, mapeamento e indicação explicativa do desenvolvimento de
pesquisas voltadas a perspectiva teórica de finanças comportamentais nos
principais periódicos internacionais, procurando evidenciar a evolução histórica e
identificar as principais autoridades e estudos voltados ao desenvolvimento dessa
temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Coordenador / Daniela Torres da Rocha - Integrante / Andrï¿½ Luiz Deluca - Integrante / Ísis Del Corso - Integrante / Marlon Barcelos de Azevêdo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
ANÁLISE DO RISCO REGULATÓRIO NAS EMPRESAS DO SETOR ELÉTRICO NO BRASIL E NOS ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA
Descrição: O risco regulatório é o risco advindo da possibilidade de o poder público influenciar os resultados das empresas que funcionam sob regulamentação. Em diferentes países, a regulamentação segue políticas que refletem seus ambientes econômicos, sociais e políticos. Apesar do Brasil ser a quinta nação mais populosa do planeta e apresentar potencial de desenvolvimento econômico crescente, são praticamente inexistentes, com base na literatura pesquisada os estudos que avaliam o impacto das políticas regulatórias no setor de energia elétrica. Nesse sentido, os agentes de mercado podem reagir de diferentes formas às ações regulatórias e, possivelmente, não conseguem perceber toda a extensão e profundidade dos efeitos dessas ações sobre os seus ganhos. Além disso, as autoridades que regulamentam o setor de energia elétrica precisam avaliar em que extensão o mercado é sensível a mudanças no quadro regulatório. Assim, torna-se relevante e necessário avaliar os impactos de políticas públicas no ambiente regulatório do Brasil e nos Estados Unidos da América que é o objetivo principal desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Coordenador / Marinï¿½s Taffarel - Integrante / Rodrigo Alexandre de Melo - Integrante / Karine Ribas Annes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
EVIDÊNCIAS EMPÍRICAS DA EXISTÊNCIA DE BOLHAS ESPECULATIVAS EM PREÇOS DE AÇÕES NEGOCIADAS NA BOLSA DE VALORES DE SÃO PAULO
Descrição: Bolhas especulativas de preços são definidas como um desvio entre o valor fundamental e o valor de mercado. A literatura sobre o tema tem constatado a ocorrência de bolhas em diversos tipos de mercados e respectivos ativos. Muito esforço tem sido dedicado a identificação de bolhas em índices de preços de ações. No entanto, poucas investigações individualizam os ativos como unidade de análise. Estudos sobre ações no Brasil identificam a presença de bolhas no IBOVESPA. Neste contexto e, assumindo o pressuposto que bolhas especulativas estão presentes no mercado acionário brasileiro, esta pesquisa é orientada pela questão: Há evidências de existência de bolhas especulativas de preços em ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo? Foram realizados testes econométricos em vinte e sete ações, com base em suas posições semestrais, para o período compreendido entre o primeiro semestre do ano de 1990 e o primeiro semestre do ano de 2010. Os valores nominais das ações selecionadas foram deflacionados pelo IPCA. Para identificar a presença de bolhas foram aplicados os testes de não-cointegração de Johansen e/ou não-causalidade no sentido de Granger entre o valor fundamental (dividendos e Juros sobre Capital Próprio) e o valor de mercado (cotação de fechamento semestral) dos ativos. Os principais achados revelaram ao nível de 5% de significância a presença de bolhas em vinte das vinte e sete ações. Das sete ações sem evidencias de bolhas, seis são de instituições financeiras. Em cinco ações os testes revelaram causalidade de Granger no sentido do valor de mercado para o valor fundamental. Os achados do nosso estudo são consistentes com os trabalhos anteriores e são subsídios úteis a investidores, instituições financeiras, acadêmicos, agentes de governo e operadores de mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Coordenador / Lauro Brito de Almeida - Integrante / Carol Thiago Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
MIGRAÇÃO DAS EMPRESAS DE CAPITAL ABERTO PARA OS NÍVEIS DIFERENCIADOS DE GOVERNANÇA CORPORATIVA DA BM&FBOVESPA: UM ESTUDO DE EVENTOS
Descrição: Com o objetivo de proporcionar um ambiente que, ao mesmo tempo, estimulasse o interesse dos investidores e a valorização das companhias, a BM&FBOVESPA estabeleceu em dezembro de 2000 os Níveis Diferenciados de Governança Corporativa (NDGC). O objetivo desta pesquisa é investigar se houve impacto na performance das ações de empresas brasileiras de capital aberto (não financeiras), após o evento da efetiva adesão e de anúncio de adesão a um dos Níveis de Governança Corporativa da BM&FBOVESPA (NDGC). O pressuposto é que boas práticas de Governança Corporativa surgiram para superar o problema de agência (Teoria da Agência), servindo como mecanismos de controle/monitoramento eficientes além de permitir a redução da assimetria de informações entre as partes envolvidas (principal e agente). A premissa básica adotada foi que companhias que adotam melhores práticas de Governança Corporativa tem melhor credibilidade no mercado de capitais, desta forma aumentando a confiança dos investidores, os quais em contrapartida, estariam dispostos a pagar um preço melhor pelas ações e além disto ocorreria um aumento da demanda. Os resultados obtidos em um estudo de evento, o qual foi realizado por meio de um sistema de Regressões Aparentemente não Relacionadas (Seemingly Unrelated Regression ? SUR), evidenciaram o seguinte: para a variável retorno no evento do anúncio, ocorreu valorização significativa das ações das empresas já possuíam ADR anteriormente ao anúncio de adesão a um dos NDGC. No caso das empresas que não possuíam ADR também ocorreu a valorização, porém com apenas cerca de 10% de significância estatística. No momento da migração ao invés de ocorrer a valorização das ações, ocorreu a desvalorização, dentro das expectativas da pesquisa levando em conta a HME. Os resultados obtidos para a variável volume negociado evidenciaram que: tanto no momento do anúncio, quanto no momento da efetiva migração para um dos NDGC, ocorreu significativo aumento no volume negociado. Isto foi ob. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Coordenador / Marcelo Tardelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
ANÁLISE DOS RISCOS ESTRATÉGICOS EM UMA EMPRESA DE HIGIENE, LIMPEZA E BELEZA: UM ESTUDO DE CASO
Descrição: Os riscos provenientes da implantação e gerenciamento da estratégia de relacionamento superior com os seus públicos de interesse influenciam de alguma forma os níveis de competitividade organizacional. Tais riscos são amparados no processo de implantação da estratégia da empresa, podendo refletir diretamente em níveis do desempenho da empresa, e são essenciais para análise da situação da organização em relação ao seu posicionamento competitivo. Deste modo, o objetivo  desta pesquisas é mapear e analisar os riscos estratégicos em uma organização que atua no ramo de higiene, limpeza e beleza, em função do relacionamento com os seus públicos de interesse. Para tanto, utilizou-se de uma pesquisa de natureza qualitativa com entrevistas  semiestruturadas junto aos principais gestores da organização pesquisada. Pautando-se nos dados coletados, realizou-se o tratamento das informações por meio da técnica de análise de conteúdo e do mapeamento cognitivo, permitindo verificar relações causais nas diferentes estratégias adotadas pela organização com base na percepção dos gestores que foram entrevistados. Os resultados levam à conclusão de que, ao adotar um sistema de gestão de riscos estratégicos, a empresa pode reduzir de forma significativa, os riscos incorridos no processo decisório e, consequentemente, reduzir os custos oriundos de decisões tomadas de forma equivocadas, além de totalizar a abrangência estratégia do negócio nos diferentes níveis da organização pesquisada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Coordenador / Juliana Cï¿½ndido Custï¿½dio - Integrante / Isabel Cristina da Costa Domingues - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2014
GESTÃO ESTRATÉGICA DE EMPREENDIMENTOS TECNOLÓGICOS SUSTENTÁVEIS
Descrição: Projeto aprovado pelo Edital PRÓ-ENGENHARIAS (CAPES). Descrição: O projeto compreenderá principalmente a formação de pesquisadores e a realização de pesquisas conjuntas entre cursos de pós-graduação em Engenharia do Setor de Tecnologia da UFPR, pós-graduação em Ciência, Gestão e Tecnologia da Informação e Administração do Setor de Ciências Sociais Aplicadas da UFPR e a pós-graduação em Administração do Centro de Ciências Sociais Aplicadas (CCSA) da PUCPR. Tais atividades serão desenvolvidas na área temática de gestão estratégica de empreendimentos tecnológicos sustentáveis, contemplando, em especial, obras, operações e serviços nas diversas modalidades da engenharia. Para isso, serão mobilizados pessoa l docente, bibliotecas, laboratórios e outros recursos disponíveis nessas instituições. Entre outros, são esperados resultados como a formação de pessoal qualificado (no nível de mestrado e doutorado), nucleação de novas áreas e linhas de pesquisa, além de intensa divulgação junto à comunidade empresarial e profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Integrante / Belmiro Valverde Jobim Castor - Integrante / Ubiratï¿½ Tortato - Integrante / Ricardo Mendes Junior - Coordenador / Maria do Carmo D Freitas - Integrante / Mauro Lacerda Santos Filho - Integrante / Denise Fukumi Tsunoda - Integrante / Adriana de Paula Lacerda Santos - Integrante / Neida Maria Patias Volpi - Integrante / Helena de Fátima Nunes Silva - Integrante / Carolina Ribas de Sousa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
AS FILOSOFIAS DE INVESTIMENTO E O DESEMPENHO DOS FUNDOS ABERTOS DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR: UM ESTUDO DESCRITIVO
Descrição: Filosofia de investimento é uma forma coerente de pensar os mercados de capitais (DAMODARAN, 2007). Insatisfeito com a reduzida capacidade dos modelos financeiros clássicos para preverem o comportamento dos mercados e compreenderem a forma dos investidores de pensar os mercados, o meio acadêmico passou a aceitar definivamente a inclusão de aspectos comportamentais nos estudos financeiros em 2002, quando o psicólogo Daniel Kahneman ganhou o prêmio Nobel de Economia pelos trabalhos desenvolvidos em parceria com Amos Tversky no desenvolvimento da Teoria do Prospecto. Buscando contribuir com o desenvolvimento das finanças comportamentais, esta investigação defende a tese de que um fundo aberto de previdência complementar apresenta melhor desempenho quando declara publicamente a sua filosofia de investimento. Busca-se, ainda, debater no ambiente acadêmico brasileiro as afirmações de Damodaran (2003, 2004, 2006 e 2007), Koedijk e Slager (2007 e 2009) sobre a importância da filosofia de investimento para o sucesso de gestores e investidores, destacando a necessidade de se ter de forma clara na mente o conjunto de crenças que orientam as suas escolhas estratégicas. Para verificar a relação filosofia de investimento versus desempenho, foram analisados seis bancos gestores de Fundos Abertos de Previdência Complementar (FAPC), representando 94% do patrimônio total dos FAPC do mercado brasileiro. A investigação teve nível de análise documental, abordagem descritiva, delineamento transversal, fez-se o uso da métrica de análise de correlação linear bem como do modelo WALK, mostrando serem os desempenhos médios dos FAPC gerenciados por bancos que declaram publicamente as suas crenças de investimento superiores aos fundos que declaram as suas filosofias de investimentos e que possuem um menor nível de transparência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Vieira da Silva - Coordenador / Daniel Roberto Guimarães Pereira - Integrante / Lauro Brito de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 2