2021 - Atual
Amive: uma infraestrutura computacional para identificação e intervenção autônomas e em tempo real de usuários com possível perfil depressivo em rede social online.
Descrição: A depressão causa sofrimento clinicamente significativo e/ou prejuízo no funcionamento social do indivíduo. Há consenso na área da saúde que, nesses casos, é preciso oferecer um modelo de atenção amplo, não restrito ao fármaco. Nesse contexto, tem-se buscado criar soluções que possam apoiar o diagnóstico e as intervenções para pessoas com possível perfil depressivo (PPD), analisando o comportamento delas na Internet, mais especificamente em Redes Sociais Online (RSO). As pesquisas atuais adotam análise de texto para tentar identificar pessoas com PPD em RSO. No entanto, PPD podem intencionalmente alterar o texto para gerar um impacto social desejado. Um dos desafios científicos deste projeto é combinar a análise textual das postagens em RSO com sinais fisiológicos e escalas de avaliação psicométrica visando uma identificação de PPD mais precisa. Além da identificação, entende-se que as opções de interação oferecidas em RSO poderiam ser exploradas como canais de intervenção personalizada por uma solução computacional capaz de dialogar com PPD. Assim, este projeto visa, por meio de uma abordagem de pesquisa quali-quanti, investigar uma nova solução em computação para a Internet, que identifique usuários brasileiros com PPD e fornecer e testar clinicamente uma intervenção autônoma, especializada e personalizada via RSO. Essa solução se materializa como uma infraestrutura computacional e pressupõe a construção de um modelo multifatorial para a identificação e um modelo de intervenção que explora além do texto, mídias que fazem sentido em RSO como imagem e música.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Crestana Guardia - Integrante / Vânia Paula de Almeida Neris - Coordenador / Helena Medeiros Caseli - Integrante / Vivian Genaro Motti - Integrante / Jair Borges Barbosa Neto - Integrante / Taís Bleicher - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
SAQED: Scalable Approximate Query Evaluation on Document Inverted Files for GPU based Big-Data Applications (CAPES Processo 88881.368748/2019-01)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Crestana Guardia - Integrante / Hermes Senger - Coordenador / GIL-COSTA, VERONICA - Integrante.
2018 - 2020
D2D: interação direta
Descrição: 
Este projeto está relacionado à pesquisa sobre interações diretas entre dispositivos. No modelo de comunicação previsto, dispositivos relacionam-se através da solicitação e prestação de serviços. Para tanto, um mecanismo de descoberta de serviços está sendo desenvolvido, bem como mecanismos que permitam cálculo de reputações entre os nós, de forma a auxiliar na seleção de provedores. 
Mecanismos de controle de acesso distribuídos também são investigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Crestana Guardia - Coordenador.
2013 - 2017
Internet das Coisas
Descrição: Com a miniaturização de dispositivos computacionais, tornou-se possível incorporar capacidade de processamento e comunicação a diferentes tipos de objetos e ambientes. Usando tecnologias de transmissão sem fio, é possível coletar dados remotamente e eventualmente controlar objetos interligados em redes. Nesse sentido, este projeto está relacionado à incorporação de dispositivos computacionais em objetos e ambientes, tratando da identificação e localização de objetos interligados e da utilização desta tecnologia para diferentes cenários de aplicação. Como resultado, busca-se criar mecanismos que apoiem aspectos de nossas vidas cotidianas utilizando recursos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Hélio Crestana Guardia - Coordenador / Ricardo Aparecido Perez de Almeida - Integrante / Igor Maldonado Floôr - Integrante / Fernando Henrique Ferrarezi Molina - Integrante.
2006 - 2013
Computação móvel e redes oportunísticas
Descrição: Neste projeto, tecnologias para redes tolerantes a atrasos (Delay Tolerant Networks - DTNs) são usadas para prover suporte à mobilidade de dispositivos, preservando a conectividade de aplicações com comunicação com TCP e UDP. Novas arquiteturas de redes e protocolos também são pesquisados, buscando explorar a computação oportunística entre nós usando diferentes tecnologias de transmissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hélio Crestana Guardia - Coordenador / Bruno Yuji Lino Kimura - Integrante / Danilo Augusto Moschetto - Integrante / Ricardo Aparecido Perez de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2008
Computação em Grade
Descrição: Este projeto trata do gerenciamento de aplicações distribuídas em ambientes de grades computacionais. Para tanto, pesquisou-se a criação de uma infraestrutura de comunicação que possibilitasse a migração de aplicações inicialmente desenvolvidas para aglomerados de estações de trabalho para um ambiente computacional abrangendo múltiplos domínios administrativos. Um ambiente gráfico foi desenvolvido para o gerenciamento de recursos e aplicações distribuídas em grade. Novas pesquisas possibilitaram o controle de segurança associado à execução de aplicações em ambientes remotos. Passando ao uso de middleware de grades padronizados, o foco deste projeto voltou-se à extração automática de características de aplicações paralelas, visando a obtenção de um escalonamento adequado para grades. Novos algoritmos de escalonamento de aplicações paralelas em ambientes de grades computacionais estão sendo pesquisados.
Um mecanismo de controle de acesso refinado aos serviços e recursos numa grade computacional também estão sendo estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Crestana Guardia - Coordenador / Evgueni Dodonov - Integrante / Paulo Vicente Capelloto Costa - Integrante / Jessica Antonieta Zorzatto - Integrante / Daniele Santini Jacinto - Integrante / Ricardo Araújo Rios - Integrante / Cláudio Rodolfo Souza de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2006
TIDIA KyaTera
Descrição: O Projeto KyaTera apoiado no Programa Tecnologia de Informação no Desenvolvimento da Internet Avançada (TIDIA) visa estabelecer uma rede de fibras ópticas interligando laboratórios para pesquisa, desenvolvimento e demonstração de tecnologias da internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Crestana Guardia - Integrante / Célio Estevan Moron - Integrante / Luís Carlos Trevelin - Integrante / Joelle Quaini Sousa - Integrante / Carlos Antonio Ruggiero - Coordenador / Guilherme Mundim Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2006
Rede Giga - RNP
Descrição: Prototipagem de Um Sistema de Apoio à Decisão Compartilhada para Infra-estrutura Aeronáutica sobre Bases de Dados Paralelas e Distribuídas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Crestana Guardia - Integrante / Líria Matsumoto Sato - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1