2022 - Atual
Computação na Borda: orquestração de serviços e comunicação no contínuo Borda-Névoa-Nuvem
Descrição: A fim de integrar os benefícios dos paradigmas de Computação em Nuvem e em Borda, a Computação em Névoa apresenta uma arquitetura hierárquica que engloba fontes de recursos desde a borda da rede, passando por diversas camadas intermediárias, até chegar na Nuvem no núcleo da rede. Na Névoa, qualquer fonte que ofereça recursos a partir da borda da rede pode ser considerada um nó da Névoa. Roteadores com um elevado poder de processamento e armazenamento poderão se tornar servidores nessa rede, assim como Access Points, Switches, Cloudlets ou até mesmo os próprios dispositivos dos usuários. Essa maior gama de fontes de recursos oferece mais opções próximas aos dispositivos IoT, sem excluir níveis intermediários de demandas por latência e capacidade de processamento e armazenamento. Nesse cenário, uma vez que dispositivos podem, além de consumir recursos, também fornecer seus recursos ociosos para consumo da rede, a mobilidade dos dispositivos passa a ser determinante para a dinâmica da rede. O problema central a ser endereçado por este projeto de pesquisa é como capitalizar os avanços tecnológicos em computação em nuvem e em borda, e em redes de comunicação a fim de permitir a orquestração de Serviços não apenas nas Nuvens, mas também na Borda da Rede, e desenvolver soluções de comunicação para a integração do Contínuo Borda-Névoa-Nuvem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Redes e serviços inteligentes rumo 2030 (SMARTNESS)
Descrição: O Centro de Pesquisa em Engenharia SMARTNESS objetiva o desenvolvimento de avanço em pesquisa de ponta em redes de computadores e serviços de aplicações digitais focadas em áreas estratégias onde impactos científicos e tecnológicos podem ser alcançados na direção do ano de 2030, em colaboração com as comunidades de pesquisa em nuvem e redes. Com a implantação do 5G e a visão em 6G sendo desenvolvida, os principais desafios do SMARTNESS são em como projetar e operar infraestruturas de computação em nuvem e redes com capacidades adequadas para alavancar a próxima geração de serviços de Internet e aplicações. O escopo de serviços fim-a-fim na escala da Internet é excepcionalmente amplo e requer contribuições em várias disciplinas em conjunto com grandes investimentos em capital e recursos humanos. Entretanto, a transformação vertical em andamento nas indústrias e a mudança na direção de softwarização e desagregação de infraestruturas em múltiplos níveis e camadas de protocolos abriu um conjunto de oportunidades com escopo bem definido para inovação acelerada nas barreiras de entrada sem precedentes para empreendimentos baseados em parcerias entre academia e indústria. Computação em nuvem e infraestruturas de redes estão cada vez mais tornando-se multidisciplinares, necessitando visões fim-a-fim orientadas a sistema que alavanquem avanços em hardware (HW) para computação e redes, arquiteturas de software (SW) modernas e modelos de negócio, entre outras disciplinas de engenharia (e.g. eficiência energética e planejamento para segurança). O SMARTNESS tem como alvo explorar oportunidades bem planejadas através de uma metodologia apropriada baseada na confluência de linhas de pesquisa (RS, do inglês Research Strands) desenhadas para ter impacto de sucesso em pesquisa e inovação de nível mundial no sentido de tratar casos de uso desafiadores em cenários de Internet para indústria e sociedade com um horizonte de visão para o ano de 2030.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Luiz F. Bittencourt - Integrante / Christian Esteve Rothenberg - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Orquestração de Serviços em Névoas Computacionais para Ambientes de Redes Veiculares
Descrição: O problema central a ser endereçado por este projeto de pesquisa é como capitalizar os avanços tecnológicos em computação em nuvem e em redes de comunicação a fim de permitir a orquestração de Serviços não apenas nas Nuvens mas também nas Névoas Computacionais, e estender os benefícios das Nuvens e Névoas integradas para as Redes Veiculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2022
Orquestração de Serviços em Nuvens e Névoas Computacionais e um Estudo de Caso para Redes Veiculares
Descrição: A tecnologia de computação em nuvem nos permite integrar recursos locais (redes, grades e nuvens privadas) a centros de computação intensiva, formando um ambiente híbrido e heterogêneo, acessível através da Internet. No entanto, as novas tecnologias emergentes, notadamente a Internet das Coisas (Internet of Things), trazem consigo novas exigências para suportar mobilidade, distribuição geográfica, ciência de localização e baixa latência, exigindo uma nova plataforma. Para fazer face a estes novos desafios a nuvem está migrando para a borda da rede. Esta evolução da nuvem exige um novo paradigma, o da Computação na Névoa (Fog Computing), que estende os serviços de computação em nuvem para a extremidade da rede, para atender a uma nova geração de serviços e aplicações. Este projeto de pesquisa pretende desenvolver arquiteturas, mecanismos e ferramentas para prover a orquestração de serviços em nuvens e névoas, e realizar um estudo de caso em rede veicular para demonstrar os benefícios deste novo paradigma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Nelson L S Fonseca - Integrante / Luiz F. Bittencourt - Integrante / Islene C. Garcia - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Comunicação e Processamento de Big Data em Nuvens e Névoas Computacionais (FAPESP-TEMATICO)
Descrição: Estamos no início de uma nova era, a era big data, na qual a explosão de dados oferece a possibilidade de se extraírem informações importantes para novos empreendimentos com impacto em diversos setores da sociedade. Os requisitos impostos pelo processamento big data superam a atual capacidade das infraestruturas de comunicação e de processamento. Além disso, a grande disseminação de sensores introduz um novo perfil de geração de dados, impondo diferentes demandas à infraestrutura. Desta forma, para que a atividade de big data possa se desenvolver, é necessário capacitá-la para tal, o que requer a evolução das tecnologias de rede, virtualização e computação em nuvem. O presente projeto de pesquisa pretende investigar novas arquiteturas, mecanismos e ferramentas para dotar a infraestrutura de capacidade para lidar com as demandas desafiadoras impostas pelo processamento big data. (AU).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
INCT da Internet do Futuro
Descrição: Este projeto estabelece uma cooperação entre diversas instituições de ensino e pesquisa do país para o estabelecimento de uma rede de cooperação em pesquisa e desenvolvimento tecnológico voltada para a temática da Internet do Futuro e Cidades Inteligentes. O Instituto possui como sede o Instituto de Matemática e Estatı́stica da USP e é ligado aos Programas de Pós-Graduação das instituições envolvidas: USP, Unicamp, UFRJ, PUC-Rio, UFG, UFMS, UFMA, Unifesp e UFABC. O projeto contempla as seguintes linhas de pesquisa: 1. Infraestrutura, que inclui o suporte básico de redes de computadores, protocolos, datacenters para nuvem, redes definidas por software e redes de sensores. 2. Middleware, que inclui sistemas de software para o gerenciamento de máquinas virtuais, composições de serviços, comunicação, dados em larga escala (Big Data), Internet das Coisas, escalonamento de processos e workflows. 3. Serviços e aplicações, que inclui redes sociais, redes de colaboração, mecanismos avançados de processamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Luiz F. Bittencourt - Integrante / Fabio Kon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
SORTS - Suporte a Orquestração de Serviços Resilientes e Confiáveis na Névoa
Descrição: O objetivo principal do projeto SORTS, Suporte a Orquestração de Serviços Resilientes e Confiáveis na Névoa (Supporting the Orchestration of Resilient and Trustworthy Fog Services -SORTS), é a pesquisa, concepção, implementação e avaliação de um Orquestrador de Serviços capaz de assegurar a resiliência e confiabilidade de serviços dinâmicos abertos de grande dimensão na Névoa.
O orquestrador de serviços será responsável pela composição dos serviços básicos da Névoa (sensorização, conectividade, armazenamento, processamento, serviços de plataforma e de software) em serviços mais complexos como sensorização de tráfego baseada em multidões e serviços de planejamento de viagens.
A execução de serviços compostos na Névoa pode envolver diversos dispositivos e entidades espalhadas por uma ampla área, o que traz complexidade em termos de tomada de decisão em relação a alocação de recursos para alcançar desempenho aceitável. Para coordenar a execução dos serviços complexos oferecidos aos usuários da Névoa, serão desenvolvidos mecanismos de orquestração de forma a sincronizar e combinar a operação dos serviços básicos garantindo as especificações da Névoa, incluindo baixa latência, resiliência e confiabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Edmundo Heitor da Silva Monteiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
FUTEBOL: Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brazil Open Laboratory
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Luis Saldanha da Fonseca em 30/12/2016.
Descrição: The overall objective of the FUTEBOL project is to develop and deploy research infrastructure, and an associated control framework for experimentation, in Europe and Brazil, that enables experimental research at the convergence point between optical and wireless networks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Coordenador / Luiz F. Bittencourt - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Alguns aspectos da computação em nuvem: execução de workflows de serviços em nuvens híbridas, comunicação e gerência de energia
Descrição: O objetivo principal do projeto é estudar alguns problemas abertos da computação em nuvens, mais especificamente: (a) projetar e desenvolver um Middleware para execução de workflows de serviços em nuvens híbridas; (b) propor e desenvolver mecanismos de comunicação dentro da nuvem e entre nuvens; e (c) propor algoritmos para gerência de energia de nuvens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Métodos e algoritmos para escalonamento em nuvens computacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Fernando Bittencourt em 06/01/2015.
Descrição: A computação em nuvem tornou-se onipresente em sistemas
distribuídos que utilizam a Internet como suporte para seus dados e
processamento. A evolução desses sistemas culmina na co-evolução de
diversas aplicações das mais variadas áreas que beneficiam-se da
computação em nuvem atualmente. Um dos nichos de pesquisa em
computação em nuvem é a gerência de recursos, englobando o nível de
máquinas virtuais e de aplicações. Dentre a variada gama de aplicações
que utilizam-se de nuvens, aquelas que processam e transformam grandes
massas de dados, requerendo também grande quantidade de processamento,
podem extrapolar a disponibilidade local de recursos e, portanto,
podem beneficiar-se de uma composição dinâmica de acordo com a
necessidade de recursos. Este projeto de pesquisa visa desenvolver
mecanismos e algoritmos para gerência e escalonamento em nuvens,
incluindo a alocação de máquinas virtuais em recursos físicos, e o
escalonamento de aplicações, considerando aspectos em aberto na
literatura e, portanto, avançando o estado da arte neste tópico de
pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Integrante / Bittencourt, Luiz Fernando - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Time-Dependent and Energy-Aware Design in Multilayer Networks and Data Center Networks
Descrição: In this proposed research, we plan to address two topical areas: i) multilayer networks and ii) data center networks. In both areas, we plan to consider 1) how the dynamism due to traffic fluctuation affects network design, and 2) how energy-awareness can be incorporated into network design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Integrante / Deepankar Medhi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Alocação e Posicionamento de Recursos em Nuvens Computacionais
Descrição: Chamada Pública MCTI/CNPq Nº 14/2013 - Universal / Universal 14/2013. No paradigma de Computação em Nuvens, recursos computacionais são alocados aos usuários sob demanda, segundo um modelo de pagamento pelo uso "pay-per-use". Esses recursos são disponibilizados na forma de serviços, sendo possível contratá-los e cancelá-los dinamicamente. Sistemas computacionais criados com recursos de nuvens são compostos por componentes virtuais alocados sob demanda para processarem e armazenarem dados de aplicações específicas. Tais aplicações possuem requisitos de Qualidade de Serviço distintos e usuários são, de forma geral, sujeitos a restrições financeiras. Assim sendo, uma questão fundamental em computação em nuvens é: "quais recursos alocar para satisfazer demandas específicas." Obviamente, a alocação deve atender critérios de eficiência tais como: computacional, de transporte de dados, de consumo de energia e financeira. Por outro lado e intimamente relacionado ao problema de alocação, existe outra questão fundamental: "onde posicionar recursos na nuvem" de tal forma que estes estejam disponíveis para atender as demandas dos usuários. A presente proposta de pesquisa visa responder, parcialmente, essas duas questões fundamentais para diferentes aplicações e configurações de nuvens. Pretende- se estudar problemas de: escalonamento de "workflows" científicos e de múltiplos "workflows" simultaneamente, escalonamento de workflows que demandam grande quantidade de armazenamento, escalonamento sujeito a incertezas sobre informações, balanceamento de carga multi-critério e ciente do consumo de energia e acesso de dispositivos móveis às nuvens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson L S Fonseca - Coordenador / Luiz F. Bittencourt - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
The Sustainable Internet (Programa Ciência sem Fronteiras)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Luis Saldanha da Fonseca em 04/03/2013.
Descrição: Telecommunication systems and the Internet are designed for performance and scalability, not considering explicitly their environmental impact. Indeed, currently the Internet account for around 2% of the carbon emissions in the atmosphere, and it is expected to grow very rapidly due to the fast innovation cycle in services and mobile computing. The project is focused on the design of network protocols and architectures aimed at reducing the carbon footprint, but also the environmental impact in a broader sense, of the Internet, in order to lead to sustainable, scalable and high performance solutions for the Internet of the Future. In short, the objective of the project is to study solutions for a sustainable Internet. Capitalizing on previous collaboration and specific expertise on the topic of energy efficient networks and services, the two research groups involved acknowledge that energy efficiency is related to several factors related to different layers and protocols of the TCP/IP stack. As a consequence, the following key research areas of investigation are considered: (1) Application layer: Cloud computing represents an emerging paradigm for the support of scalable services on the Internet. However, while representing clear scalability advantages over client-server and higher flexibility in access to tailored computing power, it implies the usage of enormous server farms characterized by relevant power demand. Research on this topic will address energy efficient cloud computing architectures as well as geographical distribution/replication of data and services. (2) Network layer: Efficient routing and resource allocation along the Internet backbone represents a requirement to support the exponentially growing and diverse data traffic. As energy efficiency is included as an incumbent issue, the key topics in this area are represented by network management and traffic engineering.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Coordenador / Fabrizio Granelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Sistemas em Redes de Qualidade para Aplicacoes Emergentes Geradoras de Grandes Volumes de Dados- QUALVOL
Descrição: Sistemas em Redes de Qualidade para Aplicacoes Emergentes Geradoras de Grandes Volumes de Dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
ReVir: Redes Virtuais na Internet do Futuro
Descrição: O paradigma de redes virtuais é uma base importante para a Internet do Futuro, pois provê mais flexibilidade ao núcleo da rede. Assim, é possível atender diferentes requisitos de aplicações e avaliar novas propostas de protocolos e arquiteturas no núcleo da rede. Esse paradigma possibilita que inúmeros elementos de redes virtuais possam coexistir em um único equipamento físico, mas possui ainda enormes desafios a serem vencidos para que a nova rede seja uma realidade. Este projeto aborda diversos aspectos em diferentes áreas de pesquisa sobre redes virtuais para a Internet do Futuro e propõe sistemas, mecanismos, serviços e aplicações para solucionar importantes desafios. O projeto atua em diferentes camadas da arquitetura de redes virtuais e visa oferecer: - uma infraestrutura de rede programável; - ferramentas de virtualização de redes com diferentes características em diferentes camadas de acordo com os requisitos das aplicações; - uma infraestrutura de rede segura com garantia de isolamento entre as redes virtuais; e - ferramentas de controle e gerenciamento que garantam qualidade de serviço nas redes virtualizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
AltoStratus: Soluções de Middleware para Composição, Execução e Gerenciamento de Serviços em Nuvens Híbridas e Heterogêneas
Descrição: O objetivo desse projeto é propor, especificar, implementar, implantar e avaliar técnicas e mecanismos de middleware para composição, execução e gerenciamento de serviços em ambiente de nuvens computacionais híbridas e heterogêneas. O paradigma de serviços aborda as ações de publicar, descobrir e compor serviços, enquanto que o paradigma de nuvem foca na execução de serviços virtuais, ou seja, independência de localização e plataforma computacional específica. Novos desafios e oportunidades também são gerados pela integração dos paradigmas. Nesse projeto um conjunto de serviços será desenvolvido para um ambiente de nuvens híbridas e heterogêneas: escalonamento, segurança, composição de serviços e gerência de workflows, tolerância a falhas, adaptação de nuvem, implantação de aplicações, gerenciamento de aplicações, criação, execução e gerenciamento de serviços virtuais em nuvem. A especificação desses serviços culminará com a convergência conceitual de um modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem e de um middleware para facilitar e padronizar essas atividades. Os produtos gerados pelo projeto são as especificações e as implementações dos serviços, disponibilizados como ferramentas, bem como a especificação do middleware que padroniza o modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Virtualização de Redes e Serviços
Descrição: A técnica de virtualização, muito utilizada em sistemas de computação, tem sido empregada, recentemente, em redes de computadores, a fim de que se possa ter múltiplas arquiteturas ativas em um único substrato físico, oferecendo, assim, flexibilidade para a Futura Internet. A evolução de sistemas computacionais levou aos chamados sistemas em grades e aos sistemas em nuvens, bem como a sistemas híbridos destes dois. Tais sistemas permitem a virtualização de serviços computacionais. Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de técnicas de virtualização para redes e para serviços e em especial para o gerenciamento de redes virtualizadas e para o escalonamento de tarefas nessas redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Integrante / Luiz F. Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2017
INCT Fotonicom
Descrição: O grande crescimento que se espera da Internet com a proliferação de vídeos de alta definição, de serviços banda larga e móveis, de aplicações em tempo real e conteúdos gerados pelos usuários só será viável com avanços tecnológicos que permitam o barateamento das telecomunicações e que, ao mesmo tempo permitam uma redução substancial do tamanho e consumo energético dos dispositivos das redes. O INCT Fotônica para Comunicações Ópticas (FOTONICOM) pequisa novas tecnologias que poderão viabilizar esse crescimento. O desenvolvimento de dispositivos nanofotônicos integrados e compatíveis com produção de escala estão dentre as pesquisas do FOTONICOM. A principal missão do FOTONICOM é estabelecer um programa para o desenvolvimento nacional das comunicações ópticas através de melhoras nos sistemas de pesquisa e de educação, na transferência de conhecimento para a sociedade e na interação academia-empresa. Grupos articulados de pesquisa compartilham facilidades laboratoriais e se complementam em competência para realizar pesquisas fundamentais em dispositivos fotônicos, sistemas e redes ópticas. Possuem ainda colaborações externas com grupos de excelência no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Integrante / Hugo L. Fragnito - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Horizon Project: A New Horizon to The Internet
Descrição: The TCP/IP model encounters limitations in wireless, mobile, ad hoc environments and RFID and sensors networks. This limitations will possibly grow in future wireless environments due to high data throughput, high speed mobility or power limitations (sensors networks or RFIDs).This can be seen through power consumption measurements on sensors networks: the TCP/IP model requires loads of power. The TCP/IP protocol stack low efficiency is also proven by a considerable number of networks in which power consumption, high throughput and long distance links are required. This shows a new architecture is needed. This research project's proposals are focused on a new automatic piloting system which includes intelligent mechanisms ready to learn the context and adapt protocols to the current situation. The key idea of this research project is to introduce a new intelligent architecture adapted to virtual networks. This new intelligent architecture should be easily implemented, scalable, secure, robust and should also provide quality of service guarantee on demand. Choosing the virtual network to be used depends on the context and on the service to be offered. In order to reach this project's goal, a piloting plan which allows the network elements to define their situated view is going to be used. The situated view is used to decide which resources are going to be used by different virtual networks. With the purpose to build the piloting plan, a multiagent system is going to be applied. Besides, a learning process is added so that the system becomes able to real-time pilot the network. Horizon is a bi-national research project selected by the Brazilian Communication Ministry and the French National Research Agency (ANR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson L S Fonseca - Integrante / Otto C M B Duarte - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Acesso Universal sem Fio à Serviços de Redes Usando Redes Cognitivas
Descrição: A Internet tornou-se um infraestrutura global de comunicação que permite o acesso a uma enorme quantidade de banco de dados distribuídos. A impossibilidade de acesso à Internet exclui cidadãos ao progresso, ao conhecimento e à Cultura. Apesar de sua rápida difusão a maioria da população brasileira (70%) ainda não possui acesso residencial a Internet e fatores econômicos impedem que infraestrutura cabeada seja fornecida a maioria dos usuarios. Uma solução viável é o emprego de redes de acesso sem fio para o acesso à Internet. No entanto, a diversidade das tecnologias de acesso e as rápidas mudanças neste tipo de tecnologia tornam a adoção de uma única solução inviável. No presente projeto de pesquisa, pretende-se projetar uma arquitetura de redes cognitivas, que são capazes de se adaptar à diversidade das tecnologias de acesso sem fio, a fim de viabilizar o acesso sustentável de usuários atualmente excluídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Integrante / Fabrizio Granelli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Acesso sem Fio à Internet
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo a investigação de mecanismos de controle e dimensionamento para redes de acesso sem fio, a fim de contribuir para o avanço do estado da arte desta tecnologia, que tem uma importância preponderante na universalização do acesso à Internet. Tem-se como objetivos específicos: avaliar o impacto da Qualidade de Transmissão de fibras ópticas no dimensionamento de pontos de acesso ligados a estas fibras; investigar a interoperabilidade das tecnologias de acesso sem fio 802.11 e 802.16; conceber mecanismo de controle de admissão para redes 802.16; propor soluções eficientes para o gerenciamento de mobilidade nas tecnologia de acesso investigadas; e propor soluções para a auto-gerência de redes mesh.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Coordenador / José Ferreira Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Autonomic Wireless Mesh Networks
Descrição: The main goal of this research project is to design, develop and evaluate distributed mechanisms and algorithms to provide self-managing functionality in Wireless Mesh Networks (WMNs)WMNs. We are concerned in developing self-configuration and self-optimization management functions in order to improve the performance of WMNs. We propose to develop a new architecture for Self-Managing WMNs. This architecture will include two main autonomic mechanisms: adaptive routing and dynamic resource allocation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador.Financiador(es): Ibm Coorporation - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Middleware para Governo Eletrônico baseado em Grades Computacionais
Descrição: A demanda por serviços públicos integrados e eficientes no mundo tem aumentado ao longo dos últimos anos, devido principalmente à proliferação das tecnologias de informação e comunicação. A fim de desenvolver essas novas aplicações de Governo Eletrônico (E-Government), muitos desafios estão sendo enfrentados, incluindo maior interoperabilidade, escalabilidade e questões de segurança. Computação em Grade pode ser considerada como uma solução interessante para middleware para Governo Eletrônico, graças à sua alta capacidade de armazenamento e processamento, além da sua recente orientação a serviços. Este projeto de pesquisa pretende projetar e desenvolver um Middleware baseado em Grades Computacionais para Aplicações de Governo Eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sistemas de Redes Robustos: Modelos e Ferramentas
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar, propor e integrar
diferentes técnicas empregadas para garantir a robustez de sistemas de redes.
Nosso grande desafio é o desenvolvimento de um arcabouço (framework) unificado que
permita estudar de forma mais generalizada o problema da robustez em sistemas de
redes. A curto prazo, iremos avançar o estado da arte nesta direção tirando proveito
da complementariedade de competências dos pesquisadores participantes deste projeto.
Abordaremos problemas específicos, avaliando e integrando técnicas e teorias
distintas, tipicamente aplicadas no tratamento de diferentes problemas. Objetiva-se,
em última instância, o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa
colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multi-institucional para investigação de diversos problemas altamente desafiadores relacionados à robustez de
sistemas de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Virgílio A. F. Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Middleware para execução de tarefas dependentes em grades computacionais
Descrição: Middleware para execução de tarefas dependentes em grades computacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Luiz Eduardo Buzato - Integrante / Nelson L S Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Taquara: Technology, Applications and Quality of Service in Advanced Networks
Descrição: This project aims at developing technology for WDM networks, video delivery techniques for this networks as well security technology. The provisioning of end-to-end QoS, the support of Grid applications and the use of GMPLS in this networks are also topics of interest.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Otto C M B Duarte - Coordenador.
2004 - 2007
GigaBOT ? Laboratory for Remote Applications on High Performance Networks
Descrição: This project aims at developing plataform for real time applications in order to enable remote access to robots in virtual labs, so that remote educational and research activities can be carried out.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Eleri Cardozo - Coordenador.
2004 - 2007
Integridade: Developing Computational Grid Middleware for the Giga Network
Descrição: This project intends to develop middleware services for: submission of tasks, scheduling, dynamic occupation monitoring, naming and security. For applications, this project will develop services for: data integrity, orchestration and automatic translation of applications to the execution in the grid.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Bruno Richard Schulze - Coordenador.
2003 - 2008
TIDIA Kyatera, Optical Internet Laboratory
Descrição: This project aims at establishing a laboratory for the testbed of the project TIDIA. Research is conducted on Internet over optical networks .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Sistemas de Workflow para Automação de Processos Cooperativos em Agricultura
Descrição: Sistemas de Workflow para Automação de Processos Cooperativos em Agricultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Claudia M B Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
VIMOS: Vídeo, Mobilidade e Segurança
Descrição: VIMOS: Vídeo, Mobilidade e Segurança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson L S Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
QUARESMA: Qualidade de Serviço em Redes: Segurança, Mobilidade e Aplicações
Descrição: QUARESMA: Qualidade de Serviço em Redes: Segurança, Mobilidade e Aplicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Eleri Cardozo - Integrante / Nelson L S Fonseca - Integrante / Otto C M B Duarte - Coordenador / Maurício Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2003
Sistemas Avançados de Informação
Descrição: Sistemas Avançados de Informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Claudia M B Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
Estudo e Desenvolvimento de Aplicações de Gerenciamento de Sistemas de Comunicação com garantia de Qualidade de Serviço
Descrição: Estudo e Desenvolvimento de Aplicações de Gerenciamento de Sistemas de Comunicação com garantia de Qualidade de Serviço. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Nelson L S Fonseca - Integrante / Paulo Lício de Geus - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1997
Implementação de Modelos para Aplicações Distribuídas
Descrição: Implementação de Modelos para Aplicações Distribuídas Abertas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Manuel de Jesus Mendes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.