2020 - 2021
Proposta de um índice de eficiência na seleção de projetos de infraestrutura no Brasil por meio das técnicas de Análise de Redes Sociais (SNA) e Análise Envoltória de Dados (DEA)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cristina de Oliveira Gobbo - Coordenador / Enzo Barberio Mariano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2020
Proposta de abordagem metodológica para análise de redes de empresas com projetos de infraestrutura no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cristina de Oliveira Gobbo - Coordenador / Enzo Barberio Mariano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2018
Eficiência da Influência social dos médicos em redes de saúde: Uma combinação de análise de redes sociais (SNA) e análise envoltória de dados (DEA)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cristina de Oliveira Gobbo - Coordenador / Enzo Barberio Mariano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2016
Aplicação da teoria de redes no contexto de uma rede de médicos com vínculos profissionais em unidades de saúde públicas e privadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cristina de Oliveira Gobbo - Coordenador.
2008 - 2010
Redes de empresas e cadeias de fornecimentos
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver modelos teóricos envolvendo os mecanismos adotados em Redes de Empresas e Cadeias de Fornecimentos, que permita obter elementos para lidar com as rápidas e profundas mudanças no contexto regulatório e financeiro onde estão inseridos os negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Cristina de Oliveira Gobbo - Integrante / José Paulo Alves Fusco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - Atual
Projeto Boi e Bezerro - Elaboração do indicador do Boi e Bezerro para a BM&F
Descrição: Período de Participação como bolsista: ·03/1999 à 04/2000
Orientador: Sergio de Zen
Instituição: Escola de Agricultura Luiz de Queiroz ESALQ/USP - CEPEA - Centro de Pesquisa e Economia Aplicada  do Depto. de Economia, Administração e Sociologia Rural 
- Projeto Indicador do Boi e Bezerro, sendo a coleta de dados para a BM&F;
- Levantamento de Dados Primários e organização de um Clipping da Cadeia Produtiva Pecuária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cristina de Oliveira Gobbo - Integrante / Sérgio de Zen - Coordenador.