2019 - 2020
Modelagem Computacional do Tribunal Regional Eleitoral do Tocantins
Descrição: Desenvolver mecanismos que melhorem o funcionamento das organizações legislativas, como fator de transformação social, considerando a inovação tecnológica na região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Humberto Xavier de Araujo - Integrante / DAVID N. PRATA - Integrante / George Lauro Ribeiro de Brito - Integrante / BARBOSA, GENTIL VELOSO - Coordenador / Marcelo Lisboa Rocha - Integrante / George França dos Santos - Integrante / Waldecy Rodrigues - Integrante.
2019 - 2020
Revisão de Outorgas e Regras de Operação
Descrição: Revisar as outorgas de captação superficial para fins de irrigação na Bacia Hidrográfica do Rio Formoso e estabelecer regras de operação para assegurar o uso múltiplo dos recursos hídricos em consonância com a disponibilidade hídrica natural dos cursos d?água. O objetivo geral será plenamente atendido quando os objetivos específicos a seguir forem atendidos. Atualizar, expandir e manter o sistema GAN operacional em todo o Estado do Tocantins; Mapear o processo atual de emissão e gestão das outorgas de direito de uso da água; Sistematizar os dados e informações dos processos de outorga existentes; Analisar e consistir os dados e informações dos processos de outorga existentes; Estabelecer a demanda hídrica padrão para os principais tipos de lavoura da bacia; Propor um selo de eficiência hídrica para classificar as propriedades agrícolas da bacia; Compatibilizar de forma integrada as demandas com a disponibilidade hídrica sazonal; Estabelecer regras de operação para as captações segundo a disponibilidade hídrica; Automatizar as regras de operação no sistema computacional da Gestão de Alto Nível. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Humberto Xavier de Araujo - Integrante / Felipe de Azevedo Marques - Coordenador / Ary Henrique Morais de Oliveira - Integrante / Fernán Enrique Vergara Figueroa - Integrante.Financiador(es): Instituto Natureza do Tocantins - Cooperação.
2018 - 2019
Modelagem Computacional do Tribunal de Justiça do Tocantins
Descrição: Este projeto tem como objeto a formação de núcleos de pesquisa com participação da academia (professores-pesquisadores) e do judiciário (alunos- profissionais) para o desenvolvimento de ações de pesquisa, que propiciem a ampliação da produtividade acadêmica do corpo docente do Mestrado em Modelagem Computacional de Sistemas, realizado em parceria Esmat/UFT, e a consolidação da produtividade científica na área da modelagem computacional de dados jurídicos, numa perspectiva e abordagem interdisciplinar. A produção científica visará a geração de modelos computacionais judiciais para o poder judiciário Tocantinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Humberto Xavier de Araujo - Integrante / PATRICK L. MOREIRA - Integrante / David Nadler Prata - Integrante / Gentil Veloso - Coordenador.Financiador(es): Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Manutenção e Integração do SAD-Outorga
Descrição: Manutenção do SAD-Outorga e integração com o SIGA/Naturatins, CNARH/ANA e GAN/UFT, mantendo as funcionalidades dos sistemas, a fim de garantir a redução do tempo de análise dos pedidos de outorga e a inserção do Estado do Tocantins no CNARH para a padronização das informações sobre a outorga em nível estadual e federal. A fim de facilitar o acompanhamento das atividades desenvolvidas bem como a medição dos resultados alcançados, o objetivo geral será plenamente atendido quando os oitoobjetivos específicos forem alcançados. Implantar do SAD-Outorga na infraestrutura em ambiente de Tecnologia da Informação escolhido pelo Naturatins, que deverá, até o final do projeto, prover a infraestrutura computacional mínima para a realização da implantação; Acompanhar e orientar a equipe do Naturatins no cadastramento de todas as outorgas vigentes do Estado do Tocantins no SAD-Outorga durante a execução do projeto; Mapear e analisar os modelos dos bancos de dados, os processos e as telas de carga de dados do SAD-Outorga (Naturatins), do SIGA (Naturatins), do CNARH (ANA) e GAN (UFT), analisando os GAPs entre as informações dos quatro sistemas; Identificar as estruturas de dados, as funcionalidades e telas impactadas, propondo as respectivas adequações a serem realizadas no SAD-Outorga; Atualizar o modelo do banco de dados do SAD-Outorga e implementar as alterações na base de dados do sistema; Atualizar os procedimentos, as funcionalidades e as telas da aplicação on-line do SAD-Outorga de forma a atender as necessidades do Naturatins; Automatizar os processos de integração entre as bases de dados do SAD-Outorga, SIGA, CNARH e GAN; Implantar o SAD-Outorga integrado ao SIGA e ao CNARH, atualizar a documentação do sistema e capacitar os técnicos do órgão gestor para operacionalização do SAD-Outorga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Humberto Xavier de Araujo - Integrante / Felipe de Azevedo Marques - Coordenador / Ary Henrique Morais de Oliveira - Integrante / Glenda Michele Botelho - Integrante / Fernán Enrique Vergara Figueroa - Integrante.Financiador(es): Instituto Natureza do Tocantins - Cooperação.
2016 - 2019
Pesquisa e Desenvolvimento de Dispositivos Metamateriais Aplicados à Construção de Plataformas EMC
Descrição: A presente proposta de pesquisa visa estabelecer uma competência científica e tecnológica na área de projetos e caracterizações de setups de Pré-Conformidade para análise da Compatibilidade Eletromagnética, empregando a tecnologia Metamaterial para a otimização dos mesmos em termos de ganho, largura de banda e frequência de ressonância. Este nicho de pesquisa cujo potencial de aplicação situa-se nos sistemas modernos de telecomunicações, possui um grande impacto em vários segmentos da atualidade.
Os objetivos do projeto são a investigação, o desenvolvimento e a avaliação de técnicas avançadas de setups de pré-conformidade, visando estimular uma cultura no Brasil no segmento de projeto, simulação e caracterização dos mesmos. Trata-se de uma pesquisa de desenvolvimento complexo envolvendo muitos aspectos desde a concepção e síntese das plataformas até os respectivos testes de bancada e caracterizações das mesmas.
O diferencial deste projeto esta na proposta de uma investigação inovadora na topologia das plataformas através da tecnologia dos metamateriais, visando estabelecer uma competência internacional nesta área. Serão definidos vários grupos de plataformas EMC significativas em aplicações nas telecomunicações, sistemas automotivos, aeronáuticos e biomédicos, e a partir daí se estabelecerá novas e inovadoras plataformas.
Através desta experiência, pretende-se estabelecer um conhecimento mais sólido nas ciências que envolvem a concepção, simulação e testes das plataformas de teste EMC, e posteriormente contribuir com a capacitação científica e tecnológica na área, de forma a agregar e formar outros alunos e pesquisadores Brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Humberto Xavier de Araujo - Coordenador / MARCOS DA SILVA COSTA - Integrante / Thiago dos Santos Mota - Integrante / Ricardo Queiroz Martins - Integrante / Patrick Schweig Limberger - Integrante / George Lauro Ribeiro de Brito - Integrante.
2014 - 2016
Pesquisa e Desenvolvimento de Novas Topologias de Circuitos Ativos de Micro-ondas para a Tecnologia Celular 4G Brasileira
Descrição: A presente proposta de pesquisa visa estabelecer uma competência científica e tecnológica na área de projetos e caracterizações de circuitos integrados de RF e micro-ondas - MMIC (Monolithic Microwave Integrated Circuits) incluindo análise EMC ? Electromagnetic Compatibility dos circuitos projetados. Este nicho de pesquisa em circuitos integrados de alta frequência, cujo potencial de aplicação situa-se nos sistemas modernos de telecomunicações, possui um grande impacto em vários segmentos da atualidade. Os objetivos do projeto são a investigação, o desenvolvimento e a avaliação de técnicas avançadas de circuitos integrados de RF, visando estimular uma cultura no Estado de Minas Gerais no segmento de projeto, simulação e caracterização elétrica destes circuitos. Trata-se de uma pesquisa de desenvolvimento complexo envolvendo muitos aspectos desde a concepção e síntese dos circuitos até os respectivos testes de bancada e caracterizações dos mesmos. O diferencial deste projeto é a proposição de uma investigação inovadora na topologia dos circuitos e subsistemas visando estabelecer uma competência internacional nesta área. Através desta experiência, pretende-se estabelecer um conhecimento mais sólido nas ciências que envolvem a concepção, simulação e testes de circuitos de micro-ondas, e posteriormente contribuir com a capacitação científica e tecnológica na área, de forma a agregar e formar outros pesquisadores Brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Humberto Xavier de Araujo - Coordenador / Paulo Tibúrcio Pereira - Integrante / Glaucio Lopes Ramos - Integrante / adriano silva vale cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Carro Elétrico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Xavier de Araujo - Integrante / Luiz carlos kretly - Coordenador.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Convênio Internacional com Supeléc
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Xavier de Araujo - Integrante / Luiz carlos kretly - Coordenador.Financiador(es): École Supérieure d'Electricité - Cooperação.
2008 - 2011
MOSIS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Xavier de Araujo - Integrante / Luiz carlos kretly - Coordenador.Financiador(es): University of Southern California - Cooperação.
2008 - 2011
Blindagem Inteligente e Teste de Compatibilidade Eletromagnética
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Xavier de Araujo - Integrante / Luiz carlos kretly - Coordenador.Financiador(es): Delphi Automotive Systems do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Tipologia, Associação e Testes para Motocicleta Elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Xavier de Araujo - Integrante / Luiz carlos kretly - Coordenador.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Desenvolvimento de Técnicas e Instrumentação para Análise e Síntese de Sistemas de Aterramento
Descrição: O comportamento transitório dos sistemas de aterramento desempenha papel relevante na resposta do sistema elétrico frente as solicitações determinadas por diversos fenômenos de curta duração, sobretudo as descargas atmosféricas. Por outro lado, tais solicitações representam o fator principal responsável pela interrupção dos serviços das concessionárias de energia. Com recursos da ELETRONORTE. Neste contexto se encontram as motivações fundamentais que determinam a proposição do presente projeto de pesquisa, resumidas em três tópicos principais, como segue: 1- Estabelecer regionalmente uma competência nesta área específica, dada a grande carência de profissionais especializados sobre o assunto, em nível de Brasil; 2- A demenda crescente de serviços especializados no setor de energia objetivando melhorar a qualidade do serviço prestado e a redução dos custos decorrentes das interrupções no fornecimento de energia; 3- E, a importância do assunto para a proteção dos sistemas de energia elétrica e a segurança das pessoas. Estima-se que cerca de 100 milhões de raios (nuvem-terra) ocorram no Brasil todo ano. Os raios são considerados como sendo a maior causa de interrupções de energia elétrica através de linhas de energia elétrica aéreas, provocando aumento nos custos dos serviços prestados. Essas interrupções podem ser momentâneas ou não. Isso depende do grau dos danos causados pelos raios e da estrutura usada na proteção dos sistemas. As interrupções, em uma linha de transmissão ou distribuição, quando frequentes, comprometem a qualidade do serviço prestado pelas concessionárias e esse fato tem sido objeto de grande preocupação por parte dos dirigentes das mesmas. O crescimento do número de interrupções nas linhas de energia é perfeitamente explicado pelo fato de que houve uma grande proliferação de cargas, altamente sensíveis aos raios, associadas a essas linhas. Particularmente, as subestações de energia (SE) das concessionárias requerem níveis restritos de resp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Xavier de Araujo - Integrante / Rodrigo M.S. Oliveira - Integrante / Yuri C. Salame - Integrante / Carlos Leonidas S.S. Sobrinho - Coordenador / Marcelo B. Dias - Integrante / Ipojucan L. de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação / Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.