2022 - Atual
Fatores Críticos de Sucesso para Projetos de Desenvolvimento de Software com Metodologias Ágeis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Sérgio de Arruda Ignácio - Integrante / Alessandro Lucas da Silva - Integrante / ANTÔNIO CARLOS PACAGNELLA JÚNIOR - Coordenador / Vinicius Romeiro da Silva - Integrante / Anna Gabriela Schoeller Ribeiro Paiva - Integrante / Eloisa Veiga Barrantes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Waste Food-Energy-Water Urban Living Lab: Mapping and Reducing Waste in the Food-Energy-Water Nexus (FAPESP-BELMONT FORUM)
Descrição: Descrição: Parte do consórcio Fapesp, Belmont Forum, o Projeto Waste Food-Energy-Water Urban Living Lab: Mapping and Reducing Waste in the Food-Energy-Water Nexus tem como objetivo mapear e propor formas de redução substancial das ineficiência de recursos nos nexos do sistema alimento-energia-água (ora adiante, FEW, do projeto original em inglês food, energy, water) em cidades-regiões em três continentes. Para tal, foram estabelecidos quatro Urban Living Labs (ULLs): Bristol, Reino Unido (Wessex Water), Rotterdam, Holanda (Blue City), Cape Town, África do Sul (The Water Hub), e o de São Paulo (São Paulo in Natura Lab), este último, o ponto focal deste projeto. Equipes acadêmicas dos quatro ULLs empreenderão pesquisas participativas para: a) mapear os fluxos de recursos; b) identificar vias lineares disfuncionais críticas; c) concordar com a resposta mais apropriada ao contexto local (por exemplo, intervenção política, difusão de tecnologia); d) modelar os métodos de resolução de problemas de mercado e de valor econômico de não-mercado. Estes esforços atenderão a cada contexto urbano, no que tange as especificidades dos níveis de sustentabilidade que serão investigados em de cada um dos ULLs. O desafio dos ULLs é realizar avaliações comparativas micro e macroeconômicas dos nexos FEW, aplicando-se métricas acerca do grau de sustentabilidade de cada um dos sistemas urbanos. Tais esforços são os de deliberada e coletivamente, alcançar um conjunto de proposituras para a governança dos nexos FEW, na forma de gestão social para a mudança; portanto, os resultados deste projeto deverão compor o conjunto de soluções regionais e globais para problemas ambientais, sociais e econômicos do sistema FEW. A intermediação de conhecimento por troca entre os pares possibilitará a identificação de padrões (mais ou menos sustentáveis) dos nexos FEW. Tais padrões serão analisados, para que, então, sejam propostas soluções para as questões levantadas nas diferentes frentes de trabalho do São Paulo ULL . O São Paulo in Natura Lab, ou SP ULL é, neste contexto, concebido como um lócus de inovação para a sustentabilidade urbana, com ações que orientem as políticas públicas de organização sustentável da produção, seleção e difusão de tecnologias sustentáveis, melhores práticas sustentáveis, significados inovadores de consumo, novos marcos civilizatórios sobre o meio ambiente - de marketing e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio de Arruda Ignácio - Integrante / Ieda Kanashiro Makiya - Integrante / Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Maria Ester Soares Dal Poz - Coordenador / Barbara Teruel - Integrante / Wlalter Belik - Integrante / Marcos Antonio Rehder Batista - Integrante / Erika Cristina Francisco - Integrante / Sue Charlesworth - Integrante / Alistair Hunt - Integrante / Kevin Winter - Integrante / Adina Paytan - Integrante / Joseph Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
GESTAO DE OPERACOES EM AEROPORTOS INTERNACIONAIS: UM ESTUDO SOBRE PRATICAS DIRECIONADORAS DE EFICIENCIA
Descrição: Aeroportos são considerados elementos estratégicos para o desenvolvimento econômico de regiões e países, tendo em vista que são agentes de integração e facilitadores das relações de fornecimento e consumo para itens de alto valor agregado e/ou com alto nível de obsolescência. Ao observar o panorama global, principalmente com relação a aeroportos internacionais é possível perceber que nos últimos anos, devido ao crescimento do tráfego de cargas e passageiros, novas regulamentações, novas rotas de serviço, a entrada de companhias do tipo low cost, a proliferação das alianças entre companhias aéreas, e a interligação de aeroportos de porte médio por meio de transporte ferroviário e rodoviário e as privatizações, tem obrigado os aeroportos deste tipo a manterem excelência em suas operações maximizando sua eficiência, o que leva a redução de custos e ao aumento de sua competitividade. Entretanto, aeroportos são organizações complexas cujo desempenho depende de diversos tipos de operações como o embarque e desembarque, o controle de tráfego de aeronaves no ar e no solo, a movimentação de cargas, a manutenção da segurança e a gestão de terceiros, como serviços de apoio, lojas e praças de alimentação. Considerando este cenário, este projeto tem por objetivo principal, compreender como práticas de gestão de operações podem influenciar a eficiência em aeroportos internacionais. Ao atingir este objetivo, espera-se que este projeto traga duas contribuições principais: a primeira é científica, pois na literatura disponível sobre o assunto não há consenso sobre quais seriam estas práticas e a segunda é que a partir destas descobertas pode ser possível sugerir melhoras nas operações dos aeroportos internacionais brasileiros, buscando melhorar sua competitividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Sérgio de Arruda Ignácio - Integrante / Cristiano Morini - Integrante / Alessandro Lucas da Silva - Integrante / ANTÔNIO CARLOS PACAGNELLA JÚNIOR - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Concepção de um Observatório regional para monitorar e analisar os modelos utilizados para mensuração do desempenho dos serviços logísticos dentro das operações das cadeias produtivas em diferentes tipos de organizações empresariais
Descrição: Diagnósticos realizados sobre as macrorregiões apontam, além da grande heterogeneidade econômica, uma insuficiente integração intra e inter-regional, bem como com os mercados externos. Isso torna imperativa a necessidade de apoiar a avaliação da integração produtiva regional com vistas ao aumento da competitividade das empresas no País. A partir de análises qualitativas e quantitativas, são estruturadas e hierarquizadas matrizes multicritério para avaliação e seleção de cada proposta de investimentos necessários ao desenvolvimento das cadeias produtivas, especialmente no incentivo ao desenvolvimento das pequenas e médias empresas da região, assim como para fortalecimento da integração regional, das exportações e atração de investimentos. Uma das maiores dificuldades na seleção das medidas de desempenho é o desenvolvimento do próprio sistema de medição do desempenho, porque envolve o método a partir do qual a organização cria esse sistema mensuração. Para que um sistema de mensuração seja apoiado por uma cultura de alto desempenho, é necessário fortalecer para todos da organização o
pensamento proativo, ao invés de simplesmente incentivar o trabalho duro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio de Arruda Ignácio - Coordenador / Patricia Carvalho do Val - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de Ciências Aplicadas - FCA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
CADEIAS GLOBAIS DE VALOR
Descrição: Objetivo: analisar a constituição das cadeias produtivas globais, a reestruturação capitalista e a liberalização do comércio, incluindo aspectos tecnológicos e inovações na área de logística.
Hipótese: a constituição das cadeias produtivas globais transformou profundamente a ordem internacional no que se refere à posição relativa dos países em meio ao processo de integração produtiva e comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Paulo Sérgio de Arruda Ignácio - Integrante / LUIZ GONZAGA DE MELLO BELLUZZO - Integrante / RODRIGO COELHO SABBATINI - Coordenador / EDGAR ALBERTO CABRAL - Integrante.
2011 - 2013
Modelos de Avaliacao de Desempenho dos Servicos Logisticos
Descrição: O objetivo da pesquisa é identificar e analisar os modelos utilizados para mensuração do desempenho dos serviços logísticos em diferentes tipos de organizações empresariais, dando continuidade as oportunidades de desenvolvimento de novos estudos de casos sobre o desempenho dos serviços logísticos, considerando aspectos como: impactos ambientais e o envolvimento com a sociedade em que a organização empresarial está inserida, participação dos fornecedores sobre o desempenho final dos resultados obtidos, impactos da tributação e legislação fiscal brasileira  e verificar o alinhamento dos indicadores relativos aos atributos competências, produtividade e clima social da dimensão Pessoas, principalmente considerando o crescimento do uso da tecnologia de informação nos processos logísticos. A avaliação interação tecnologia e pessoas será sem o foco excessivo do aumento da produtividade e substituição parcial ou total das pessoas. A pesquisa será desenvolvida utilizando a metodologia para estudo de casos proposta por Yin (2005). O projeto poderá contar com a participação de alunos de iniciação científica ou em integração com outros grupos de pesquisa do Laboratório de Aprendizagem em Logística e Transporte (LALT) do Departamento de Geotecnia e Transportes (DGT) da Faculdade de Engenharia Civil, Arquitetura e Urbanismo (FEC) da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Para garantir a homogeneidade e possibilitar a comparação dos estudos, será aplicado o mesmo questionário e protocolo em todos os casos estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio de Arruda Ignácio - Coordenador / Orlando Fontes Lima Junior - Integrante.