2021 - Atual
BLOCKCHAIN, CRIPTOMOEDAS E PROTEÇÃO DE DADOS:  as novas perspectivas normativas para o Direito Internacional Privado
Descrição: É objetivo geral ou principal do trabalho de pesquisa analisar o fenômeno do Blockchain, tendo em vista a utilização cada vez mais frequente de criptomoedas, como Bitcoins e os impactos de uma normativa referente à proteção de dados;
São objetivos específicos do trabalho: a) estudar os desafios e as propostas de institucionalização, considerando que o elemento confiança previsto requer a segurança jurídica dos negócios; b) analisar como são tratados os dados em smart contracts e as possibilidades de tutela jurídica; c) avaliar os impactos do sistema de armazenamento e tratamento de dados diante de normativas do ordenamento jurídico brasileiro em comparação com outros sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Eugênia Cristina Nilsen Ribeiro Barza - Coordenador / Álvaro Augusto Santos Caldas Gouveia - Integrante / Cynara de Barros Costa - Integrante / Wanilza Marques Cerqueira de Almeida - Integrante.
2019 - 2021
Tutela jurídica brasileira ao direito autoral de empresas transnacionais
Descrição: Projeto de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugênia Cristina Nilsen Ribeiro Barza - Coordenador / arthur vinicius sales - Integrante.
2018 - 2019
Tratamento Jurídico Nacional dado às Empresas Transnacionais que se utilizam da Propriedade Intelectual como ferramenta para prática de condutas anticoncorrenciais
Descrição: Projeto de pesquisa para fins de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugênia Cristina Nilsen Ribeiro Barza - Coordenador / arthur vinicius sales - Integrante.
2017 - 2020
O desenvolvimento de uma legislação regional de proteção à propriedade intelectual pode incentivar os contratos de transferência tecnológica internacionais? Uma análise do panorama europeu
Descrição: O objetivo geral é analisar como os diversos níveis de regulamentação de direitos de propriedade intelectual disciplinam os contratos internacionais de transferência de tecnologia em âmbito de integração europeia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugênia Cristina Nilsen Ribeiro Barza - Coordenador / Mariana Canto Sobral - Integrante.
2017 - 2019
MECANISMOS DE SOLUÇÃO DE CONTROVÉRSIAS EM CONTRATOS INTERNACIONAIS DE PRODUÇÃO E DIVULGAÇÃO DE AUDIOVISUAL, NO ÂMBITO DO MERCOSUL
Descrição: O objetivo geral é investigar a lei aplicável para solucionar controvérsia na execução de contratos internacionais de divulgação de audiovisual no âmbito do MERCOSUL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugênia Cristina Nilsen Ribeiro Barza - Coordenador / José Vitor Pereira Neto - Integrante.
2017 - 2018
Investimentos estrangeiros diretos em Pernambuco: estudo e atuação de instituições financeiras no estado de Pernambuco
Descrição: o presente projeto tem como principais objetivos: investigar as modalidades de investimentos estrangeiros diretos (IEDs) em Pernambuco; estudar a parceria entre a Apex-Brasil, a Waipa e o Bird, para fins de ampliação de IED?s na região nordeste e, mais especificamente, em Pernambuco; e, analisar como as Microempresas Individuais e o programa de microcrédito do BNB contribuem para projetos de ampliação dos IED?s no Estado de Pernambuco.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênia Cristina Nilsen Ribeiro Barza - Coordenador / Alison Clayton Barreto da Silva - Integrante.
2016 - 2017
As dinâmicas de poder na Governança da Internet ? A influência dos Estados-nação
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao PIBIC cujo objetivo geral é analisar a dinâmica de poder exercida pelos Estados em suas respectivas jurisdições figura como relevante tarefa. São objetivos específicos: 1) investigar os modelos de governança da Internet defendidos pelos Estados nacionais; 2) analisar critérios para indicação de normativas na possível coalizão contra-hegemônica dos países integrantes do bloco econômico dos BRICS; e 3)  estudar as políticas nacionais especialmente no que diz respeito à ciber-governança e à data sovereignty quanto à legislação aplicável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugênia Cristina Nilsen Ribeiro Barza - Coordenador / Pedro Peres Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra.
2014 - 2015
INVESTIMENTO ESTRANGEIRO: efeitos no setor de exportação no estado de Pernambuco
Descrição: O projeto visa analisar os mecanismos adotados pelo governo do Estado de Pernambuco e pelo município de Ipojuca com fins de fomentar o investimento no complexo industrial de Suape. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eugênia Cristina Nilsen Ribeiro Barza - Coordenador / Hanna Matubara - Integrante / Thiago de Araújo Carneiro Leão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
CONTRATOS INTERNACIONAIS E INVESTIMENTOS ESTRANGEIROS
Descrição: Estudo sobre fórmulas de atração de investimentos estrangeiros, atuação de  empresas estrangeiras, objetivando o desenvolvimento, implicando na indicação de critérios para lei aplicável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eugênia Cristina Nilsen Ribeiro Barza - Coordenador / Hanna Matubara - Integrante / Renata Cristina Cavalcanti de Barros e Paula Guimarães - Integrante / wanilza marques cerqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Acordos Internacionais: a crise da União Européia e o processo de desendustrializaçao
Descrição: projeto de pesquisa para atividades de iniciação científica - PIBIC UFPE - visando analisar os acordos de integração regionais e problemas recorrentes no âmbito europeu e no latino-americano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eugênia Cristina Nilsen Ribeiro Barza - Coordenador / Ligia Amorim Moraes - Integrante / Leonardo de Azevedo Cavalcanti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Projeto PIBIC UFPE - OS ACORDOS INTERNACIONAIS E A ORDEM INTERNA: estudo das propostas formuladas pelo MERCOSUL para solução de conflitos em matéria de tráfico de seres humanos
Descrição: O projeto de pesquisa apresentado ao Programa Institucional de Iniciação Científica objetiva estudar em que medida os acordos internacionais firmados no âmbito do MERCOSUL contribuem para a solução de conflitos envolvendo seres humanos, em especial as regras para disciplinar o trânsito de pessoas e ao mesmo tempo dirimir o tráfico internacional de seres humanos, enquanto tipo penal internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eugênia Cristina Nilsen Ribeiro Barza - Coordenador / Paulynne Rocha Valença Figueiredo - Integrante.
2011 - 2012
OS ACORDOS INTERNACIONAIS E A ORDEM INTERNA: estudo das propostas formuladas pelo MERCOSUL para solução de conflitos em matéria de tráfico de seres humanos ? cooperação jurisdicional internacional
Descrição: O projeto de pesquisa continua com tema anteriormente apresentado ao Programa Institucional de Iniciação Científica, objetivando analisar se acordos internacionais firmados no âmbito do MERCOSUL disciplinando o trânsito de pessoas poderia também ser utilizado para questões relativas ao tráfico internacional de seres humanos. 
O estudo proposto parte de dois pressupostos: da necessidade de consolidar preceitos para a liberdade de circulação de pessoas em contextos de integração, como ocorre no modelo europeu, e das implicações que a livre circulação que pode provocar, como problemas relativos ao tráfico internacional de seres humanos. As questões são pertinentes e ainda pouco exploradas na perspectiva de integração regional latino-americana, embora existam algumas decisões de Estados-membros, justificando um aprofundamento da reflexão proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eugênia Cristina Nilsen Ribeiro Barza - Coordenador / Paulynne Rocha Valença Figueiredo - Integrante.
2011 - 2012
OS ACORDOS INTERNACIONAIS E A ORDEM INTERNA: análise do modelo europeu de integração para o disciplinamento e solução de conflitos em matéria de tráfico de seres humanos ? cooperação jurisdicional internacional
Descrição: O projeto de pesquisa tem como pressuposto estudos relativos à integração econômica regional e tema anteriormente apresentado ao Programa Institucional de Iniciação Científica. Este busca estudar em que medida a experiência européia de integração para o trânsito de pessoas e as políticas comunitárias contribuem para o disciplinamento de questões relativas ao tráfico internacional de seres humanos. 
O estudo proposto tem como fundamento a noção de que os processos de integração pressupõem a implementação de regras para garantir a liberdade de circulação de pessoas, mas que nem sempre são hábeis mecanismos para evitar problemas relativos ao tráfico internacional de seres humanos. Avançados em termos de integração regional, a União Européia pode fornecer um interessante modelo de regramento passível de aplicação em outros projetos de integração na América Latina, visto que conta com políticas comunitárias de emprego e de direito à mobilidade, com todas as vantagens do pleno emprego e estabelecimento. Além disso, decisões políticas tomadas de modo conjunto modificam as noções de política interna e externa por avançarem em termos de controle e de cooperação jurisdicional.
Como experiência mais avançada de integração, a União Europa enfrenta tais questões a cada novo alargamento ou inclusão de novos membros, contrariando a idéia de um modelo perfeito. Para alguns membros, recém-ingressos no mercado comum, ainda são necessários ajustes de modo a adequar regras que normatizam o trânsito de pessoas além das fronteiras nacionais. Alguns temas e aspectos referentes à circulação de pessoas, como o reconhecimento de habilitações profissionais e o progressivo tratamento para desburocratização da ultrapassagem das fronteiras nacionais, tendem a ser progressivamente ajustados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eugênia Cristina Nilsen Ribeiro Barza - Coordenador / Vitória Caetano Dreyer Dinu - Integrante.
2010 - 2011
Comércio internacional e acordos regionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênia Cristina Nilsen Ribeiro Barza - Coordenador.
2010 - 2011
Projeto PIBIC UFPE: 1)  compatibilidade entre o Direito Internacional e o Direito Constitucional Brasileiro; 2) As questões de competência do Direito Constitucional Brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênia Cristina Nilsen Ribeiro Barza - Coordenador.
2010 - 2011
PROJETO PIBIC - FACEPE?Utilização de arbitragem internacional como meio de solução de conflitos nos contratos de joint ventures e reconhecimento de decisões pela justiça brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênia Cristina Nilsen Ribeiro Barza - Coordenador.
2009 - 2011
Os acordos regionais de comércio internacional:Estudo sobre as principais questões da regulamentação   segundo o Direito Internacional e   suas implicações na ordem constitucional brasileira
Descrição: O projeto de pesquisa segue temática abordada desde 2006, para este mesmo Programa Institucional de Iniciação Científica, parte das investigações e de linhas de pesquisa do grupo. O problema a ser analisado versa sobre os impactos de normas de regulamentação do comércio internacional, firmadas em associações regionais, em ordens jurídicas nacionais, tomando o contexto Brasil, nos últimos vinte anos, ou seja, a partir da assinatura do Tratado de Assunção de 1991, que criou o Mercosul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eugênia Cristina Nilsen Ribeiro Barza - Coordenador / José Iedo Cavalcanti Ferraz Filho - Integrante / Felipo Pereira Bona - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2009 - 2010
JOINT VENTURES: estudo dos contratos internacionais de associações empresariais segundo o Direito Internacional Privado brasileiro
Descrição: Estudo que toma como ponto de partida as associações empresariais, moldadas em contratos internacionais de joint venture, suas peculiaridades e a formação de conteúdo obrigacional que toma regras de ordenamentos jurídicos diferenciados, sem haver conflitos de leis, além da possibilidade de serem utilizados meios alternativos para solução de controvérsias, como a arbitragem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eugênia Cristina Nilsen Ribeiro Barza - Coordenador / João Luiz Lessa de Azevedo Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2009 - 2010
Comércio internacional, acordos regionais e ordem interna
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênia Cristina Nilsen Ribeiro Barza - Coordenador.