2019 - Atual
Engenharia de Software de Sistemas Multiagentes e as Novas Demandas Tecnológicas
Descrição: O projeto proposto envolve temas de pesquisa emergentes que vêm sendo explorados em estudos e publicações no domínio da Engenharia de Software de Sistemas Multiagentes (ESSMA). A ESSMA aborda o desenvolvimento de sistemas de software que ao longo dos últimos anos deixaram de ser isolados e puramente reativos para se tornarem abertos, autônomos, altamente interativos, distribuídos e sensíveis ao contexto. Essas características requerem novas abordagens que viabilizem a construção destes sistemas. Os Sistemas Multiagentes (SMAs) surgiram como uma abordagem promissora para o desenvolvimento de sistemas complexos e distribuídos com tais características. O projeto inclui também o refinamento de pesquisas em tecnologias inovadoras de software, em andamento no laboratório desde as duas últimas décadas, e a exploração de domínios de interesse atual relacionados à ESSMA, como, por exemplo, novos domínios de aplicação como Engenharia de Software para os Futuros Sistemas Clínicos e de Cuidado com a Saúde e a Engenharia de Software Empírica e Experimental para Sistemas Distribuídos, além de tecnologias específicas, tais como Internet das Coisas, Interfaces Conversacionais e Blockchains. Este projeto conta com a participação de um grupo de professores, doutorandos, mestrandos e colaboradores do Departamento de Informática (DI) da PUCRio, além de pesquisadores de outras instituições com os quais o LES mantém colaboração. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Nunes, Ingrid - Integrante / GARCIA, ALESSANDRO - Integrante / KALINOWSKI, MARCOS - Integrante / Elder José Reioli Cirilo - Integrante / Viana, Marx - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Plataforma Inteligente Baseada em Sistemas Multiagentes para Monitoramento em Tempo Real de Pacientes Internados em Unidades de Terapia Intensiva - UTIs
Descrição: Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento experimental de uma Plataforma independente, com arquitetura baseada em Sistemas Multiagentes, de apoio colaborativo à análise e ao gerenciamento médico preventivo e emergencial de pacientes internados em Unidades de Terapia Intensiva - UTIs, como também para o envio de alertas simultâneos a toda equipe intensivista, que pode estar em diferentes locais, de ocorrências de anomalias em sinais vitais monitorados, potencializando a tomada de decisão conjunta em tempo real, para a aplicação imediata de prescrição médica indicada à evolução do tratamento terapêutico do internado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Bruno Feijó - Integrante / Simone D J Barbosa - Integrante / GARCIA, ALESSANDRO - Integrante / KALINOWSKI, MARCOS - Integrante.
2014 - Atual
RecArC - Recomendação de Anomalias de Código Arquiteturalmente Relevantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Fabricio Garcia em 03/09/2017.
Descrição: O objetivo deste projeto colaborativo Brasil-Argentina é explorar a experiência complementar das duas equipes para investigar novas técnicas de recomendação de anomalias de código arquiteturalmente relevantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Arndt Von Staa - Integrante / GARCIA, ALESSANDRO - Coordenador / BARBOSA, SIMONE - Integrante / Andrés Díaz Pace - Integrante.
2013 - 2017
Telemedicina: Uma Plataforma Móvel Aplicada ao Processo de Rotina Hospitalar
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como finalidade o desenvolvimento experimental de uma Plataforma Móvel de apoio ao atendimento médico à população em geral em meio ao processo de uma rotina hospitalar, agregando investigações e tecnologias relacionadas à mobilidade, usabilidade, colaboração e prototipação de sistemas computacionais em Telemedicina.
O principal objetivo deste projeto é a construção de uma Plataforma Móvel colaborativa em sua aplicabilidade no apoio ao ensino e treinamento de estudantes e profissionais de medicina no atendimento ambulatorial gratuito à população em geral dentro do processo de uma rotina hospitalar, a partir de um projeto multidisciplinar envolvendo pesquisadores e alunos de Engenharia de Software, de Medicina e de Design, respectivamente do Laboratório de Engenharia de Software ? LES do Departamento de Informática da PUC-Rio e do Instituto Militar de Engenharia - IME, do Núcleo de Telemedicina da Escola de Medicina e Cirurgia da Universidade do Estado do Rio de Janeiro ? UNIRIO que inclui o Hospital Universitário Gaffrée e Guinle - HUGG, e do Laboratório de Ergonomia e Usabilidade ? LEUI do Departamento de Artes e Design da PUC-Rio, sob a coordenação do LES.
Este projeto é apoiado pela Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - FAPERJ - Edital  N° 03/2013 ? Programa ?Apoio a Projetos Temáticos no Estado do Rio de Janeiro ? 2013?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Ricardo Choren Noya - Integrante / Soeli Terezinha Fiorini - Integrante / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante / Elder Reioli Cirilo - Integrante / Claudia Renata Mont'Alvão - Integrante / Leonardo Frajhof - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
CARECO - Sistemas de Recomendação para Manutenção Colaborativa de Software
Descrição: O objetivo deste projeto entitulado CAReCo: Cooperação Acadêmica em Sistemas de Recomendação para Manutenção Colaborativa de Software, é investigar como sistemas de recomendação podem apoiar efetivamente as tarefas de manutenção de software e contornar as limitações mencionadas anteriormente. Este objetivo será alcançado através de cooperações entre especialistas com atuação destacada em cada uma das áreas relevantes e que fazem parte das instituições integrantes: PUC-Rio, UFAL, UFCG e UFAM. A equipe do projeto é formada por pesquisadores de Programas de Pós-graduação nestas quatro instituições, localizadas em três diferentes regiões do país: Sudeste, Nordeste e Norte. Além disso, cada um dos Programas possuem diferentes níveis de maturidade, tanto com relação aos seus cursos de Mestrado, como os de Doutorado. O coordenador geral é o Prof. Carlos José Pereira de Lucena (bolsista produtividade nível 1A do CNPq), que possui ampla experiência na coordenação de projetos multi-institucionais. Os coordenadores das três equipes de IES associadas são pesquisadores de excelente produtividade, com reconhecimento nacional e internacional em suas áreas de atuação bem como ampla experiência na condução de projetos. As contribuições técnicas esperadas do projeto CAReCo são: (i) sistemas de recomendação para auxiliar manutenção colaborativa de sistemas de software, (ii) métodos que apóiem avaliação da qualidade de uso de sistemas de recomendação, (iii) novos mecanismos de colaboração, integrados a ambientes de desenvolvimento, para agilizar atividades de manutenção de software, (iv) aplicação de técnicas avançadas de inteligência artificial e banco de dados para desenvolvimento de sistemas de recomendação que apoiem a manutenção colaborativa de software e (v) projeto e avaliação de sistemas de recomendação para apoio ao ensino e aprendizagem de manutenção de software. As contribuições acadêmicas esperadas deste projeto são: (i) fortalecimento da cooperação existente entre pesquisadores dos Programas de Pós-Graduação emergentes da Computação ? UFAL, UFCG e UFAM  e pesquisadores de um Programa de Pós-Graduação mais maduro  PUC-Rio; (ii) fortalecimento destes Programas de Pós-Graduação emergentes; (iii) promoção do intercâmbio regional de pesquisa em diferentes áreas importantes da Ciência da Computação, a serem envolvidas no projeto, tais como: Engenharia de Software, Interação Humano-Computador, Inteligência Artificial, Bancos de Dados e Sistemas Colaborativos; (iv) atração de candidatos em potencial para concursos nas instituições de pesquisa e ensino dos Programas de Pós-Graduação emergentes envolvidos; (v) aumento da produtividade de todos os Programas envolvidos; (vi) construção de uma rede cooperativa de pesquisa para alavancar o ensino, a pesquisa e o desenvolvimento nas áreas citadas acima em regiões fora do eixo RJ-SP. Esta rede cooperativa deve promover uma maior interação e mobilização de pesquisadores e estudantes de Graduação e Pós-Graduação para a solução de novos desafios científico-tecnológicos. A histórica inserção internacional do Programa da PUC-Rio também contribuira para o aumento da internacionalização dos outros Programas participantes do projeto CAReCo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (10) . Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Rohit Gheyi - Integrante / GARCIA, ALESSANDRO - Integrante / Márcio Ribeiro - Integrante / Tayana Conte - Integrante / Thais Castro - Integrante.
2012 - Atual
Sistema de informação móvel para suporte à colaboração aplicado ao gerenciamento preventivo e emergencial de áreas de riscos
Descrição: O desenvolvimento de sistemas de software evolui em função de diversas transformações tecnológicas e deve se adaptar à necessidade do público alvo beneficiado por esta solução. Avaliar através de simulações o impacto que determinada solução tecnológica pode trazer é um enorme desafio, pois pode ser necessário consolidar uma variedade de contextos de aplicação e alternativas tecnológicas tanto de hardware quanto de software. Esta complexidade é maior ainda no desenvolvimento de software em dispositivos móveis dado à heterogeneidade de plataformas existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Arndt Von Staa - Integrante / Ricardo Choren Noya - Integrante / Soeli Terezinha Fiorini - Integrante / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante / Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Baldoíno Fonseca Neto - Integrante / Elder Reioli Cirilo - Integrante / Firmo Freire - Integrante / Tácio Mauro Pereira de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Pesquisa em Tecnologias de Software para Aplicações na Web - Ciência da Web
Descrição: A World Wide Web (de agora em diante simplesmente chamada a Web) vem tendo um impacto cada vez maior na pesquisa científica, no desenvolvimento tecnológico e na sociedade como um todo. As formas pelas quais nos comunicamos, colaboramos e aprendemos estão mudando radicalmente graças à Web. Isto motivou o aparecimento, em 2006, de uma nova área de pesquisa ? a chamada Web Science. Neste novo domínio, a própria Web é o objeto a ser estudado ? deixa, assim, de ser considerada como uma mera tecnologia baseada em computadores, e que serve de base para comunicação e interação em nível mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Uma abordagem multi-agente para o desenvolvimento de aplicações web autonômicas ? Suporte a Sociedades Virtuais (Processo 470389/2011-7)
Descrição: O sucesso de aplicações sociais como Facebook, Orkut, eBay e Bloompa tem mudado a forma de que a computação é vista. Computação não é mais somente associada ao processamento de informação, mas agora também lida com a interação de entidades distintas ? também conhecidas como agentes. O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de pesquisas e aplicações que demonstrem a aplicabilidade da Engenharia de Software de Sistemas Multi-agentes para dar suporte ao novo paradigma de computação que emergiu da web, que envolve a coordenação e organização de entidades heterogêneas, autônomas, tipicamente com interesses conflitantes. Pretende-se contribuir, através de pesquisas e aplicações, com o amadurecimento de uma tecnologia de desenvolvimento de software que permitirá lidar melhor com a complexidade. Este projeto irá se defrontar com questões em aberto desafiadoras como definição de processos, testes e validação de sistemas multi-agentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Simone D J Barbosa - Integrante / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante / Darlington Carvalho - Integrante / Ingrid Oliveira Nunes - Integrante / Manoel Abreu - Integrante / Baldoíno Fonseca Neto - Integrante / Elder Reioli Cirilo - Integrante / Firmo Freire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Evolução dos Sistemas Multi-agentes e sua Integração a inovações tecnológicas na área de engenharia de software
Descrição: Grande parte do projeto aqui proposto envolve novos temas de pesquisa que foram preliminarmente explorados, por mim e pelo meu grupo, em estudos e publicações no domínio da Engenharia de Software dos Sistemas Multi-agentes no passado muito recente (2008/2009). Esses temas visam permitir o desenvolvimento de sistemas de software modernos, que ao longo das últimas décadas evoluíram e deixaram de ser isolados e puramente reativos para se tornarem abertos, autônomos, altamente interativos e sensíveis ao contexto. Essas características requerem novas abordagens que viabilizem a construção destes sistemas. Baseados na abstração de agentes, os sistemas multi-agentes (SMAs) surgiram como uma abordagem promissora para o desenvolvimento de sistemas complexos e distribuídos com tais características. O projeto inclui também o refinamento de pesquisas em tecnologias inovadoras de software, em andamento desde o triênio anterior, e a exploração de domínios de interesse atual relacionados à ESSMA, como, por exemplo, a engenharia de aplicações da computação ubíqua. Este projeto conta com a participação de um grupo de pós-doutores, doutorandos, mestrandos e colaboradores do Departamento de Informática (DI) da PUC-Rio e de diversas instituições com as quais colaboramos em projetos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
Futuro da Tecnologia de Software e suas Aplicações: Nova Geração de Paradigmas, Arquiteturas e Implementações de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Fabricio Garcia em 03/09/2017.
Descrição: Este projeto visa desenvolver técnicas para, (a) modelar e compreender complexos sistemas interativos, (b) especificar como construir sistemas de informação computacionais para aperfeiçoar estes sistemas, (c) gerenciar a construção de componentes para sistemas de informação, e (d) assegurar que procedimentos foram definidos para o teste continuado e manutenção de sistemas em fase de operação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / GARCIA, ALESSANDRO - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Plataformas de Software Extensíveis Baseadas em Sistemas Multi-Agentes (Pós Doutorado - 151705/2008-9)
Descrição: Como resultados pretendidos vislumbra-se a proposição de processos, técnicas e ferramentas de apoio as atividades de manutenção, reengenharia e evolução de software que serão apoiadas pela promissora tecnologia de agentes de software. Este objetivo tem como meta a elaboração de uma base de conhecimento em processos e técnicas baseados em modelos de qualidade largamente utilizados e nos principais problemas de manutenção identificados por meio de um estudo de caso em empresas que desenvolvem e mantém software. Além disso, associado aos processos e técnicas, serão identificadas e propostas um conjunto de ferramentas de software que permitam apoiar e integrar as atividades de manutenção de software. Agentes de software tem dois propósitos neste cenário de aplicação, facilitar o entendimento do domínio de aplicação, da arquitetura da solução e a aplicação de técnicas de engenharia no desenvolvimento de sistemas complexos e interativos. Espera-se com este projeto aprimorar instrumentos com os quais será possível organizar a atividade de manutenção do acervo de software das empresas, com maior qualidade e reduzindo problemas relativos ao consumo excessivo de recursos financeiros, o não cumprimento de prazos e redução da taxa de erro ou problemas dos produtos de software entregues.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
ProCoCo - Projeto de Consolidação das Atividades de Pesquisa no Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Conhecimento (CNPq Casadinho 620063/2008-4)
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar as condições ideais para a consolidação das atividades de pesquisa no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Conhecimento da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) através de ações tendentes a (i) melhorar a infra-estrutura computacional de seus laboratórios de pesquisa, (ii) ampliar o acesso ao conhecimento mais atualizado através da aquisição de literatura de ponta, (iii) ampliação do espaço físico de apoio à pesquisa e (iv) fortalecimento de parcerias com pesquisadores de notada atuação científica. A proposta está estrutura em dois subprojetos, um com a Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) e outro com a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Arndt Von Staa - Integrante / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante / Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Pablo Viana da Silva - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Bruno Lopes Vieira - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Eduardo Nakamura - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / Alyson L. C. Oliveira - Integrante / Celso Viana da Silva - Integrante / Leonardo da Silva Ramos - Integrante / Gilberto Pedro da Silva Júnior - Integrante / Fabiano Brião - Integrante / Rodrigo Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Agentes de Software em Solução Inovadora para Síndromes Hipertensivas na Gestação (Edital Telemedicina 09/2007)
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver, testar e implementar aplicações de apoio a decisão médica através das tecnologias da Engenharia de Software para Sistemas Multiagentes (ESSMA) e exibir o potencial destas tecnologias para Medicina Fetal, Obstetrícia e Ginecologia para o apoio a orientação na assistência pré-natal de gestantes com síndromes hipertensivas. Procura-se: - contribuir para o estabelecimento de uma ESSMA em todos os seus aspectos, com ênfase na aplicabilidade em medicina; - desenvolver, como estudos de caso, aplicações de apoio a treinamentos na área médica; - produzir uma nova geração de doutores, mestres e técnicos; - reduzir a morbidade e a mortalidade materna e fetal através da orientação de condutas obstétricas, com ênfase na redução das taxas de prematuridade (e suas complicações) e de internação em unidades de terapia intensiva; - contribuir para a disseminação do conhecimento em medicina; - e estruturar e organizar o conhecimento médico em modelos computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Futuro da Tecnologia de Software e Suas Aplicações
Descrição: Elaboração e desenvolvimento de técnicas promissoras de engenharia de software: - Concerns e Aspectos - Desenvolvimento baseado em Modelos (Model Driven) - Linhas de Produto para Software (Software Product Lines) - Sistemas Multi-agentes - Desenvolvimento Tecnológico de Qualidade (sistemas disponíveis, corretos, seguros,escaláveis, persistentes e ubíquos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Sistemas Multi-Agentes para Domínios Complexos Análise de Risco Geo-Ambiental
Descrição: São raras as aplicações complexas de Sistemas Multi-Agentes, em particular baseadas em uma Engenharia de Software de Sistemas Multi-Agentes rigorosa O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de pesquisas e aplicações que demonstrem a aplicabilidade da tecnologia de agentes de software à domínios reais e complexos. Para isto, escolheu-se o domínio de análise de risco geo-ambiental. Este domínio foi escolhido por ser considerado de alta relevância para o país e por ser considerado um domínio de alta complexidade que envolve um grande número de dados, variáveis e modelos. Pretende-se contribuir, através de pesquisas e aplicações, com o amadurecimento de uma tecnologia de desenvolvimento de software que permitirá lidar melhor com a complexidade. Este projeto irá se defrontar com questões em aberto desafiadoras como definição de processos, testes e validação de sistemas multi-agentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Modelagem Computacional de Sistemas Biológicos e Sociais Baseada em Sistemas Multiagentes
Descrição: Este projeto se situa na área da análise, especificação e desenvolvimento de modelos, algoritmos e ferramentas computacionais para solução de sistemas complexos nos domínios biológicos, ambientais e sociais utilizando Sistemas Multiagentes. Serão tratados problemas tais como a simulação e visualização do comportamento evolutivo de células tronco; simulações e jogos de papéis baseadas em agentes computacionais para a gestão participativa de áreas protegidas (eg. parques nacionais no Brasil) e o desenvolvimento de novas possibilidades de interação, inovação e criação de conteúdo de forma colaborativa em comunidades virtuais de larga escala. Desta forma, o objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de pesquisas e aplicações que demonstrem a aplicabilidade da tecnologia de agentes de software a domínios reais, complexos e relevantes. Os resultados deste projeto prevêem a criação de fundamentos e o desenvolvimento de tecnologias que possam contribuir para o desenvolvimento dos modelos computacionais previstos no projeto. Alguns exemplos de técnicas e fundamentos que serão desenvolvidas no âmbito deste projeto são: linguagens de modelagem, arquitetura para implementação, métodos e abordagens para o suporte ao processo de desenvolvimento, e modelos computacionais baseados em organizações multiagentes. Dada a multidisciplinaridade dos domínios de aplicação escolhidos (simulação de células-tronco, comunidades virtuais de larga escala e a gestão participativa de áreas protegidas), participam deste projeto um grupo de cientistas das áreas de Biologia, Computação e Ciências Sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Eclipse Process Framework
Descrição: Este projeto visa localizar e traduzir a ferramenta EPF no Brasil e desenvolver pesquisa e novos aprimoramentos ou plug-ins. 
Financiado pelo IBM Faculty Award. Natureza do financiamento: Auxílio Financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): Ibm Coorporation - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Governança de Sistemas Multiagente Abertos (GovMAS - Microsoft)
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de pesquisa em sistemas multiagentes abertos regulados por leis de interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Qualidade de Projetos Marlin e Bandeira (QualiMB)
Descrição: Este projeto visa contribuir com a documentação e reengenharia dos projetos Marlin e Bandeira. Práticas de desenvolvimento serão propostas estando aderentes ao modelo de desenvolvimento da Petrobras.
Financiado pela Petrobras e TecGraf. Natureza do financiamento: auxílio financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante.
2005 - 2008
Engenharia de Software para Aplicações Multi-agentes Cooperativas (EMACA)
Descrição: A Engenharia de Software é uma disciplina que envolve a definição de métodos, técnicas e ferramentas para construção de sistemas de software. Abordagens de engenharia de software é um pré-requisito chave para produção de soluções efetivas de software. Sem a definição de técnicas eficazes e metodologias adequadas para desenvolver aplicações multi-agentes cooperativas é nitidamente impossível lidar com a complexidade intrínseca destas aplicações. Este projeto de pesquisa focaliza no desenvolvimento de metodologias de desenvolvimento, arquiteturas de software, frameworks, linguagens de programação e linguagens de modelagem para fornecer suporte à especificação, construção e manutenção de sistemas multi-agentes cooperativos, robustos e reutilizáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Governança de Sistemas Multiagente Abertos (CNPQ / FAPERJ - Gov MAS)
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de pesquisa em sistemas multiagentes abertos regulados por leis de interação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.
2003 - 2009
Engenharia de Software de Sistemas Multi-Agentes (ESSMA/CNPq-Produtividade)
Descrição: Desenvolver a área de Engenharia de Software de Sistemas Multi-Agentes (ESSMA), avaliando e validando seus fundamentos e as tecnologias desenvolvidas em domínios de aplicação que têm a vocação natural para a adoção de soluções baseadas em SMAs, como: Comércio Eletrônico, Computação Móvel, Educação à Distância e Otimização de Sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) Doutorado: (15) . Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Donald D Cowan - Integrante / Marcus Felipe Fontoura - Integrante / P. ALENCAR - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2008
Engenharia de Software de Sistemas Multi-Agentes [ESSMA/Faperj (Cientistas do nosso Estado)]
Descrição: Desenvolver a área de Engenharia de Software de Sistemas Multi-Agentes (ESSMA), avaliando e validando seus fundamentos e as tecnologias desenvolvidas em domínios de aplicação que têm a vocação natural para a adoção de soluções baseadas em SMAs, como: Comércio Eletrônico, Computação Móvel, Educação à Distância e Otimização de Sistemas. 
Obtenção de auxílios junto a órgãos de fomento nacionais, internacionais ou estrangeiros: PRONEX / MCT (Ministério de Ciências e Tecnologia); Lei de Informática: IBM, Solectron, Motorola; FAPERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Hugo Fuks - Integrante / Arndt Von Staa - Integrante / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Integrante / Ruy Luiz Milidiú - Integrante / Toacy Cavalcante de Oliveira - Integrante / Mariela Inés Cortés - Integrante / M C P Fernandes - Integrante / Raul Martins - Integrante / Markus Endler - Integrante / Ricardo Choren - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Engenharia de Software de Sistemas Multi-Agentes (ESSMA)
Descrição: Desenvolver a área de Engenharia de Software de Sistemas Multi-Agentes (ESSMA), avaliando e validando seus fundamentos e as tecnologias desenvolvidas em domínios de aplicação que têm a vocação natural para a adoção de soluções baseadas em SMAs, como: Comércio Eletrônico, Computação Móvel, Educação à Distância e Otimização de Sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.
2003 - 2007
Eclipse Innovation Grants
Descrição: Promover a pesquisa em ambientes de engenharia de software e aplicar a proposta da plataforma Eclipe em cursos e atividades relativas ao Grupo de Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Arndt Von Staa - Integrante / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante / Ricardo Choren - Integrante.Financiador(es): IBM Research Brazil - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
IMBP - Aplicações de Agentes de Software
Descrição: Desenvolver competências nas áreas de Engenharia de Software para Sistemas Multi-Agent, Web-Semântica e e-Learning.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.
2002 - 2007
Engenharia de Software de Sistemas Multi-Agentes [ESSMA/CTinfo (CNPq)]
Descrição: Desenvolver a área de Engenharia de Software de Sistemas Multi-Agentes (ESSMA), avaliando e validando seus fundamentos e as tecnologias desenvolvidas em domínios de aplicação que têm a vocação natural para a adoção de soluções baseadas em SMAs, como: Comércio Eletrônico, Computação Móvel, Educação à Distância e Otimização de Sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Hugo Fuks - Integrante / Arndt Von Staa - Integrante / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Integrante / Ruy Luiz Milidiú - Integrante / Toacy Cavalcante de Oliveira - Integrante / Mariela Inés Cortés - Integrante / M C P Fernandes - Integrante / Raul Martins - Integrante / Markus Endler - Integrante / Ricardo Choren - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Atualização de equipamentos do Laboratório do TecComm (Solectron)
Descrição: Esse projeto destina-se a atualização dos equipamentos do Laboratório TecComm para execução dos trabalhos de Pós-Graduação e dos trabalhos relacionados ao Projeto ESSMA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.
1998 - 2002
PRONEX
Descrição: Métodos e ferramentas para o desenvolvimento de frameworks para aplicações de software voltadas tanto para o especialista no domínio de aplicação quanto para o programador profissional; Desenvolvimento de frameworks para aplicações nas áreas de educação baseada na Web e Comércio Eletrônico Construção de frameworks reutilizáveis para áreas da computação (algoritmos, redes, aplicações multimídia/hipermídia) Transferência de tecnologia para empresas através de parcerias envolvendo os frameworks desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) Doutorado: (18) . Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Hugo Fuks - Integrante / Arndt Von Staa - Integrante / Roberto Ierusalimschy - Integrante / DANIEL SCHWABE - Integrante / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Integrante / Ruy Luiz Milidiú - Integrante / Antonio L Furtado - Integrante / Celso da Cruz Carneiro Ribeiro - Integrante / Bruno Feijó - Integrante / Clarisse Sieckneius de Souza - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Integrante / Noemi de La Rocque Rodriguez - Integrante / Rubens Nascimento Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - Atual
AulaNet
Descrição: Desenvolvimento de Ambiente de Software para Administração, Criação, e Participação em Cursos na Web. O AulaNet é um ambiente de software baseado na Web, desenvolvido no Laboratório de Engenharia de Software¾LES¾do Departamento de Informática da PUC-Rio, para a administração, criação, atualização e participação em cursos na Web. O AulaNet possibilita a criação de cursos através da Internet dotados de elevado grau de interatividade, sem requerer que o autor tenha um conhecimento profundo do ambiente Web. Tendo sempre em mente a necessidade de aprender para trabalhar em grupo, nossa abordagem é baseada na relação de trabalho colaborativo que se manifesta nas interações do aprendiz com o seu instrutor, com os seus colegas aprendizes e com os conteúdos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.