2006 - 2008
Edital CT-Energ/MCT/CNPq N° 17/2005 : Desenvolvimento de Metodologias para auxiliar tomada de decisões no planejamento da inserção de Geração Distribuída em ambiente de mercado de eletricidade.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um aplicativo que permita fazer uma analise aprofundado dos benefícios econômicos oriundos do aumento de capacidade de fornecimento através da instalação de tecnologias de Geração Distribuda (GD) como elemento básico num plano de expansão. É desejado saber o tamanho e localização de GD para reduzir a demanda de ponta em subestações de forma a adiar vultosos investimentos em subestações. O objetivo é minimizar os custos de investimento em nova capacidade de GD e seus custos operacionais, pagamentos de energia comprada, pagamentos da energia comprada para compensar as perdas e pagamentos da energia não fornecida tendo como base a participação da empresa em mercados de eletricidade através de contratos bilaterais fixos ou através da participação no mercado como agente competidor.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Eduardo Cuervo Franco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.