2018 - 2019
A CONVERGÊNCIA TECNOLOGICA DIGITAL E SUA APLICABILIDADE A PARTIR DOS CONCEITOS DE ?SUSTAINABLE CITY?, ?SMART CITY? E ?SMART
Descrição: O presente Plano de Pesquisa trata das atividades a serem desenvolvidas por este pesquisador, no biênio 2018/2019. Caracteriza-se a abrangência dos estudos propostos, à guisa de introdução. É apresentado e discutido o arcabouço metodológico a ser utilizado. Apresenta-se o cronograma de atividades a serem desenvolvidas. Mostra-se a articulação deste Plano com o trabalho de outros pesquisadores, tanto do Grupo de Pesquisa ?Sustentabilidade Ambiental das Cidades? como dos programas de Pós Graduação Stricto Sensu em ?Sistemas de Infraestrutura Urbana?, ?Telecomunicações? e ?Sustentabilidade?. Comentam-se os resultados esperados, com ênfase no desenvolvimento dos alunos de mestrado e graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Demanboro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2018 - 2019
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA/ ACADÊMICA ENTRE A PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE CAMPINAS ? BRASIL E UNIVERSIDADE DE COIMBRA - PORTUGAL
Descrição: Projeto de Pesquisa em parceria com a Universidade de Coimbra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Demanboro - Coordenador / Regina Márcia Longo - Integrante / Bettine, Sueli do Carmo - Integrante / alessandra leite da silva - Integrante / José Gomes dos Santos - Integrante / Mara Lucia Marques - Integrante / Rodrigo Custódio Urban - Integrante / Adélia de Jesus Nobre - Integrante.
2018 - 2019
Gestão Ambiental e Sustentabilidade em Bacias Hidrográficas Críticas - Fase II
Descrição: O presente Plano de Pesquisa trata das atividades a serem desenvolvidas por este pesquisador, no período de fevereiro de 2016 a janeiro de 2018. Caracteriza-se a abrangência dos estudos propostos, à guisa de introdução. É apresentado e discutido o arcabouço metodológico a ser utilizado. Apresenta-se o cronograma de atividades a serem desenvolvidas. Mostra-se a articulação deste Plano com o trabalho de outros pesquisadores, tanto do Grupo de Pesquisa ?Sustentabilidade Ambiental das Cidades? como dos programas de Pós Graduação Stricto Sensu em ?Sistemas de Infraestrutura Urbana?, ?Sustentabilidade? e ?Gestão de Redes de Telecomunicações?. Comentam-se os resultados esperados, com ênfase no desenvolvimento dos alunos de mestrado e graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Demanboro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17
2017 - 2017
Aquisição de Equipamento para Infraestrutura Institucional de Pesquisa
Descrição: Aparelho Televisão Touchscreen e acessórios. Microcomputador portátil e componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Demanboro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2016 - 2017
GESTÃO AMBIENTAL E SUSTENTABILIDADE EM BACIAS HIDROGRÁFICAS CRÍTICAS
Descrição: O presente Plano de Pesquisa trata das atividades a serem desenvolvidas por este pesquisador, no período de fevereiro de 2016 a janeiro de 2018. Caracteriza-se a abrangência dos estudos propostos, à guisa de introdução. É apresentado e discutido o arcabouço metodológico a ser utilizado. Apresenta-se o cronograma de atividades a serem desenvolvidas. Mostra-se a articulação deste Plano com o trabalho de outros pesquisadores, tanto do Grupo de Pesquisa ?Sustentabilidade Ambiental das Cidades? como dos programas de Pós Graduação Stricto Sensu em ?Sistemas de Infraestrutura Urbana?, ?Sustentabilidade? e ?Gestão de Redes de Telecomunicações?. Comentam-se os resultados esperados, com ênfase no desenvolvimento dos alunos de mestrado e graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Demanboro - Coordenador / Sueli do Carmo Bettine - Integrante / Regina Márcia Longo - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2012 - 2015
GESTÃO AMBIENTAL E SUSTENTABILIDADE EM BACIAS HIDROGRÁFICAS ? A MACROMETRÓPOLE PAULISTA
Descrição: Visa o Planejamento e a Gestão Integrada dos Recursos Hídricos, enfocando os múltiplos usos da água e os impactos ambientais decorrentes, envolvendo a disponibilidade de água e sua oferta, considerando a demanda doméstica, comercial, industrial, agrícola e os respectivos custos econômicos e ambientais. Busca a recomposição de áreas degradadas e a conservação/recuperação dos solos, das áreas de preservação permanente e dos corredores ecológicos. Dá ênfase ao Planejamento e Gestão de Bacias Hidrográficas Críticas, destacando-se no nível regional as bacias dos rios Piracicaba e Alto Tietê. Avalia os impactos decorrentes das mudanças climáticas globais sobre o meio ambiente, com ênfase em adaptação das atividades antrópicas e as respectivas modificações necessárias, considerando o princípio da precaução nos projetos de engenharia, envolvendo o uso racional de água e de energia; os projetos de saneamento convencionais e os alternativos; os recursos naturais e a destinação adequada para os resíduos gerados; bem como na elaboração de índices de sustentabilidade ambiental das cidades que considerem não somente o produto interno bruto, mas o conjunto das relações que ocorrem no meio urbano. Destacam-se os estudos de planejamento e gestão dos recursos hídricos desenvolvidos para a bacia do rio Atibaia, Jaguari, Capivari e Jundiaí, já concluídos, e em fase de publicação e divulgação dos resultados. A metodologia empregada para estas bacias, baseada nos conceitos de Tricart (1977) e Ross (1994), serviram para ampliar os conhecimentos sobre a bacia do rio Piracicaba. Neste biênio, estão sendo diagnosticadas as potencialidades e as fragilidades da Macrometrópole Paulista, que abrange as Regiões Metropolitanas de São Paulo, Campinas, Vale do Paraíba e Baixada Santista, com ênfase na gestão sustentável dos recursos hídricos e na conservação ambiental.  Conforme ANA (2010) trata-se de uma região do Estado de São Paulo que abriga 180 municípios, com cerca de 30 milhões de habitantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Demanboro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
Gestão Ambiental e Sustentabilidade - Fase II
Descrição: A gestão ambiental e a sustentabilidade na Bacia Hidrográfica do Rio Piracicaba será enfocada com base na avaliação crítica dos relatórios e estudos de planejamento elaborados para a Bacia do Rio Piracicaba, disponíveis em CBH-PCJ (2006), destacando-se em especial o Plano de Bacia (2006) e o Relatório de Situação (2007). Além disso, serão avaliadas as complexas questões climáticas e hidrológicas, tendo como base os resultados dos trabalhos desenvolvidos no ano de 2007. Deste modo, pretende-se discutir a inter-relação entre os aspectos hidrológicos e  climáticos na bacia do rio Piracicaba; propor instrumentos de gestão aplicáveis a bacia do rio Piracicaba, visando diminuir riscos climáticos e hidrológicos, bem como avaliar os cenários de sustentabilidade para a bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Demanboro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2014
CEATEC-Hidro
Descrição: Este projeto conta com o apoio da agência Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP). Teve início em agosto de 2009 e tem término previsto para agosto de 2014. Visa a instrumentalização dos laboratórios de pesquisa em hidrologia e hidráulica da PUC-Campinas, através da implantação de bacia hidrológica experimental na área do Campus I da Universidade. É composto de quatro sub-projetos, a saber: a) Manejo de Águas Pluviais em Área Urbana; b) Desenvolvimento de Dispositivos de Infiltração; c) Aproveitamento de Energia Solar e d) Desenvolvimento de Dispositivos para Monitoramento do Consumo de Água. Conta com a participação dos pesquisadores Prof. Dra. Sueli do Carmo Bettine, Prof. Dr. Alexandre de Assis Mota, Prof. Dra. Cláudia Cotrim Pezzutto e Prof. Dr. Antonio Carlos Demanboro (coordenador do Projeto). Desenvolve a implantação da Bacia Hidrográfica Experimental do córrego Santa Cândida. Pesquisa o uso racional da água nas instalações do Centro Tecnológico, por meio do desenvolvimento de dispositivos de monitoramento do consumo de água. Desenvolve dispositivos de infiltração e executa protótipos para o aproveitamento da energia solar. É dada ênfase em atividades de pesquisa estruturadas e na disseminação do conhecimento adquirido ao longo do projeto. As informações detalhadas sobre o andamento do projeto estão disponíveis na rede mundial de computadores, no sítio: 
https://www.puc-campinas.edu.br/websist/portal/ceatec/hidro/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Antonio Carlos Demanboro - Coordenador / Sueli do Carmo Bettine - Integrante / Alexandre de Assis Mota - Integrante / Claudia Cotrim Pezzuto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Gestão Ambiental e Sustentabilidade na Bacia do Rio Piracicaba
Descrição: O presente Plano de Pesquisa é  baseado na avaliação crítica dos relatórios e estudos de planejamento elaborados para a Bacia do Rio Piracicaba, disponíveis em CBH-PCJ (2006), destacando-se em especial o Plano de Bacia (2006), comentado a seguir.
As principais medidas para equacionar os intrincados problemas da Bacia do rio Piracicaba, previstas no Plano de Bacia (2006) são:
 Elaborar estudo integrado de alternativas para abastecimento das bacias do Alto Tietê, Baixada Santista e PCJ;
 Elaborar estudo da operação ótima do Sistema Cantareira para abastecimento das Regiões de Jundiaí e RMC, em particular o município de Campinas;
 Aprofundar os estudos dos reservatórios propostos pelo Hidroplan (em particular, Camanducaia e Jaguari) para abastecimento da Região Metropolitana de Campinas;
 Aprofundar o monitoramento de oferta e demanda e elaborar estudo da operação ótima do Sistema Cantareira para abastecimento do Alto Tietê e bacias PCJ;
 Aprofundar os estudos dos reservatórios municipais/regionais para abastecimento das bacias PCJ;
 Identificar medidas estruturais e não estruturais visando uma revisão/renovação ?menos traumática? da outorga do Sistema Cantareira e elaborar um ?Plano Continuado de Ações.
Os recursos financeiros necessários para atender a essas prioridades serão gastos, em sua maior parte, em estudos de consultoria e em obras de reservatórios. 
Neste sentido, é importante frisar que não é viável construir reservatórios em rios poluídos e que será necessário pensar em obras de saneamento antes de obras que regularizem a vazão dos rios. 
A situação da bacia do rio Piracicaba é muito crítica para o atendimento da demanda atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Demanboro - Coordenador / Sueli Aparecida São João - Integrante / José Antonio Dutra - Integrante / Guilherme Lucas Laurentis - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2004 - 2004
Construção de Espaço Coletivo na Reserva de Desenvolvimento Sustentável de Tupé-AM
Descrição: Projeto desenvolvido junto a linha de pesquisa de Engenharia de Empreendimentos, LABORE/UNICAMP, em parceria com o Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônica - INPA.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Demanboro - Coordenador / André Munhoz de Argollo Ferrão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Planejamento Ambiental do Campus da FMPFM
Descrição: Planejamento Ambiental do Campus da Faculdade Municipal Professor Franco Montoro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Demanboro - Coordenador / Fabiano Rodrigues Freire - Integrante / Adélio Francatto - Integrante.
1999 - 1999
Projeto Mercosul
Descrição: A caracterização das principais bacias hidrográficas no âmbito do MERCOSUL é proposta, visando estabelecer critérios para a localização de atividades produtivas, através do planejamento macro-regional, no que tange aos aspectos econômico, ambiental e energético. É dada ênfase às questões relacionadas com a escala dos empreendimentos, as externalidades por esses geradas e a capacidade de suporte dos ecossistemas, na busca do desenvolvimento "sustentável". Propõe-se a definição de critérios para uma legislação ambiental e energética unificada para os países membros do MERCOSUL, que permita a adoção de um sistema eficiente de taxação da poluição que venha a incidir sobre os recursos hídricos, a partir da experiência internacional em gestão ambiental. Espera-se que a inserção do MERCOSUL na economia mundial ocorra de forma a maximizar suas vantagens comparativas no tocante a utilização de seus recursos naturais, destacando-se a abundância em recursos hídricos da América do Sul. É feita análise dos impactos locais, no âmbito do MERCOSUL, para os setores têxtil e sucro-alcooleiro, para as localidades de Piracicaba (Brasil) e Tucuman (Argentina), à guisa de ilustração.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Demanboro - Integrante / Carlos Alberto Mariotoni - Coordenador / Bastiaan Philip Reydon - Integrante / Regina Amélia Cavini - Integrante.