2020 - Atual
Direito da Propriedade Industrial: Marcas, Patentes de Invenções, Modelo de Utilidades e Indicações Geográficas'
Descrição: A presente pesquisa busca subsídios metodológicos e axiológicos para a gestão e proteção dos Direitos da Propriedade Intelectual tanto no direito nacional, como no direito internacional. Visa também analisar de maneira sistemática e doutrinária a proteção dos conhecimentos técnicos, tais como patentes de invenções, os modelos de utilidade, bem como o direito das marcas, indicações geográficas e, ainda, os princípios da concorrência desleal. Compreender os níveis de proteção que os diversos Estados conferem à Propriedade Intelectual, uma vez que as patentes de invenções são privilégios temporários que o Estado concede a uma pessoa física ou jurídica pela criação de algo novo, que beneficia a toda a sociedade, proporcionando-lhe oportunidade de ressarcimento dos dispêndios que teve na pesquisa e desenvolvimento das custas de aplicação industrial da sua inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Querino Mallmann - Coordenador / Manoel Max de Oliveira Correia - Integrante / Mariana Wanderley Arraes - Integrante / Carlos Eduardo de Oliveira Costa - Integrante / Valmir  Lima da Silva - Integrante / Sérgio Henrique Peroba da Silva Lins - Integrante / Chrystopher Williams Nascimento dos Santos - Integrante / Geraldo Magela Freitas Tenório Filho - Integrante / Joao Pedro Valentim Bastos - Integrante.
2011 - Atual
Direito da Propriedade Intelectual: Direito de Autor, Direitos Conexos e o Direito da Propriedade Industrial: Marcas & Patentes, Proteção Jurídica e violações, indústria fonográfica e cinematográfica
Descrição: Os intregrantes do grupo fazem parte do corpo docente e discente da Faculdade de Direito da Universidade Federal de Alagoas e estão imbuídos do espírito de aprofundar os estudos acerca da proteção à propriedade intelectual, na busca de subsídios metodológicos e axiológicos e uma visão integrada do sistema protetivo da propriedade intelectual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Querino Mallmann - Coordenador.
2010 - 2013
Pensando o Direito da Propriedade Intelectual a partir da análise jurisprudencial dos Tribunais Superiores: STJ e STF
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa tem por objetivo analisar quantitativa e qualitativamente o controle jurisprudencial exercidos pelo STJ e STF sobre as violações ao Direito da Propriedade Intelectual: Direito Autoral e Propriedade Industrial e a eficácia da legislação à luz do Direito Constitucional, Infra-constitucional e no Direito Comparado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Querino Mallmann - Coordenador.
2010 - Atual
Direito da Propriedade Industrial: Marcas, Patente de Invenções, Modelos de Utilidade e Indicações Geográficas
Descrição: A presente pesquisa busca subsídios metodológicos e axiológicos para a gestão e proteção dos Direitos da Propriedade Intelectual tanto no direito nacional, como no direito internacional. visa também analisar de maneira sistemática a proteção dos conhecimentos técnicos, tais como patentes de invenção, os modelos de utilidade, bem como o direito das marcas, indicações geográficas e, ainda, os princípios da concorrência desleal. Compreender os níveis de proteção que os diversos Estados conferem à Propriedade Intelectual, uma vez que as patentes de invenções são privilégios temporários que o Estado concede a uma pessoa física ou jurídica pela criação de algo novo, que beneficia a toda a sociedade, proporcionando-lhe oportunidade de ressarcimento dos dispêndios que teve na pesquisa e desenvolvimento das custas de aplicação industrial da sua inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Querino Mallmann - Coordenador.
2006 - 2010
O Direito Internacional da Propriedade Intelectual e o Regime Jurídico Brasileiro do Direito Autoral e da Propriedade Industrial: Marcas & Pantentes
Descrição: A Evolução do Direito Internacional e o Regime Jurídico Brasileiro na Área do Direito de Autor, Direitos Conexos e da Propriedade Industrial: marcas, patentes, design, indicações geográficas e modelos de utilidade. 
O projeto de pesquisa tem por objetivo fornecer uma visão integrada do Sistema de Proteção dos Direitos da Propriedade Intelectual e na busca de ferramentas metodológicas para a gestão e proteção destes direitos. Pois a proteção à propriedade intelectual tem como referência e objeto as obras do espírito, seja qual for o meio de fixação e transmissão, tendo vocação universal. Está amparada em Convenções e Tratados Internacionais que envolvem quase todos os países do mundo. O paradoxo reside, no entanto, na proteção efetiva destes direitos no mundo digital e globalizado e na eficácia da legislação aplicável quando fatos e atos transcendem as fronteiras dos países, o que tem se acentuado nos últimos anos com a formação da rede mundial de computadores, da Sociedade da Informação e com a formação dos blocos econômicos, além da criação da OMC (Organização Mundial do Comércio) e o acordo ADPIC/TRIPs, sobre os Aspectos dos Direitos da Propriedade Intelectual relacionados ao Comércio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Querino Mallmann - Coordenador.
2006 - Atual
Coordenador do Núcleo do Direito da Propriedade Intelectual: NUPI
Descrição: O Núcleo do Direito da Propriedade Intelectual (NUPI), tem como objetivo, entre outros, desenvolver estudos e projetos de pesquisas jurídicas relacionados aos temas do Direito da Propriedade Intelectual (direito autoral, direitos conexos, marcas & patentes), Transferência de Tecnologia, Know How,  Direito Digital; prestação de assessoria jurídica a órgãos governamentais e não governamentais, contratos de transferência de tecnologia e criações intelectuais, oferecendo oportunidades de treinamento e aperfeiçoamento para os alunos de graduação e pós-graduação e pesquisadores de outras Instituições de Ensino Superior e de
Pesquisa no âmbito das atividades do Núcleo, bem como promover cursos, seminários, colóquios, palestras, encontros e organizar grupos de estudo e
pesquisa, promovendo a divulgação da cultura do Direito da Propriedade Intelectual e dos resultados das pesquisas em periódicos, fomentando o estudo e a discussão do direito da propriedade intelectual e sua inter-relação com áreas afins, promovendo o intercâmbio com outras unidades, instituições acadêmicas, institutos, centros e
núcleos de estudos e pesquisas nacionais e internacionais, que atuem na mesma área
temática; criação de um banco de dados, para consulta, que reúna publicações das mais diferentes áreas, que tenham interface com os projetos e atividades do Núcleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Querino Mallmann - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Outra.Número de produções C, T & A: 15