2019 - 2020
Detecção de Anomalias em Ambientes Inteligentes Utilizando IA
Descrição: Os ambientes inteligentes atuais são compostos por dispositivos da Internet das Coisas (IoT) e de usuários finais (notebooks, tablets, etc) comunicando-se entre si e com a Internet. Os dispositivos IoT estão sujeitos a comportamentos anômalos (funcionamento fora do padrão), devido a vulnerabilidades de segurança ou mau funcionamento. Monitorar o comportamento destes dispositivos torna-se crucial para garantir um desempenho eficiente da rede. Neste contexto, este projeto visa desenvolver um sistema para monitoramento de tráfego e detecção de anomalias em ambientes inteligentes suportado por Inteligência Artificial (IA), gerando um perfil da rede e detectando possíveis anomalias através de um comportamento de tráfego fora do padrão previsto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Integrante / Michele Nogueira Lima - Integrante / Diego Alysson Braga Moreira - Integrante / Rafael Lopes Gomes - Coordenador / Humberto Marques - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
CUIDA: Confiabilidade e Segurança na Coleta, Armazenamento e Análise de Dados Médicos em Ambientes Computacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Neuman de Souza em 26/10/2019.
Descrição: A sociedade mundial passa por uma transformação expressiva na forma de realizar suas atividades mais simples do cotidiano, tais como os cuidados com a saúde. A tecnologia, como um facilitador do acesso à saúde para todos os cidadãos e suas aplicações em gestão pública, colabora com a democratização da saúde. A Internet das Coisas (IoT), a Internet de Todas as Coisas (IoE) e as diferentes tecnologias de comunicação sem fio e móveis desempenham um papel fundamental nessa transformação através dos dispositivos vestíveis e embarcados para monitoramento contínuo de sinais vitais e das diferentes redes de comunicação sem fio. Diferente da concepção inicial da Internet, que despreza a importância da grande escala/volume de dados, dos processos envolvidos e das relações interpessoais, a nova era de redes de acesso e da Internet precisa garantir a confiabilidade dos serviços, a segurança e a privacidade dos dados coletados diante da importância e criticidade que estes representam. Nesse contexto, este projeto visa contribuir através da instrumentação de um sistema completo para prover segurança, confiabilidade e eficiência na coleta de dados relacionados à saúde das pessoas (dados médicos), na transmissão desses dados coletados através de dois tipos de redes de acesso, uma fixa (rede local sem fio ? WLAN) e uma móvel (rede veicular ? VANET), no tratamento, análise e fusão dos dados na névoa (fog computing) e no armazenamento seguro e análise dos dados na nuvem. Especificamente, o projeto CUIDA conta com quatro linhas de pesquisa principais: (i) sensores vestíveis e sistemas embarcados; (ii) transmissão segura de dados e redes de acesso; (iii) tratamento e análise dos dados na névoa; e (iv) armazenamento seguro dos dados na nuvem através de blockchain. O projeto visa contribuir significativamente, através da pesquisa, extensão e inovação, com o desenvolvimento e o uso seguro e robusto dos serviços de saúde móvel (e-health) no Brasil, e a formação de recursos humanos nesse tema. Além disso, o projeto busca promover a integração entre grupos de pesquisa de diferentes regiões do Brasil e com conhecimentos complementares, e gerar impactos positivos em direção à melhoria, eficiência e a redução de custos nos serviços de saúde pública do país... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Integrante / Michele Nogueira Lima - Integrante / José Neuman de SOuza - Coordenador / Atslands Rego da Rocha - Integrante / Paulo A. Rego - Integrante / Emanoel Coutinho - Integrante / Jose Augusto Nacif - Integrante / Alex B. Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
SEGURANÇA DE REDES, SERVIÇOS E DE TECNOLOGIAS EMERGENTES
Descrição: Esta pesquisa está ligada ao que foi aprovado dentro da concepção do INCT/SEG - instituto Nacional de Ciência Tecnologia em Segurança Cibernética, onde foi constituído o Núcleo 5 - SEGURANÇA DE REDES, SERVIÇOS E DE TECNOLOGIAS EMERGENTES. O foco de pesquisa do núcleo concentra-se principalmente na identificação de tecnologias emergentes e na concepção de novas soluções de segurança que terão um grande impacto sobre a inovação com relevância industrial. Para acompanhar a evolução das tecnologias emergentes, o núcleo pretende conduzir uma grande quantidade de pesquisa nas áreas de tecnologias emergentes incluindo redes de sensores sem fio, redes veiculares, sistemas móveis e embarcados, Internet das coisas, segurança na Internet e outros. O grupo sob minha coordenação pesquisa os aspectos de segurança em computação em nuvens e redes veiculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Arthur Cordeiro Urbano - Integrante / Edgar Tarton Oliveira Pedrosa - Integrante / Carlos Henrique Oria Quevedo - Integrante / Bruno Araújo Lima - Integrante.
2017 - Atual
O SISTEMA SOCIOEDUCATIVO CEARENSE EM DISCUSSÃO: MONITORAMENTO E REFLEXÕES
Descrição: SUBPROJETO 1 - "DO CÓDIGO DO MENOR AO SINASE"; a realidade dos adolescentes em cumprimento de medidas de internação no sistema socioeducativo cearense. Promover conhecimento qualitativo e quantitativo sobre o sistema socioeducativo no estado do Ceará, analisando o perfil dos adolescentes atendidos, as situação da unidades de execução das medidas de privação de liberdade e as articulações institucionais que compõe a política de atendimento socioeducativo no estado. Fornecendo, desse modo, um panorama sobre a situação dos jovens em cumprimento de medidas de internação e que possa, assim, subsidiar gestores públicos, pesquisadores, conselhos de direito e sociedade civil no trato da questão. A pesquisa é viabilizada pelo termo de cooperação técnica nº 32/2017 firmado entre a Universidade Estadual do Ceará(UECE), por meio do Programa de Pós-Graduação em Planejamento em Políticas Públicas (MPPP), e o Ministério Público do Estado do Ceará, por meio da Procuradoria Geral de Justiça do Estado do Ceará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Maria Andréa Luz da Silva - Integrante / Francisco Horacio da Silva Frota - Integrante / João Sílvio Dantas de Morais - Integrante / Carlos Mendes Tavares - Integrante / Pedro Igor Araújo da Silva - Integrante / Keliane de Oliveira Sinésio - Integrante / Lilian Damaris Alves Monteiro - Integrante / Mariana Lucas de Lucena - Integrante / Rosalvo Negreiros de Oliveira Júnior - Integrante.
2016 - 2019
Política de Segurança Pública: Diagnostico da Situação no Ceará
Descrição: Estudo das condições de vulnerabilidade sociais em bairros periféricos de Fortaleza. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Maria Andréa Luz da Silva - Integrante / Francisco Horacio da Silva Frota - Integrante / João Sílvio Dantas de Morais - Integrante / Carlos Mendes Tavares - Integrante.
2016 - Atual
Internet das Coisas - Arquiteturas e Protocolos
Descrição: Este projeto se destina a pesquisa e desenvolvimento de arquiteturas voltadas para Internet das Coisas. Arquiteturas voltadas a aplicações em saúde e ambientes indoor estão sendo desenvolvidas. O projeto abrange software, hardware e protocolos de comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Bruno Lopes Alcântara Batista - Integrante / Francisco Rodrigo Parente - Integrante / Emanuel Jefferson Mendes Vasconcelos - Integrante / Kílvia Letícia de Abreu Almeida - Integrante / Diego Alysson Braga Moreira - Integrante.
2015 - 2018
GERENCIAMENTO DE FALHAS E DESEMPENHO NO ÂMBITO DAS REDES OTN
Descrição: A OTN (Optical Transport Network) é uma arquitetura uniforme de transporte de transporte óptico que busca estender muitas das funcionalidades dos padrões SONET/SDH para as redes DWDM. A escalabilidade e robustez desta rede demanda um sistema de gerenciamento confiável para controle de eventos na rede. Este trabalho consistiu em estudar a Gerencia de Falhas e Desempenho definidas em ITU-T G 874 e ITU-T M.3100, e desenvolver algoritmos de predição para Gerenciamento do Desempenho e uma base de informação em YANG para a Gerencia de Falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Jefferson Gomes de Alcântara - Integrante / Francisco Rodrigo Parente - Integrante / Ismael Djidere Cande Candeeiro - Integrante.
2015 - Atual
UM SISTEMA E-HEALTH PARA ANÁLISE E DETECÇÃO DE ANOMALIAS  CARDÍACAS E DETECÇÃO DE CHOQUE SÉPTICO
Descrição: O projeto está dividido em dois eixos. Em um dos eixos o  propósito é diagnosticar possíveis arritmias cardíacas em pacientes através da análise do ECG (Eletrocardiograma). Sendo assim,  propõe-se um sistema de suporte à decisão, capaz de gerir os dados dos pacientes, analisando e retornando possíveis complicações cardíacas nestes pacientes. No segundo eixo propõe um sistema de análise 
para detectar pacientes que têm alto risco de sofrer choque séptico, já que a descoberta e
intervenção precoce reduz a alta taxa de mortalidade associada a sepse grave, ou choque séptico. Por fim, os dois eixos serão interligados o que permitirá a análise e detecção de várias doenças, através dos vários dados recolhidos sobre o paciente. Técnicas de Big Data e Inteligência Computacional têm sido exaustivamente usadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Nazim Agoulmine - Integrante / Gustavo Augusto Lima Campos - Integrante / Francisco Leonardo Jales - Integrante / Kílvia Letícia de Abreu Almeida - Integrante / Diego Alysson Braga Moreira - Integrante / THELMO PONTES DE ARAUJO - Integrante / Rafael Lopes Gomes - Integrante / MARQUES, HUMBERTO P. - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
REDES ÓPTICAS DEFINIDAS POR SOFTWARE: UMA ABORDAGEM APOIADA EM TÉCNICAS SEMÂNTICAS
Descrição: Este projeto teve como objetivo analisar o grau de dificuldade de implementação de serviços em um framework de tecnologia de redes definidas por software(SDN) aplicada às redes de transporte, e ao final, indicar qual o melhor caminho para evolução de uma solução SDN. Este projeto é uma parceria entre a Universidade Estadual do Ceará (UECE), Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) e a PADTEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Francisco Leonardo Jales - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Jefferson Gomes de Alcântara - Integrante / Rodrigo Stange Tessinari - Integrante / Filipe Fernandes dos Santos Brasil de Matos - Integrante / Bruno Lopes Alcântara Batista - Integrante / Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Ebenézer Nogueira da Silva - Integrante / Matheus Brunoro Dilem - Integrante / Luiz Guilherme Bergamaschi Bueloni - Integrante / Maria Gleicielly Batista Barbosa Lima - Integrante / Jefferson Rodrigo Alves Cavalcante - Integrante / Francisco Rodrigo Parente da Ponte - Integrante / Tiago Portela de Souza - Integrante / LOURIVAL  GERARDO DA SILVA JUNIOR - Integrante.Financiador(es): Padtec - Optical Components and Systems - Cooperação.
2012 - 2015
Pesquisa e Desenvolvimento de Protocolos e Aplicações para VANETs
Descrição: Este projeto tem por objetivo a pesquisa e desenvolvimento de aplicações para redes vanets. em termos de protocolos são pesquisados principalmente roteamentos unicast, multicast e proposta para uso de DTN em redes VANETs. Técnicas para atacar as tempestades de broadcast em VANETs são consideradas.  Em termos de aplicações, aplicações de segurnaça, como ultrapassagem de veículos, pontos cegos têm sido motivo de estudo. A implementação de drivers em placas 802.11.p, que estão sendo importadas, é motivo de pesquisa. As pesquisas são conduzidas usando algoritmos bioinspirados, aprendizagem de máquina e teoria dos jogos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Alisson Barbosa de Souza - Integrante / Filipe Roberto Maciel - Integrante / Antônio Sérgio de Sousa Vieira - Integrante / Felipe de Almeida Xavier - Integrante / João Gonçalves Filho - Integrante / Francisco Duarte Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Framework de Simulação OTN e Implementação de Objetos da MIB para configuração e monitoramento de Planos de Controle e Gerencia
Descrição: Este projeto possui dois objetivos associados: 
Objetivo 1: Implementação de um protótipo OTN Switch no framework de simulação desenvolvido com OMNET++, ou seja, um plano de transporte flexível, consolidando as funcionalidades de multiplexação e comutação de ODUs e OChs previamente implementadas em ciclos de trabalhos anteriores, e adicionando as capacidades de receber instruções de configuração da gerência.
Objetivo 2: Gerência de Configuração e MIBs. Configuração do plano de transporte e recebimento de informações necessárias ao funcionamento do plano de gerência e controle. É necessário o armazenamento dessas informações de forma coerente com as recomendações, facilitando o acesso das mesmas por outras possíveis aplicações de interesse, como, por exemplo, um artefato de software externo.
Este projeto é uma parceria entre a UECE e UFES, financiado pela PADTEC S/A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Anilton Salles Garcia - Integrante / Antônio Manoel Ferreira Frasson - Integrante / Lourival Gerardo da Silva Júnior - Integrante / Jefferson Gomes de Alcântara - Integrante / Matheus Magalhães de Carvalho - Integrante / Robério Gomes Patrício - Integrante / Fernando Furtado Lima - Integrante / Rodrigo Stange Tessinari - Integrante / Luis Bueloni - Integrante / Raphael Campanharo - Integrante / Matheus Dilem - Integrante.Financiador(es): Padtec - Optical Components and Systems - Bolsa / Padtec - Optical Components and Systems - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Cloud Computing - Virtualização, balanceamento de carga, gerenciamento e segurança
Descrição: Este projeto pesquisa diversos aspectos relacionados a computação na nuvens, onde os principais são: seleção e alocação de máquinas virtuais, contêneres, segurança, balanceamento de cargas, gerenciamento e virtualização. Diversas orientações de mestrado, IC e TCC estão sendo realizadas neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / André Cardoso Ribeiro - Integrante / Gustavo Campos - Integrante / Ahmed Patel - Integrante / Matheus Magalhães de Carvalho - Integrante / Filipe Fernandes dos Santos Brasil de Matos - Integrante / Jefferson Rodrigo Alves Cavalcante - Integrante / Arthur Cordeiro Urbano - Integrante.
2009 - 2010
Projeto THIAMAT - FuturaRNP
Descrição: Este é um projeto em parceria com a RNP/UFES/UFRJ/UFPA para aprovisionamento de circuitos ópticos para a FuturaRNP, utilizando-se OSCAR/DRAGON e AUTOBHAN. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / José Ferreira Rezende - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Antônio Abelém - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Engenharia de Tráfego - do planejamento de Redes WAN aos Modelos de Mobilidade e Segurança em VANET
Descrição: Este projeto foi aprovado dentro da ação PROCAD/CAPES, em parceria com o IC/UNICAMP e  aborda dois eixos temáticos. O primeiro trata do uso da engenharia de tráfego para planejamento e dimensionamento de redes WAN (Wide Area Network) que utilizam IP (Internet Protocol) e o segundo aborda os modelos de mobilidade e segurança e os protocolos de roteamento utilizados nas redes VANET (Vehicular Ad Hoc NETwork). A engenharia de tráfego permeia esses dois grandes temas, trabalhando com questões que abrangem a avaliação, previsão e a otimização do desempenho. O primeiro tema trabalha com tráfego de redes e o outro se ocupa dos modelos e protocolos usados em redes VANET para a melhoria do tráfego de veículos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Marcial Porto Fernandez - Integrante / André dos Santos - Integrante / Jorge Luís Castro e Silva - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Ricardo Dahab - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
Projeto SERGIPE - MCT/CNPq Edital Universal 015/2007
Descrição: Neste projeto, serão abordados diversos aspectos relacionados à aplicação de redes de sensores sem fio em ambientes de petróleo e gás. Numa primeira etapa, serão levantados os requisitos de sensoreamento remoto deste ambiente. Em seguida, serão estudados, propostos e avaliados mecanismos e protocolos de roteamento para redes de sensores sem fio voltados para o ambiente em questão. Além disso, serão recenseados, estudados e adquiridos dispositivos de sensoreamento para a construção de protótipos baseados em dispositivos disponíveis no mercado, assim como baseados em FPGA (Field-Programmable Gate Arrays). Um dos protótipos permitirá estudar a aplicabilidade de redes de sensores sem fio em águas submarinas através do uso de modems acústicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Integrante / José Neuman de SOuza - Coordenador / Marcial Porto Fernandez - Integrante / José Ferreira Rezende - Integrante / Luci Primez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
Uso de Algorítmos Bio-Inspirados para Resolução de Problemas em Redes
Descrição: Neste projeto estudamos diversos algoritmos bio-inspirados para resolução de problemas em redes, como roteamento, disseminação da informação, atribuição de níveis de potência, etc.. Para isso usamos modelos de comportamento de  colônia de formigas(ACO), colônia de abelhas, algoritmo de vagalumes (sincronização) e algoritmos de vespas .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / André Cardoso Ribeiro - Integrante / Gustavo Campos - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos, Pesquisas e Projetos da UECE - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - Atual
Redes Ad Hoc Veiculares (VANETS) ? Arquitetura, Aplicações, Disseminação de Informação, Roteamento e Modelos de Mobilidade
Descrição: Esta linha de pesquisa tem como objetivo o estudo das redes VANETs, com a construção de arquiteturas, a disseminação de informações, algoritmos de roteamentos, modelos de mobilidade, segurança e novas aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Carlos Henrique Oria Quevedo - Integrante / Bruno Araújo Lima - Integrante / Rafael Lopes Gomes - Integrante / MARQUES, HUMBERTO P. - Integrante / Ana Maria Barroso Costa Quevedo - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos, Pesquisas e Projetos da UECE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2007
Estudo e Análise de Implementações Open-Source do PIM-SM
Descrição: Este projeto visa a escolha da melhor implementação Open-Source do protocolo de roteamento PIM-SM (Multicast Protocol Independent Multicast - Sparse Mode). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Jeandro de Mesquita Bezerra - Integrante / Laure Waha Ndeuna Mendouga - Integrante / Sérgio Luís Olinda Braga Correia - Integrante.Financiador(es): Teracom Telemática - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
UECE_MOBILE - LARCES_PBM
Descrição: Pesquisa e definição de uma arquitetura baseada nos elementos do framework PBNM (Policy Based Management Network), definido pelo IETF e desenvolvimento de uma ferramenta baseada na arquitetura para gerenciamento de segurança e QoS em redes IEEE 802.11.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Marcial Porto Fernandez - Integrante / Laure Waha Ndeuna Mendouga - Integrante / Ana Luiza Bessa de Paula Barros - Integrante / André Luiz de Oliveira Campos - Integrante / Rafael Ramos Soares - Integrante / Marcel Maurício de Freitas Alencar - Integrante / Felipe Maciel Roberto - Integrante / Daniel Pereira Vieira - Integrante / Felipe Colares Torres - Integrante / Fernanda Ligia Rodrigues Lopes - Integrante / Francisco Wagner C.Aquino - Integrante.Financiador(es): Hewlett Packard - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Ceará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2007
Plataforma de Gerenciamento Baseado em Políticas para rede Giga
Descrição: Objetivos
O projeto, ora proposto, objetiva avaliar as funcionalidades e o
desempenho de aplicações IP executando sobre tecnologias ópticas, com
vistas à racionalização do sistema proposto e à melhoria na qualidade
dos serviços oferecidos aos usuários.
Para atingir esses objetivos, será desenvolvida uma ferramenta de
gerenciamento baseado em políticas para redes óticas, dentro da
arquitetura GMPLS (Generalized MPLS), visando a integração da camada IP
com os dispositivos óticos.
Metas:
Explorar conhecimentos em tecnologias de redes óticas e GMPLS e
desenvolver novas aplicações de redes de alta velocidade que possam ser
utilizadas nas redes acadêmicas e comerciais com necessidade de recursos
de qualidade de serviço.
Desenvolver um protótipo de sistema de gerenciamento baseado em
políticas, com foco em QoS e recuperação de falhas em redes de alta
velocidade.
Disponibilizar o resultado das pesquisas e o resultado final do projeto
na forma de relatórios técnicos.
Consolidar e difundir a cultura na área de redes avançadas nas
instituições envolvidas neste projeto.
Assegurar a formação de recursos humanos especializados nos temas de
pesquisa descritos neste projeto.
Justificativas
A tecnologia de redes óticas promete ser a nova geração de redes de
comunicação porque ela oferece altas taxas de transmissão com um custo
significativamente menor do que as tecnologias atuais. Uma
infra-estrutura de redes óticas, no qual a rede GIGA é um dos primeiros
protótipos no país, possibilitará a transmissão de grande quantidade de
dados com custo baixo, ideal para suportar o projeto de inclusão digital
no país. Não se pode esquecer os benefícios comerciais para o país em
deter uma tecnologia avançada ainda em desenvolvimento.
Esse sub-projeto se dedica a criar uma plataforma de gerenciamento
apropriada para essa arquitetura possibilitando o controle efetivo da
Qualidade de Serviço e Confiabilidade. Como a arquitetura de redes
óticas pressupõe a el. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Marcial Porto Fernandez - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
Gerenciamento de Redes Baseado em Políticas
Descrição: Este projeto vem sendo desenvolvido a partir da proposta de um framework baseado na proposta de Gerência de Redes Baseada em Políticas proposto pelo IETF/DTMF. A partir deste framework uma arquiterura foi desenvolvida, implmentando-se todos os blocos propostos: PMT, PDP, PEP e PIB.Esta arquitetura está sendo testada usando gerência de redes baseadas em políticas para uma rede WLAN 802.11b e g. Um modelo de informações foi desenvolvido baseado na proposta do CIM (Common Information Model)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Marcial Porto Fernandez - Integrante / Laure Waha Ndeuna Mendouga - Integrante / Ana Luiza Bessa de Paula Barros - Integrante.Financiador(es): Hewlett Packard - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2007
Estudo e Experimentação do Desempenho de Roteadores Dinâmicos Ópticos (OXC´s) e dos Protocolos de Nova Geração para Redes WDM de Alta Capacidade: Aplicações para a rede Giga
Descrição: Descrição: O projeto "ESTUDO E EXPERIMENTAÇÃO DO DESEMPENHO DE ROTEADORES DINÂMICOS ÓPTICOS (OXC´s) E DOS PROTOCOLOS DE NOVA GERAÇÃO PARA REDES WDM DE ALTA CAPACIDADE : APLICAÇÕES PARA A REDE GIGA" foi aprovado no edital Pronex da FUNCAP/CNPq. A presente proposta de projeto tem como principais objetivos os seguintes itens: 1. Estudar as principais aplicações de sistemas óticos tolerantes a falhas; 2. Estudar a(s) interface(s) do roteador óptico da Rêde GIGA; 3. Estudar a(s) interface(s) de comunicação sem fio com sistema gerente; 4. Desenvolver um software que proporcione previsibilidade de falhas no OXC em operação na rêde; 5. Testar as previsões do software para o OXC como dispositivo isolado e em operação na rede GIGA; 6. Adquirir conhecimentos das tecnologias de redes óticas e GMPLS e desenvolver novas aplicações de redes de alta velocidades que possam ser utilizadas nas redes acadêmicas e comerciais com necessidade de recursos de qualidade de serviço; 7. Implementar um protótipo de sistema GMPLS com foco no grupo de confiabilidade e QoS. O objetivo é avaliar as funcionalidades, desempenho das tecnologias óticas, com vistas à racionalização do sistema e à melhoria na confiabilidade e QoS oferecida aos usuários; 8. Desenvolvimento de um software para otimizaçao de roteamento e predição de falhas; 9. Elaborar um Relatório final contendo a descrição dos experimentos e resultados; 10. Criação de um grupo de um Núcleo de Excelência em Redes Óticas. . 
Projeto PRONEX/CNP/FUNCAP do LARCES/UECE Realizado em conjunto com a Universidade Federal do Ceará, Grupo de Física e Ciência da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Integrante / Marcial Porto Fernandez - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Sérgio Sombra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
Configuração e Gerencia em Redes ATM e Integracao com Redes IP
Descrição: Este projeto visa a configuração e a Gerência de Redes ATM e estudo da Integracao com redes IP. O uso de Agentes móveis para gerencia de redes será objeto de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Ricardo Antônio Rebouças Celestino - Integrante / Márcio Gurjão de Mesquita - Integrante / Caio Henrique Cunha - Integrante / André Ribeiro Cardoso - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 2001
Gerenciamento de Redes
Descrição: Estudo dos aspectos voltados a gerência de redes em diversas tecnologias, envolvendo alunos dos cursos de graduação. Consistiu no estudo dos modelos de gerência de redes baseadas em snmp e atm.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Ricardo Antônio Rebouças Celestino - Integrante / InácioDutra Filho - Integrante / Márcio Gurjão de Mesquita - Integrante / Caio Henrique Cunha - Integrante / César Augusto de Oliveira Soares - Integrante / Rosivelt Alves do Carmo - Integrante / Jeandro de Mesquita Bezerra - Integrante / Marcos Dantas Ortiz - Integrante / Ana Luiza Bessa de Paula Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7