2020 - 2022
Refinamento e Compressão de Modelos de Classificação de Texto Baseados em Representações Pré-treinadas de Língua Natural
Descrição: Redes neurais profundas baseadas em modelo gerais pré-treinados da língua usando a representação BERT (Bidirectional Encoder Representations from Transformers),  estão atingindo resultados notáveis em diversas tarefas de processamento de língua natural. Entretanto há pouca pesquisa sobre o seu ajuste fino visando tarefas de classificação de texto, particularmente para a língua portuguesa. Por outro lado, a produção desses modelos envolve elevados custos computacionais (memória e tempo de processamento) e, consequentemente, grande consumo de energia elétrica. Em tempo de execução, o grande tamanho dos modelos e o elevado tempo de inferência limita a sua utilização em ambientes caracterizados por restrições de recursos e requisitos de resposta em tempo real. O projeto tem como objetivo principal propor e analisar mecanismos que foquem, por um lado, o aumento da precisão de modelos de classificação de texto em língua portuguesa, produzidos a partir de representações gerais pré-treinadas da língua e, por outro, o aumento da eficiência no processo de produção e aplicação dos modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juan Manuel Adán Coello - Coordenador / Murilo de Paula Araújo - Integrante.
2018 - 2020
Aplicação de Aprendizado de Máquina à Detecção Automática de  Posicionamento em Mídias Sociais
Descrição: A tarefa de detecção de posicionamento (stance detection) visa determinar a posição expressa em enunciados textuais, em particular se  eles contemplam orientação favorável, não favorável ou indeterminada a respeito de um tópico de interesse. No âmbito das redes sociais, o grande volume de dados textuais produzidos torna impraticável executar essa tarefa manualmente, de modo que, a exemplo de outras tarefas de mineração de texto, é necessário recorrer a métodos computacionais para realizá-la. O objetivo deste projeto de pesquisa é aplicar e avaliar o desempenho de algoritmos de aprendizado de máquina na tarefa de determinação automática do posicionamento expresso em textos de mídias sociais, enfatizando o estudo dos efeitos de estratégias de pré-processamento de texto e  vetorização de palavras (word enbedding).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Juan Manuel Adán Coello - Coordenador / Vinicius Trevisan - Integrante / Caio Lima e Souza Della Torre Sanches - Integrante / Marcos Aurelio Tavares de Sousa Filho - Integrante / Murilo de Paula Araújo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4