2020 - Atual
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA DIGITAL E A SUA REGULAÇÃO A PARTIR DO  MODELO DE ESTADO SOCIAL DE DIREITO
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbito no NINC - Núcleo de Investigações Constitucionais da UFPR. A partir do paradigma do Direito Administrativo Social o presente projeto de investigação busca pesquisar os pressupostos de regulação e implementação da Administração Digital no Brasil. Tem como meta inicial a promoção de estudos teóricos a respeito de temas estruturais como: Estado de Direito, Estado Social, democracia e direitos fundamentais. Visa realizar pesquisas empíricas mediante a análise de leis, atos administrativos e decisões judiciais que tratem do tema da Administração Digital, selecionando e catalogando a normatização relativa à matéria. Tem como objetivo estudar temas como acesso à informação, Big Data, Blockchain, Cidades inteligentes, Contratos inteligentes, Cybercrimes, Democracia digital, Direito à privacidade, Direitos fundamentais, E-business, Economia digital, Educação Digital, Eficiência administrativa, E-Government, Fake News, Globalização, Inclusão digital, Infraestrutura, Inovação, Inteligência artificial, Interesse público, Internet, Internet das coisas, Jurimetria, Lawfare,  Novas tecnologias, Perfilamento digital, Pesquisa em Multimeios, Processo administrativo eletrônico, Proteção de Dados, Regulação administrativa, Regulação econômica, Risco, Serviços públicos, Sistemas de Informação, Sociedade da Informação, Transparência governamental, e Telecomunicações. Procura analisar as diferentes formas de regulação da Administração Pública Digital, mediante estudos comparados e análises críticas ? tendo como foco os possíveis retrocessos sociais inerentes à evolução tecnológica global. Adota como pressuposto a necessidade de compatibilizar o Direito Administrativo do século XX, e notadamente as decisões administrativas tomadas por algoritmos, com os pressupostos de um novo Direito Administrativo Digital. Finalmente, seu principal escopo específico é estudar a legislação atual e propor normas que tratem de temas relacionados à Administração Pública Digital e que sejam consonantes ao modelo do Estado Social previsto originalmente na Constituição da República de 1988.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emerson Gabardo - Coordenador / Eneida Desiree Salgado - Integrante / HACHEM, Daniel Wunder - Integrante / Lucas Bossoni Saikali - Integrante / Ana Cristina Viana - Integrante / Renata Carvalho Kobus - Integrante / Dione Jesabel Wasilewski - Integrante / Pablo Ademir de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2020 - Atual
EFICIÊNCIA E LEGITIMIDADE DO ESTADO SOCIAL DE DIREITO: INTERESSE PÚBLICO E DESENVOLVIMENTO HUMANO EM TEMPOS DE RETROCESSO
Descrição: A partir do paradigma do Direito Administrativo Social, busca-se promover estudos teóricos e a realização de pesquisas empíricas mediante a análise de doutrina, legislação, dados governamentais e decisões judiciais que investiguem os mecanismos de desestruturação do modelo de bem-social em um ambiente de crise de legitimidade e eficiência da esfera pública (Estado e Sociedade Civil). Visa, ainda, analisar os retrocessos institucionais contrários ao interesse público que impedem o processo de desenvolvimento consagrado como um fundamento da República na Constituição de 1988. Reflete e estabelece uma análise crítica a respeito das políticas públicas criadas na atualidade com o objetivo de flexibilizar direitos fundamentais, bem como estudar o seu impacto no processo de desenvolvimento humano e crise institucional do Estado. O projeto pauta-se por uma moldura analítico-critica. A ideia central é não se restringir a uma mera verificação da conjuntura normativa-institucional, mas sim ultrapassar as barreiras da dogmática estabelecida a fim de evidenciar uma nova possibilidade de configuração jurídico-política da questão no Brasil. Para tanto, o enfoque conferido será voltado à análise da problemática no ambiente nacional, partindo-se do pressuposto de que há uma especial singularidade do tema em face da realidade regional latino-americana e, mais particularmente, brasileira. Mas por certo que não se olvidará do referencial doutrinário estrangeiro, ainda que mediante a atribuição de um caráter complementar, principalmente em temas cujo desenvolvimento exterior mereça destaque para a compreensão da conjuntura interna. Estabelece alguns fundamentos e pressupostos de análise a partir do qual a investigação será conduzida, visando o recorte das pesquisas aplicadas a partir de uma fundamentação axiológica comum identificada como a Escola do Direito Administrativo Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Gabardo - Coordenador / Eneida Desiree Salgado - Integrante / HACHEM, Daniel Wunder - Integrante / Dione Jesabel Wasilewski - Integrante / Mateus Domingues Graner - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2020 - Atual
ESTADO SOCIAL DIGITAL E DESENVOLVIMENTO HUMANO NA SOCIEDADE TECNOLÓGICA
Descrição: O presente projeto de investigação busca pesquisar os pressupostos de implementação da Regulação Digital no Brasil. Tem como marco teórico a promoção de estudos a respeito de temas estruturais como: Estado de Direito, Estado Social, democracia e direitos fundamentais no ambiente digital e da Sociedade 5.0. Adota como pressuposto o entendimento do ecossistema das novas tecnologias tendo em vista o desenvolvimento humano e os valores do Estado Social. Visa realizar também pesquisas mediante a análise de leis, atos administrativos e decisões judiciais que tratem do tema do Direito Digital, selecionando e catalogando a normatização relativa à matéria. Procura analisar as diferentes formas de regulação da Administração Pública Digital, mediante estudos comparados e análises críticas a respeito dos possíveis retrocessos sociais inerentes à evolução tecnológica global. Adota como pressuposto a necessidade de compatibilizar o Direito tradicional com as decisões tomadas por algoritmos. Um de seus escopos é estudar e propor melhores modelos de Políticas Públicas no ambiente Digital, que sejam consonantes ao Estado Social previsto originalmente na Constituição da República de 1988. Considerando tais linhas de pesquisa, transversalmente ao tema do desenvolvimento, das políticas públicas e do Direito digital, as palavras-chave que melhor definem o escopo do projeto implicam a tratativa de temas como: acesso à informação, Big Data, Blockchain, Cidades inteligentes, Contratos inteligentes, Cybercrimes, Democracia digital, Direito à privacidade, Direitos fundamentais, E-business, Economia digital, Educação Digital, Eficiência administrativa, E-Government, Fake News, Globalização, Inclusão digital, Infraestrutura, Inovação, Inteligência artificial, Interesse público, Internet, Internet das coisas, Jurimetria, Lawfare,  Novas tecnologias, Perfilhamento digital, Pesquisa em Multimeios, Processo administrativo eletrônico, Proteção de Dados, Regulação administrativa, Regulação econômica, Risco, Serviços públicos, Sistemas de Informação, Sociedade da Informação, Transparência governamental, e Telecomunicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Emerson Gabardo - Coordenador / Vivian Cristina Lima Lopez Valle - Integrante / Giulia de Rossi Andrade - Integrante / Fabio de Sousa Santos - Integrante / Bárbara Marianna de Mendonça Araújo Bertotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2020
Entre o garantismo e o punitivismo no combate à corrupção
Descrição: A partir do paradigma do Direito Administrativo Social, busca-se averiguar se a postura dos magistrados tende a ser mais garantista ou mais punitivista, bem como comparar este posicionamento com o manifestado pela doutrina. Para tanto, também será realizada uma pesquisa teórica sobre os fenômenos do moralismo político, do autoritarismo, e da postura seletiva do processo de combate à corrupção no Brasil contemporâneo. Para que esta análise seja possível, será realizado um levantamento quantitativo sobre as decisões exaradas pelos juízes e tribunais em diferentes matérias. De posse de dados coletados, a pesquisa visa identificar quais os fundamentos probatórios utilizados nas decisões judiciais para condenar e para absolver e agrupá-los mediante a criação de critérios analógicos a serem determinados no decorrer da investigação. Uma vez que realizado o levantamento empírico, é objetivo observar se a doutrina contemporânea sobre os institutos punitivos, notadamente: a reversão da presunção de inocência, a flexibilização das garantias processuais, a teoria da cegueira deliberada, a ideia de supremacia do fato, o dolo presumido e a prova diabólica são utilizados e de que maneira. Ao final, também será realizada uma pesquisa sobre as práticas políticas e legislativas atuais no tocante ao tema do autoritarismo institucional estatal e o caráter seletivo do combate à corrupção a partir das noções de Lawfare, populismo judicial e Estado de Exceção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Emerson Gabardo - Coordenador / HACHEM, Daniel Wunder - Integrante / Pablo Ademir de Souza - Integrante / Gabriel Strapasson Lazzarotto - Integrante / Monteiro Watzko - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2020
A inclusão da satisfação do usuário como componente dos programas de compliance em empresas estatais prestadoras de serviços públicos
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa e também de desenvolvimento tecnológico que estuda dois temas fundamentais para as empresas estatais prestadoras de serviços públicos no Brasil: os direitos dos usuários e os programas de integridade. A investigação visa integrar os sistema regulatório nesta seara a partir das novas normatizações decorrentes da Lei Anticorrupção Empresarial (e suas regulamentações), da nova Lei das Estatais e da Lei de Proteção do Usuário do Serviço Público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emerson Gabardo - Coordenador / HACHEM, Daniel Wunder - Integrante / Atamai Caetano Moraes - Integrante.
2018 - Atual
CAPES/PRINT- ESPAÇO, SOCIEDADE E DESENVOLVIMENTO: DESAFIOS CONTEMPORÂNEOS
Descrição: O objetivo do projeto é compreender os desafios que se apresentam ao conhecimento e interpretação do mundo contemporâneo, relacionados às dimensões espacial, econômica e social da realidade. Abordam-se os desafios atuais em suas mais variadas dimensões: social, técnica, metodológica, jurídica, econômica, ambiental, cultural, da geoinformação. A meta é oferecer interpretações a respeito das transformações sociais e espaciais em curso no mundo atual, a partir dos ganhos teóricos propiciados pela interação com a equipe estrangeira, resultando em ganhos substanciais e recíprocos para o conjunto das universidades envolvidas. A equipe nacional é formada por 26 docentes, os quais atuam em 6 PPGs da UFPR (Ciências Geodésicas, Desenvolvimento Econômico, Direito, Geografia, Políticas Públicas e Sociologia). A equipe estrangeira é altamente qualificada e foi composta por meio da priorização de relações já estabelecidas e que tiveram êxito no desenvolvimento de parcerias de trabalho no âmbito da pós-graduação. Assim, foram contatadas 28 universidades, das quais ao menos um interlocutor foi convidado. Dentre elas mencionam-se: Massey University ? Nova Zelândia; Politecnico di Milano - Itália; Technion, Israel Institute of Technology - Israel; The Ohio State University - Estados Unidos; The University of Illionois at Urbana-Champaign - Estados Unidos; Universidad Autónoma de Aguascalientes - México; Universidad de Alicante - Espanha; Universidad de Guadalajara - México; Universidad de Málaga - Espanha; Universidad de Vigo - Espanha; Universidad Nacional de Tucumán - Argentina; Universidade de Girona - Espanha; Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne - França; University of Angers - França; University of Pretoria - África do Sul; University of Twente - Holanda; Victoria University of Wellington - Nova Zelândia, Universidad. São instituições com larga experiência em pesquisa, ensino e, em geral, com forte presença internacional no campo da produção do conhecimento e da formação de recursos humanos de alto nível. Encontram-se bem posicionadas quando comparadas internacionalmente, e se distribuem espacialmente principalmente na Europa, Estados Unidos e América Latina. Pretende-se ampliar os vínculos existentes por meio do presente projeto, além de explorar novas possibilidades de interação, com a inserção de novas parcerias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Gabardo - Integrante / Eneida Desiree Salgado - Integrante / Olga Lucia Castreghini de Freitas Firkowski - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2013 - 2021
Eficiência do Serviço Público de Educação Superior no Brasil: análise quantitativa e qualitativa do regime jurídico e das políticas públicas institucionais, pedagógicas e infraestruturais do setor
Descrição: O projeto integra o NUPED - Núcleo de Pesquisa em Políticas Públicas e Desenvolvimento Humano do PPGD da PUCPR, grupo de pesquisa vinculado do diretório do CNPq. O projeto visa efetuar uma análise do serviço público de educação superior no Brasil a partir das implicações do princípio constitucional da eficiência administrativa. Tem como objetivos específicos: 1. Efetuar uma verificação avaliativa das condições quantitativas e qualitativas das políticas públicas educacionais no Brasil e seus mecanismos de gestão administrativa; 2. Investigar sobre os fundamentos, história e eficiência do regime jurídico dos serviço público de educação superior no Brasil; 3.	Refletir sobre as políticas públicas pedagógicas, sua adequação jurídica e eficiência no contexto do atual projeto desenvolvimentista do país; e 4. Pesquisar sobre o impacto da educação superior como um bem público integrante da infraestrutura nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Gabardo - Coordenador / Giulia de Rossi Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2021
Fundamentos Constitucionais para um Estado de Direito Voltado à Felicidade e ao Desenvolvimento: aspectos históricos, ético-institucionais e de eficiência administrativa
Descrição: O projeto integra o NUPED - Núcleo de Pesquisa em Políticas Públicas e Desenvolvimento Humano do PPGD da PUCPR, grupo de pesquisa vinculado do diretório do CNPq. Um dos objetos mais interessantes do Direito Econômico na atualidade é a questão do atendimentos das necessidades sociais por intermédio do Estado. Neste contexto de carência de soluções para além do modelo do Estado social, bem como de recorrente limitação de recursos, a análise avaliativa das condições quantitativas e qualitativas da intervenção do Estado no Brasil, seja no Poder Executivo, Legislativo ou Judiciário é absolutamente relevante. Ademais, torna-se necessário investigar se os fundamentos principiológicos típicos do Estado de Direito estabelecido pela Constituição Federal de 1988 podem realmente ser adequados para a o estabelecimento de um projeto desenvolvimentista por intermédio do modelo de Estado social (cujo fim é a felicidade da sociedade). Desse modo, o presente projeto busca refletir sobre os diferentes aspectos da intervenção do Estado na vida privada, tendo como ponto de partida uma pesquisa verticalizada sobre a legitimidade dos motivos determinantes das políticas públicas interventivas na esfera privada em termos jurídicos, econômicos e sociais. Ainda, tem como pressuposto que é pertinente ao tema a análise dos diferentes modelos de gestão administrativa aplicados aos três poderes da federação a partir dos fundamentos constitucionais do Direito Público e da Teoria Democrática. Isso tudo sob o pano de fundo metodológico de uma visão interdisciplinar. Para que seja possível refletir sobre o tema indicado, o projeto procura estudar os fundamentos e princípios constitucionais da Administração Pública, a partir da dicotomia entre ética e eficiência, sempre tendo em vista que o Direito Administrativo está imbricado com o Direito Constitucional e com a Teoria do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Emerson Gabardo - Coordenador / Clayton Santos do Couto - Integrante / Gustavo Martinelli Tanganelli Gazotto - Integrante / Fabio de Sousa Santos - Integrante / Everton Menengola - Integrante / Juliana Horn Machado Philippi - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2014
Concorrência e propriedade industrial no mercado de bebidas frias: inovação, desenvolvimento e eficiência
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem por objetivo geral estudar os institutos da concorrência e da propriedade industrial, no que se refere às inovações tecnológicas, no mercado de bebidas frias, com o fim de analisar seus impactos no desenvolvimento econômico e do bem-estar social no Brasil. São objetivos específicos: a) apresentar, com um enfoque jurídico, os institutos da concorrência e da propriedade industrial; b) analisar os contornos da nova Lei Antitruste e da Lei da Propriedade industrial, em especial sob o enfoque dos temas tecnologia, inovação, marca, patente e concorrência desleal; c) analisar casos concretos envolvendo o mercado de bebidas, tanto no CADE e no INPI, quanto no Poder Judiciário, a partir do arcabouço teórico dos itens anteriores, a fim de verificar seu impacto no desenvolvimento econômico; d) confrontar essas conclusões sob a perspectiva econômica, da inovação, do desenvolvimento econômico e do bem-estar social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Gabardo - Integrante / Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / Oksandro Osdival Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Intervenção do Estado e Autonomia Privada: entre interesse público e subsidiariedade na justa atribuição de competências
Descrição: O objeto da pesquisa ora proposta é a análise da condição do espaço público brasileiro, sugerindo que este se apresenta inserido em um contexto cultural de carência de eficiência na condução de um projeto desenvolvimentista. E neste ambiente torna-se necessário o estudo das questões relativas à interferência estatal na esfera das relações privadas - bem como as interfaces lícitas e ilícitas dos dois setores (notadamente em casos de corrupção). Busca-se a investigação sobre os mecanismos jurídicos de promoção do interesse público. Dentre os objetivos específicos é possível destacar: a) o estudo do espaço público no Brasil, a fim de verificar a realização de sua condição democrática como pressuposto para o próprio conceito de desenvolvimento utilizado na pesquisa; b) a reflexão sobre as ideias de descentralização e subsidiariedade como vetores gerais da atribuição ou retirada de responsabilidades do aparelho Estatal, bem como as formas de atendimento a estas responsabilidades a fim de trabalhar a questão da dicotomia ética/eficiência como critério de estabelecimento dos fins do Estado; c) a defesa de uma nova proposta de crítica ao modelo de estruturação orgânica do Estado (notadamente de suas competências), tendo como substrato a possibilidade de revalorização do espaço público estatal como mecanismo de fortalecimento do regime democrático na forma como delineado pela Constituição Federal de 1988.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Emerson Gabardo - Coordenador / Eneida Desiree Salgado - Integrante / Romeu Felipe Bacellar Filho - Integrante / Clèmerson Merlin Clève - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2011 - 2014
Mecanismos de eficiência estatal para o desenvolvimento: entre interesse público e subsidiariedade
Descrição: A pesquisa consiste na análise das condições de eficiência do espaço público brasileiro, sugerindo que este se apresenta inserido em um contexto jurídico que dificulta a condução de um projeto desenvolvimentista. Neste ambiente, torna-se necessário o estudo das questões relativas à interferência jurídico política na esfera das relações privadas - notadamente as de caráter econômico. Nesta seara, denota-se limitado o escopo fundamental do projeto, que busca a investigação sobre os mecanismos jurídicos de promoção do interesse público, partindo de uma premissa cética em relação ao critério de subsidiariedade, ou seja, crítica em relação à transferência da responsabilidade pela execução de serviços públicos privativos e não privativos do Estado à sociedade. Dentre os objetivos específicos é possível destacar: a) a estudo do espaço público no Brasil, a fim de verificar a realização de sua condição democrática como pressuposto para o próprio conceito de desenvolvimento utilizado na pesquisa; b) a realização de uma crítica ao padrão emergente de intervenção social estatal, pautado na centralização política e na descentralização executória das atividades econômicas -  e por outro lado, às vezes não promovendo a regulação adequada em importantes áreas do mercado; c) a realização de uma pesquisa doutrinária sobre a categorização jurídica dos serviços sociais, fazendo uma análise dogmático-constitucional sobre os problemas do abandono do regime jurídico tipicamente administrativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emerson Gabardo - Coordenador / Romeu Felipe Bacellar Filho - Integrante / Nahima Peron Coelho Razuk - Integrante / Luiz Alberto Blanchet - Integrante / Marcia Carla Pereira Ribeiro - Integrante / Roseana Cilião Sacchelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2011 - Atual
NINC - Núcleo de Investigações Constitucionais
Descrição: O NINC - Núcleo de Investigações Constitucionais do PPGD da UFPR tem como pressuposto de atendimento ao seguinte marco teórico do grupo: a) Preservação da Constituição da República de 1988 nas disposições em que é estabelecido um modelo econômico e social incidente sobre o sistema capitalista brasileiro; b) Responsabilização do Estado brasileiro pela situação dos grupos vulneráveis mediante a implementação de políticas afirmativas de equiparação social; c) Defesa da supremacia do interesse público sobre o interesse privado como critério definitório do regime jurídico-administrativo; d) Recusa da subsidiariedade como fundamento filosófico e jurídico do Estado contemporâneo; e) Defesa da laicidade absoluta do Estado, da liberdade de cátedra e de um liberalismo moral radical na esfera íntima e privada; f) Intolerância intelectual com concepções discriminatórias, preconceituosas ou fascistas na esfera pública tanto estatal quanto da sociedade civil; g) Deferência do Poder Judiciário para com as escolhas da Administração Pública nos assuntos discricionários que não restrinjam direitos fundamentais; h) Negação de qualquer papel iluminista atribuível ao Poder Judiciário; i) Recusa a argumentos de ordem pública para a redução de direitos políticos; j) Valorização de um sistema jurídico fundado em princípios e que se contrapõe às proposições fundadas, expressa ou implicitamente, na máxima de que os fins justificam os meios; k) Preferência por concepções geopolíticas que valorizem a solidariedade e a alteridade entre os povos e não o nacionalismo; l) Reconhecimento de que a ética pública é elemento fundamental do Estado de Direito, razão pela qual se opõe ao moralismo político fundado em concepções subjetivistas da vida; m) Negação do neoliberalismo econômico e do relativismo filosófico como correntes teóricas aptas à concretização dos objetivos constitucionais do Estado; n) Proposição de que ao Estado contemporâneo deve ser atribuído o dever de realizar a felicidade objetiva do povo sem interferir na sua felicidade individual subjetiva, tendo como critérios para isso os parâmetros formais da Constituição da República de 1988.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emerson Gabardo - Coordenador / Eneida Desiree Salgado - Integrante / HACHEM, Daniel Wunder - Integrante.
2010 - 2019
Estado e iniciativa privada na otimização sustentável da infraestrutura
Descrição: O projeto integra o Grupo de Pesquisa "Limites e possibilidades de intervenção do Estado na economia para a promoção do desenvolvimento com sustentabilidade" e foi iniciado em 2011. Ambiciona avaliar a situação concreta atual da infraestrutura no Brasil, relativamente aos setores produtivos mais importantes e, mediante estudo dos instrumentos jurídicos adequados a cada espécie de problema, o estudo buscará discernir os fatores e apontar os métodos e critérios juridicamente disponíveis e admissíveis para a otimização da infraestrutura. Para alcançar este objetivo, três fatores serão preponderantes: a identificação da realidade atual da infraestrutura do País, com especial atenção para suas deficiências; a interpretação da base normativa que, conjugada às peculiares carências concretas de cada setor, apontará os critérios determinantes do percentual que cabe a cada um dos setores, público e privado, nas ações de otimização da infraestrutura; e a disponibilização, por meio de publicações, eventos e outros meios, os resultados dos estudos a fim de alcançar o principal objetivo ambicionado, que é a efetiva utilidade prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emerson Gabardo - Integrante / Romeu Felipe Bacellar Filho - Integrante / Luiz Alberto Blanchet - Coordenador / Marcia Carla Pereira Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Eficiência jurídico-institucional das Fundações Privadas e Desenvolvimento Socioambiental
Descrição: Tem como objeto elaborar um estudo a respeito da atual condição das normas referentes às fundações privadas no país e, pautando-se pelos problemas concretos vivenciados por estas entidades do terceiro setor, pesquisar soluções jurídicas que propugnem por uma maior eficiência de sua organização, tendo como escopo o fomento do seu desenvolvimento institucional e a facilitação das suas atividades-fim. Atividades estas que atingem diretamente a sociedade, notadamente nas áreas de saúde e educação. É um projeto integrante do Grupo de Pesquisa ?Regulação Econômica e Atuação Empresarial?, oficialmente cadastrado no Diretório de Pesquisas do CNPq e vinculado à linha de pesquisa "Estado, Atividade Econômica e Desenolvimento Sustentável"
.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Gabardo - Coordenador / Luciano Elias Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Estudos das Doenças do Figado Koutoulas Ribeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Políticas públicas e atividade econômica: participação e controle social sob uma perspectiva sócio-ambiental
Descrição: O projeto integra o grupo de pesquisa "Regulação Econômica e Atuação Empresarial? e teve inicio em 2009. Liberdade, controle do poder e justiça social são, há muito, valores centrais do discurso político e jurídico. A eles se associam, hoje, o cuidado com o meio ambiente e a sua preservação para as futuras gerações, e a necessidade de reconhecimento da estreita relação das questões ambientais e a atividade econômica levando à conclusão de que desenvolvimento e sustentabilidade são indissociáveis. Como conseqüência, emerge o questionamento quanto à sustentabilidade dos modelos de produção e consumo, bem como do papel das políticas públicas, considerando a necessidade de estas tratarem de forma equilibrada e sistêmica as questões econômicas, ambientais, sociais, culturais e políticas. Estas diferentes dimensões convergem para uma perspectiva fundamental para a abordagem dos desafios da sustentabilidade - a perspectiva socioambiental ? motivando o presente projeto, que propõe o exame de interações entre políticas públicas, democracia participativa e a busca da sustentabilidade, a partir de instrumentos político-normativos, instrumentos auto-regulatórios e diferentes iniciativas da sociedade civil organizada que, crescentemente, traduzem o reconhecimento formal da necessidade de maior transparência do Estado e das empresas e de viabilização da cidadania ativa ? tanto pela ampliação das formas de participação na formulação de políticas públicas, como pelo desenvolvimento de mecanismos de controle social ? do Estado e da atividade econômica - e de fortalecimento da governança política de modo a propiciar a ampliação dos espaços e dos procedimentos democráticos de legitimação e representação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Gabardo - Integrante / Fabiane Lopes Bueno Netto Bessa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2009
A democracia e o Estado Social (PROINC - Programa de Iniciação Científica do Curso de Direito da UniBrasil)
Descrição: Os trabalhos do PROINC tendem a repercutir principalmente no ambiente jurídico, considerando tanto os acadêmicos envolvidos com o processo de conhecimento, quanto os operadores juridicos que podem ser afetados pela produção dos pesquisadores. Na medida em que o enfoque é crítico e interdisciplinar, busca-se a construção de um campo do Direito mais preocupado com a resolução de questões fundamentais da contemporaneidade. Para tanto torna-se necessário o estudo aprofundado das principais tendências teóricas vivenciadas pelo campo do saber corretato ao Direito, neste início do século XXI, notadamente discutindo-se temas que se reportam aos direitos fundamentais (tema central do Direito) e da democracia (tema central do Estado). O projeto específico sobre a relação entre a democracia e o Estado Social visa contemplar estes objetivos, verticalizando o objeto a ser investigado a partir da problemática contemporânea e institutos históricos que possam auxiliar na compreensão dos institutos e na resolução de problemas atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emerson Gabardo - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Autônomo do Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 94
2000 - 2009
Princípios constitucionais da eficiência e da moralidade administrativa
Descrição: Estuda a intersecção do Direito Administrativo e do Direito Constitucional, com foco na conceituação e aplicabilidade de dois princípios estrurantes do regime jurídico administrativo contidos no artigo 37, caput, da Constituição Federal de 1988: o princípio da eficiência e o princípio da moralidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Gabardo - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Direito Romeu Felipe Bacellar - Remuneração.Número de produções C, T & A: 73
1998 - 2000
A integração suprafederativa no Mercosul e o processo de globalização político econômico
Descrição: Verificar as possibilidades e limites da integração dos Estados membros do Mercosul. Verificar os efeitos da globalização econômica e do neoliberalismo nos Estados nacionais e a sua repercussão para a integração suprafederativa no Mercosul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Gabardo - Coordenador / Romeu Felipe Bacellar Filho - Integrante / Ana Cláudia Finger - Integrante / Julio Cesar Poli - Integrante / Alexandre Barnur Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 21