2019 - Atual
Economia Colaborativa: As Diferentes Formas de Sociedades Empresariais
Descrição: No intuito de convergir interesses e minimizar custos para se alcançar a finalidade precípua de toda e qualquer relação empresarial (qual seja: a obtenção de lucro), os empreendedores vêm interagindo por meio de instrumentos contratuais diversos, muitas vezes inovadores, não obstante viabilizando normalmente a circulação de seus produtos/serviços ao mercado de consumo. Estes instrumentos de contrato, por somarem características de longa duração, subordinação sem vínculo empregatício, de autonomia, de colaboração e de investimentos mútuos e interesses comuns, mostram-se bastante eficazes ao atendimento das necessidades da livre iniciativa. São os chamados contratos de economia colaborativa que não seguem, necessariamente, os tradicionais tipos societários previstos no Código Civil e na Lei das Sociedades por Ações. Estes instrumentos contratuais, geralmente atípicos, são consequentemente lacunares, de modo que a solução de conflitos decorrentes destas relações tampouco encontram arcabouço na doutrina e na jurisprudência sedimentadas aos tipos societários ordinários. Deste modo, pretende-se estudar e analisar as diferentes e inovadoras formas de contratos associativos empresariais, que têm por referência a liberdade de contratar e a autonomia privada, também como alternativas à efetividade da livre iniciativa e à solução dos impasses geralmente decorrentes da dinamicidade inerente ao empreendedorismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Mansur Gibran - Coordenador / Diogo Rausis - Integrante / Eloete Camilli Oliveira - Integrante / André Lipp Pinto Basto Lupi - Integrante / Maria da Conceição Lima Melo Rolim - Integrante / AMANDA CRISTINA PAULIN - Integrante / Augustus Bonner Cochran III - Integrante / LARA HELENA LUIZA ZAMBAO - Integrante / LARISSA BISETTO BREUS - Integrante / MARCOS PAULO BRIZZI - Integrante / BARELLA, ANA LÚCIA - Integrante / Wellington Luiz Paulo - Integrante.
2018 - 2019
Instrumentos de Negociação ? Acordo de Sócios e Acionistas
Descrição: Objetiva-se, mediante estudo aprofundado, encontrar soluções que assegurem o desenvolvimento da sociedade empresariais, isto é, sua capitalização, sem prejudicar os investidores, os acionistas, o mercado etc. garantindo que a empresa realize sua função econômica e social. Pretende-se estudas os contratos que permitem a manutenção da atividade empresarial, já que fonte de inúmeros benefícios à coletividade e à oportunidade de investimento popular, por meio de ações, debêntures e bônus de subscrição, fatores relevantes para o desenvolvimento econômico pautado no art. 170 da Constituição Federal, se coibidas as práticas abusivas em mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (5) . Integrantes: Sandro Mansur Gibran - Coordenador / Eloete Camilli Oliveira - Integrante / Diogo Rausis - Integrante / Ana Lúcia Barella - Integrante / André Lipp Pinto Basto Lupi - Integrante / Welington luiz Paulo - Integrante / AMANDA CRISTINA PAULIN - Integrante / Augustus Bonner Cochran III - Integrante / LARA HELENA LUIZA ZAMBAO - Integrante / LARISSA BISETTO BREUS - Integrante / MARCOS PAULO BRIZZI - Integrante / MARIA DA CONCEICAO LIMA MELO ROLIM - Integrante.
2017 - 2018
O Novo Código de Processo Civil e o Direito Empresarial Societário
Descrição: O presente projeto de pesquisa terá por escopo: tendo por referência o objetivo de Ordem Econômica (Constituição, art. 170, caput) e a orientação legal de Direito Societário respaldada no Código Civil brasileiro, na doutrina de Direito Societário e na jurisprudência sobre a matéria, analisar alguns dispositivos da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 ¿ o Novo Código de Processo Civil ¿ com a finalidade de compreender muitas das alterações propostas pelo legislador processualista à Teoria Geral do Direito Empresarial, apontando suas incompatibilidades e deficiências ao ordenamento jurídico especializado vigente e a consequente insegurança econômica porvir ao dar-se plena efetividade a este Novo Código de Processo Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro Mansur Gibran - Coordenador / Antônio Carlos Efing - Integrante / Leonel Vinicius Jaeger Betti Junior - Integrante / Guilherme Dorigo Tomedi - Integrante / Tamara Ghassan Abdou - Integrante / Juliana Markendorf Noda - Integrante / Natasha Ghassan Abdou - Integrante / Francielle Huss Skibinski - Integrante / Victor Augusto Machado Santos - Integrante / Ana Lúcia Barella - Integrante / Dânton Hilário Zanetti de Oliveira - Integrante / Gabriel Jacobs de Oliveira - Integrante / Gabriel Zugman - Integrante / Guilherme Stadler Penteado - Integrante / Iverson Kovalski - Integrante / Paulo Felipe Becker - Integrante / Pietra Procopio Castro Pasquali - Integrante / Priscila Sayuri Takeuchi - Integrante / Rafael Bagatin Marba - Integrante / Verônica dos Santos Amarante - Integrante.
2016 - 2017
Crédito: instrumento de desenvolvimento social?
Descrição: Não é novidade que, pela Constituição da República Federativa do Brasil, a todos é garantida a vida, a liberdade, a igualdade, a segurança e a propriedade,  e que a viabilidade do dever de proteção e de fiscalização desses direitos, em um Estado Democrático, é necessariamente de interesse difuso.
O Direito individual e patrimonialista é resultado da vida em sociedade, impregnada de egoísmo, e ainda não concebe que alguém se possa deixar mover por interesse que não seja pessoal. Por esse motivo, os bens e valores que não pertençam, ou não possam individualmente pertencer a quem quer que seja, raramente estarão representados e bem ponderados nas decisões políticas, administrativas e judiciais, sendo difícil (para não afirmar impossível) supor a eles alguma forma razoável de tutela.
Muitos destes tantos direitos e interesses seriam acrescidos facilmente à proteção coletiva e não poderiam, igualmente, ser olvidados de tutela pela ordem jurídica. E, independentemente de existirem ou não legislações expressas de proteção, com fulcro em princípios constitucionais cumpre à doutrina e, sobretudo, à jurisprudência solucionar eventuais impasses, dizendo o direito, determinando as balizas e apontando as diretrizes à sociedade e ao Estado
É inegável que a abundância de crédito recentemente experimentada no Brasil possibilitou ao menos uma aparência de desenvolvimento econômico e social na medida em que retirou milhões de brasileiros da indigência, fomentou o mercado de trabalho e de consumo, independentemente da análise dos níveis de endividamento da população. Em períodos de recessão, a oferta de crédito é bastante restrita e vultosamente cara. É, portanto, mister questionar e estudar a importância do crédito ao desenvolvimento de uma nação, inclusive a partir da análise e da experiência de sociedades mais ricas que a brasileira, onde o crédito costuma ser mais acessível e menos custoso à população em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Mansur Gibran - Coordenador / Antônio Carlos Efing - Integrante / Leonel Vinicius Jaeger Betti Junior - Integrante / Evaldo Pedroso de Paula e Silva - Integrante / Guilherme Dorigo Tomedi - Integrante / Gracielle Kozan de Lara - Integrante / Juliana Markendorf Noda - Integrante / Ken Bansho Neto - Integrante / Natasha Ghassan Abdou - Integrante / Paula Fernanda Veiga - Integrante / Reinaldo Pericles Baggio - Integrante / Felipe Rodrigues Palhares - Integrante / Francielle Huss Skibinski - Integrante / Heloisa Bruni Leal - Integrante / Karina Maria Mehl Damico Fonseca - Integrante / Victor Augusto Machado Santos - Integrante.
2015 - 2016
A Função Social da Atividade Empresarial
Descrição: Para uma ordem jurídica fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, a atividade empresarial é o instrumento essencial na medida em que agrega diferentes quantidades de capitais e de pessoas com o objetivo de maximizar a produção, de distribuir bens e serviços ao mercado, e de auferir lucro ? aliás, finalidade precípua do empresário e da sociedade empresária.  
No afã de harmonizar os princípios de Ordem Econômica previstos no art. 170 da Constituição como a função social da propriedade, a defesa do consumidor, a proteção ao meio ambiente etc., fundados na valorização do trabalho humano, a livre iniciativa ou a liberdade de contratar, tão inerentes ao empreendedorismo empresarial, são a tal ponto controladas ou reguladas que se justifica reestudar as bases do Direito Empresarial e da atividade do empresário tendo em vista que se manifestam algumas confusões não só em meio acadêmico mas, principalmente, na jurisprudência que se estabelece.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sandro Mansur Gibran - Coordenador / Antônio Carlos Efing - Integrante / Leonel Vinicius Jaeger Betti Junior - Integrante / Evaldo Pedroso de Paula e Silva - Integrante / Guilherme Dorigo Tomedi - Integrante / Gracielle Kozan de Lara - Integrante / Edelson Luiz Martins Minatti - Integrante / Julia Fuganti Casagrande - Integrante / Juliana Markendorf Noda - Integrante / Ken Bansho Neto - Integrante / Natalia Burger da Silva - Integrante / Natasha Ghassan Abdou - Integrante / Paula Fernanda Veiga - Integrante / Reinaldo Pericles Baggio - Integrante / André de Almeida Rodrigues - Integrante.
2015 - 2016
Negócios Empresariais, Interpretação e as Relações entre o Direito e a Realidade
Descrição: O tema proposto para estudo é ?relações negociais empresariais, interpretação e as relações entre o Direito e a realidade?. A pesquisa, de viés econômico e social, versará sobre a importância do empreendedorismo à almejada Ordem Econômica fundamentada no art. 170 da Constituição. As relações empresariais são estabelecidas em bases contratuais, de Direito Privado, em observância da ordem jurídica dos Estados de efeitos das negociações. Todavia, a interferência Administrativa e jurisdicional pode relativizar e desestabilizar as relações empresariais aplicáveis ao território brasileiro, com sensível e negativa repercussão à pretensão de investimento nacional e estrangeiro. A decorrente insegurança e incerteza são inegavelmente incompatíveis com a expectativa de desenvolvimento econômico e social.
A pesquisa será desenvolvida sob a coordenação da Professora Doutora Marcia Carla Pereira Ribeiro e pelo estagiário de Pós-Doutoramento Doutor Sandro Mansur Gibran com os seguintees objetivos:
a) estudo de legislação e bibliografias indicadas sobre a temática;
b) produção de artigos a respeito da temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro Mansur Gibran - Integrante / Marcia Carla Ribeiro - Coordenador / Bruno Castro - Integrante / Bruno Renzetti - Integrante / Caio Cesar Quincozes - Integrante / Carolina Ulaf Webber - Integrante / Diandra Domingues Cesario - Integrante / Dirceu Pertuzatti - Integrante / Eduardo da Silva Mattos - Integrante / Elisângela Prestes - Integrante / Emerson Dal Pozzo - Integrante / Fernando Bangueño - Integrante / Guilherme Caramês - Integrante / João Guilherme Gebran - Integrante / João Victor Ruiz Martins - Integrante / Karen Scholl - Integrante / Karoline Cardoso Santos - Integrante / Larissa Fortes do Amaral - Integrante / Leonardo Jose Nichel - Integrante / Leticia Alves Trotta - Integrante / Luiz Henrique de Nassar - Integrante / Nelson Nakajima - Integrante / Rafaella Krasinski - Integrante / Rogerio Luiz Rosa - Integrante / Thiago Dolberth - Integrante / Tiago Costa Alfredo - Integrante.
2014 - 2015
O Direito de Ir e Vir
Descrição: O presente projeto de pesquisa terá por escopo: tendo por referência a existência 
digna como objetivo de Ordem Econômica (Constituição, Art. 170), pretende-se 
bem compreender, do ponto de vista histórico e principiológico constitucional, a 
extensão destes conceitos, destacando a pessoa humana e o dever público de 
bem garantir o desenvolvimento econômico e social. 
Dada esta fase introdutória, objetiva-se analisar o exercício do direito de 
locomoção sob os seus diversos meios e se estão minimamente compatíveis com 
o objetivo de desenvolvimento econômico em respeito aos princípios de Ordem 
Econômica, dentre os quais, a dignidade da pessoa humana e a defesa do meio 
ambiente (Constituição, art. 170, caput e inciso VI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (15) . Integrantes: Sandro Mansur Gibran - Coordenador / Antônio Carlos Efing - Integrante / Camila Iglesias Kunitaki - Integrante / Diogo Rausis - Integrante / Dennis Nardelli - Integrante / Evaldo Pedroso de Paula e Silva - Integrante / Guilherme Dorigo Tomedi - Integrante / João Guilherme Guimbala - Integrante / Renata Marinoni Jonczyk - Integrante / Sheila Fernanda Puerta Marques - Integrante / Tamara Ghassan Abdou - Integrante / Barbara Backes Ferreira - Integrante / Denise Kowalski - Integrante / Kelly Louisy Comandulli - Integrante / Nathasha Ghassan Abdou - Integrante / Pablo Vianna Roland - Integrante / Pamella Lefer Martins - Integrante / Paulo Sergio Dubena - Integrante / Gracielle Kozan de Lara - Integrante / Vanessa Z Schilling - Integrante.
2014 - 2015
Empresa e Atividades Econômicas
Descrição: O grupo de pesquisa Empresa e Atividades Econômicas contempla projetos e trabalhos acadêmicos que tenham como cerne a empresa em suas múltiplas facetas ou perfis, inclusive as relações de trabalho e a busca de novos instrumentos para as suas bases teóricas, além de relações previdenciárias mantidas pelo empresário com seus colaboradores e o Estado (incluindo a Seguridade Social). Neste contexto importantes temas e questões que atingem hodiernamente o universo empresarial e do trabalho dentro do âmbito das relações privadas, as quais serão objeto de investigação no grupo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (22) . Integrantes: Sandro Mansur Gibran - Integrante / Alexandre Ferreira de Assumpção Alves - Coordenador / Oksandro Osdival Gonçalves - Integrante / José Gabriel Lopes Pires Assis de Almeida - Integrante / Mauricio Moreira Mendonça de Menezes - Integrante / Eduardo Henrique Raymundo von Adamovich - Integrante / Eduardo Takemi Dutra dos Santos Kataoka - Integrante / Eduardo Tomasevicius Filho - Integrante / Ivan Simões Garcia - Integrante / José Carlos Vaz e Dias - Integrante / Leonardo da Silva Sant Anna - Integrante / Marcelo Leonardo Tavares - Integrante / Marcia Carla Pereira Ribeiro - Integrante / Paula Andrea Forgioni - Integrante / Vinicius Figueiredo Chaves - Integrante.
2013 - 2014
O Consumo Consciente e Sustentável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Mansur Gibran - Coordenador / Andreia Aparecida Valdevino Fernandes - Integrante / Camila Iglesias Kunitaki - Integrante / Diogo Rausis - Integrante / Guilherme Ramos Justus - Integrante / Glenyo Cristiano Rocha - Integrante / Mariana Mendes Cardoso Oikawa - Integrante / Sissy Eugênia Cristina Zambão - Integrante / Vitor Hugo Martelli - Integrante / André Luís Mikilita Mira - Integrante / Dennis Nardelli - Integrante / Evaldo Pedroso de Paula e Silva - Integrante / Guilherme Carlos Freire - Integrante / Guilherme Dorigo Tomedi - Integrante / João Guilherme Guimbala - Integrante / João Paulo Jamnik Anderson - Integrante / Lorena Fávero Pacheco da Luz - Integrante / Renata Marinoni Jonczyk - Integrante / Sheila Fernanda Puerta Marques - Integrante / Tamara Ghassan Abdou - Integrante / Vanessa Z. Schilling - Integrante / Barbara Backes Ferreira - Integrante / Daniela Karina Felippe - Integrante / Denise Kowalski - Integrante / Jaqueline Pavloski Barbosa - Integrante.
2012 - 2013
A proteção dos direitos difusos
Descrição: A prestação do serviço público de saúde e a política nacional de relações de consumo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Mansur Gibran - Coordenador / Alexandre José Böhn - Integrante / Andreia Aparecida Valdevino Fernandes - Integrante / Camila Iglesias Kunitaki - Integrante / Daniele Karina Felippe - Integrante / Diogo Rausis - Integrante / Flávia Bueno de Cerqueira Leite - Integrante / Guilherme Ramos Justus - Integrante / Glenyo Cristiano Rocha - Integrante / Jhonatan Lopes Miguel - Integrante / Luiz Carlos Mibach - Integrante / Mariana Mendes Cardoso Oikawa - Integrante / Pedro Cardoso de Almeida Andrade Costa - Integrante / Priscilla Tomazi de Macedo - Integrante / Sissy Eugênia Cristina Zambão - Integrante / Vitor Hugo Martelli - Integrante / Iohanna Guelta Filipini - Integrante / Guilherme Dorigo Tomedi - Integrante.