2020 - 2021
Aprendizado de Representações para Mineração de Eventos
Descrição: Um dos principais desafios da Minerac ̧ao de Eventos é obter uma representação estruturada da base de eventos; um processo complexo devido as múltiplas componentes e diferentes tipos de dados. O Aprendizado de Representações é inspirado em metodos de aprendizado profundo que se mostraram promissores na analise de imagem, texto, vídeo e audio. Neste projeto de pesquisa, o objetivo e investigar Aprendizado de Representações para eventos, como parte do processo de Mineração de Eventos. Algumas iniciativas existentes na literatura foram propostas sem considerar restrições espaço-temporais dos eventos. As várias componentes dos eventos apresentam informações valiosas que são úteis para guiar o aprendizado da nova representação do espaço dimensional, sendo importante estender tais iniciativas para incorporar requisitos específicos do problema de Mineração de Eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Marcondes Marcacini - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Representações semanticamente enriquecidas para mineração de textos em português: Modelos e Aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Solange Oliveira Rezende em 05/09/2022.
Descrição: Com a crescente geração e disponibilização de textos, seja internamente nas organizações ou na Web, técnicas de Mineração de Textos têm se tornado essenciais no apoio à análise e extração de conhecimento desses dados. Independentemente da aplicação ou técnica utilizada, o tratamento semântico dos textos é um grande desafio do processo de mineração. Esse desafio é ainda maior quando se considera textos escritos no idioma português, visto as particularidades do idioma e o limitado volume de recursos e pesquisas desenvolvidas. Nesse contexto, este projeto visa avançar as pesquisas da área de Mineração de Textos, com foco no idioma português, e disseminar o conhecimento da área por meio da aplicação em diferentes problemas do mundo real. Assim, serão investigados e propostos modelos de representação de textos semanticamente enriquecidos, abordando tanto representações no modelo espaço-vetorial quanto representações em rede, bem como sua aplicação no aprendizado baseado em uma única classe. Para viabilizar a pesquisa, coleções de textos escritos em português serão coletadas, preparadas e caracterizadas, disponibilizando à comunidade informações consolidadas sobre coleções rotuladas e disponibilizadas para pesquisa. Por fim, as representações semanticamente enriquecidas serão avaliadas e aplicadas em diferentes problemas práticos de Mineração de Textos, como análise de sentimentos, sistemas de recomendação, detecção de notícias falsas, descoberta baseada em literatura e mineração de eventos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / SOLANGE REZENDE - Coordenador / Roberta Akemi Sinoara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Aprendizado de Websensors para Agronegócios
Descrição: Período: 01/03/2019 até 01/03/2021
Coordenador: Ricardo M. Marcacini
Processo: 426663/2018-7
Financiador: CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Marcondes Marcacini - Coordenador / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / BRUNO MAGALHÃES NOGUEIRA - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Solange O. Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Plataforma de Gerenciamento de Provas Virtuais
Descrição: Uma plataforma web completa para gerenciamento de provas virtuais com o diferencial de
incorporar provas adaptativas, inteligência artificial para apoiar correção de questões
discursivas e detecção de plágio, bem como integração com ferramentas de acessibilidade para
deficiência auditiva e visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Marcondes Marcacini - Coordenador / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Cristiano Costa Argemon Vieira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Mineração de Dados para Predição de Evasão em Ambientes de Ensino a Distância
Descrição: Estratégias de combate à evasão no ensino superior têm recebido grande atenção nos últimos anos. As estratégias tradicionais são baseadas na revisão dos projetos pedagógicos dos cursos, além da implantação de políticas de assistência estudantil, como apoio financeiro e psicológico aos alunos. O uso destas estratégias tradicionais é mais desafiador quando o principal meio de interação com os alunos é pelo ambiente computacional EAD. No entanto, esses ambientes armazenam um rico conjunto de dados que refletem o comportamento dos alunos, desde o registro de acesso e tempo utilizado nos recursos didáticos, atividades de avaliação, até a interação do aluno em fóruns de discussão. Métodos para Mineração de Dados são promissores para extrair conhecimento útil desses dados e, assim, apoiar processos de tomada de decisão. Assim, o objetivo deste projeto é desenvolver uma plataforma de Mineração de Dados com foco na predição de evasão para o sistema UAB. Na etapa de extração de conhecimento da plataforma, serão desenvolvidos algoritmos de aprendizado de modelos preditivos, ou seja, que identificam padrões nos dados históricos dos perfis de alunos desistentes; sendo capaz de predizer se um novo perfil entrou no grupo de risco da evasão. Como resultado, a plataforma será distribuída livremente, permitindo integrar com qualquer ambiente EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Marcondes Marcacini - Coordenador / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / BRUNO MAGALHÃES NOGUEIRA - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Vitor Mesaque Alves de Lima - Integrante / Renan de Padua - Integrante / Eraldo Luís Rezende Fernandes - Integrante / Nilton Cézar Carraro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Aprendizado não Supervisionado de Websensors aplicado em Desafios de Big Data para Agronegócios
Descrição: Motivada pela diversidade de aplicações que podem ser derivadas por meio de algoritmos para extração de conhecimento da web, uma nova direção de pesquisa denominada Websensors tem como objetivo converter padrões extraídos de várias fontes da web em um conjunto de sinais, representado por meio de séries temporais, que permitem observar, estudar e monitorar o comportamento de um fenômeno de interesse. Devido ao grande volume de dados, variedade de fontes de informação e requisitos de velocidade para análise desses dados, os websensors são modelos computacionais com grande potencial para lidar com os desafios atuais relacionados à temática de Big Data; que recentemente tem recebido muita atenção na literatura e indústria pelos resultados promissores obtidos na resolução de tarefas complexas de tomadas de decisão.
Nesse contexto, entre as atividades recentes desenvolvidas pelos membros do GEPIC (Grupo de Estudo e Pesquisa em Inteligência Computacional - UFMS), há um particular interesse em explorar websensors aplicado em desafios de Big Data para o domínio de agronegócios. Atividades prévias, como a coleta e organização de uma base de 14 anos de notícias (composta por milhões de registros) e resultados preliminares tem demonstrado que este é um caminho promissor.
Dessa forma, a proposta geral deste projeto é utilizar conhecimento implícito em uma base histórica de milhões notícias sobre agronegócios no Brasil para aprender padrões, ao longo do tempo, que possam ser explorados para explicar o comportamento passado e predizer comportamento futuro no domínio de agronegócios, com apoio de algoritmos de aprendizado não supervisionado de máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Marcondes Marcacini - Coordenador / Maria Fernanda Moura - Integrante / BRUNO MAGALHÃES NOGUEIRA - Integrante / SOLANGE REZENDE - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Eraldo Luís Rezende Fernandes - Integrante / Valguima Victoria Viana Aguiar Odakura - Integrante / Andre Steffens Moraes - Integrante / Vitor Mesaque Alves de Lima - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Fabiana Villa Alves - Integrante / Ana Carolina Chiozi Zanetta - Integrante / Julio César Carnevali - Integrante / Luan Vinicius de Carvalho Martins - Integrante / João Domingos Ferreira Mundim - Integrante / Hugo Lopes da Luz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Agrupamento Hierárquico de Textos para Aprendizado não Supervisionado de Websensors
Descrição: A popularização de plataformas web para publicação de conteúdo textual tem motivado o desenvolvimento de métodos para extração automática de conhecimento implícito nos textos. Em particular, uma nova gama de estudos e aplicações tem sido proposta para explorar a web como um grande e poderoso 'sensor social'', permitindo monitorar vários tipos de eventos a partir de textos publicados em portais de notícias e redes sociais, como detecção de epidemias, análise de sentimentos, bem como a extração de indicadores políticos e econômicos. Por outro lado, a construção de um sensor da web (websensor) é uma tarefa complexa, pois depende de especialistas de domínio para definição dos parâmetros do sensor, ou seja, expressões para busca, filtro e monitoramento de conteúdo textual da web. A necessidade de especialistas de domínio geralmente limita essas aplicações, pois em muitos problemas não há compreensão clara dos fenômenos que se deseja monitorar. Neste projeto de pesquisa são investigados métodos não supervisionados de aprendizado de máquina, em particular, agrupamento hierárquico de textos para apoiar a construção automática de websensors. A ideia básica é utilizar uma amostra de documentos textuais do domínio do problema e, em conjunto com algoritmos de agrupamento hierárquico para extração de padrões dos textos, apoiar a tarefa de aprendizado não supervisionado de websensors. Dessa forma, espera-se reduzir a dependência de um especialista para definição dos parâmetros dos sensores. Cada websensor representa um determinado fenômeno que pode ser monitorado ao longo do tempo e utilizado para apoiar processos de tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ricardo Marcondes Marcacini - Coordenador / Maria Fernanda Moura - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / IVONE PENQUE MATSUNO - Integrante / Ronaldo Fiorilo dos Santos - Integrante / Franciene Duarte Gomes - Integrante / Rodrigo Mitsuo Kishi - Integrante / Vitor Mesaque Alves de Lima - Integrante / Gleice Carlos Nogueira Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
TIENA - Tecnologia Inovadoras em mineração de textos para a Espacialização de Notícias Agrícolas - piloto cana-de-açúcar
Descrição: Este projeto tem o objetivo de organizar notícias agrícolas sobre uma dada cultura, por meio de técnicas inovadoras em mineração de textos, em três categorias: tópicos ou assuntos, cobertura temporal e cobertura espacial. A cobertura temporal visa em primeiro plano um estudo da evolução daquele tópico ou assunto em relação aos demais, em intervalos de tempo, ou seja, como foi a tendência de dispersão desse tópico ao longo do tempo e futuramente como ela se relaciona aos modelos de previsão de safra. A cobertura espacial visa compreender qual é a cobertura geográfica daquela notícia, podendo ser de caráter geral (nacional) ou relativa a alguma micro ou macro-região geográfica, e, também futuramente poder-se-á analisar esse fator junto aos modelos de previsão de safra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Maria Fernanda Moura - Coordenador / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / BRUNO MAGALHÃES NOGUEIRA - Integrante / MERLEY DA SILVA CONRADO - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Laurimar Gonçalves Vendrusculo - Integrante / Adrian D Santos - Integrante / Roberto Hiroshi Higa - Integrante / Fabiano Fernandes dos Santos - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Leandro Henrique Mendonça de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Gestão de pessoas e identificação de competências estratégicas em unidades descentralizadas da Embrapa - o caso Embrapa Pecuária Sudeste
Descrição: O projeto objetiva desenvolver e validar uma metodologia para o dimensionamento do quadro de pessoal e para a definição de competências estratégicas para Unidades Descentralizadas da Embrapa. A metodologia proposta será validada na Embrapa Pecuária Sudeste. Na primeira etapa da proposta são identificadas e priorizadas as tecnologias-chave para a unidade. Em seguida, as competências estratégicas para atender às demandas identificas são definidas. A terceira etapa contempla o mapeamento de competências existentes e sua projeção no médio/longo prazo e a evolução do quadro de pessoal da unidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Maria Fernanda Moura - Coordenador / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.