2022 - Atual
Observatório de estudos sobre a Proteção de Dados Pessoais na Internet (OESPD)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador.
2022 - Atual
PID - Programa de Iniciação a Docência
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador.
2022 - Atual
CAJU - Assessoria Jurídica Universitária Popular
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador.
2022 - Atual
PAIP - Programa de Acolhimento e Incentivo à Permanência/Bolsa de Apoio a Projetos de Graduação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador.
2022 - Atual
Promoção da saúde e qualidade de vida no sistema penitenciário do Ceará
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador / Lara Capelo Cavalcante - Integrante.
2021 - 2021
PAIP - Programa de Acolhimento e Incentivo à Permanência/Bolsa de Apoio a Projetos de Graduação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador.
2021 - Atual
PIBIC - O impacto educativo do desenvolvimento de competências digitais no corpo discente do curso de Direito da Universidade Federal do Ceará como resultado adaptativo no contexto pandêmico.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador.
2020 - 2021
PID - Programa de Iniciação a Docência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador / LETICIA MELO NOGUEIRA LIMA - Integrante / PAULO RODOLFO FRANK FILHO - Integrante.
2020 - Atual
A descontinuidade do hábito digital no processo de ensino e aprendizagem no curso de Direito da Universidade Federal do Ceará
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador / DAYANE CALADO SARAIVA - Integrante.
2019 - 2020
PIBIC - Imunidades Parlamentares e Abuso de Poder: Análise de Casos Concretos
Descrição: Tem o objetivo de analisar casos concretos emblemáticos de abuso das imunidades parlamentares, por meio de uma reflexão crítica, à luz das características essenciais desse instituto. Para isso será feita uma abordagem ampla e detalhada sobre as imunidades parlamentares, discorrendo-se brevemente sobre sua história, sobre como funciona no Brasil e sobre quais são suas características essenciais. Por meio da compreensão sobre as imunidades parlamentares e seus limites, passa-se à análise de casos concretos de abuso dessas prerrogativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador / LARA GUIMARÃES AMORIM LUNA - Integrante.
2018 - 2020
A Natureza Jurídica da Multipropriedade Imobiliária (Time-Sharing) à Interpretação da Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça(STJ)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador.
2018 - 2019
PAIP - Programa de Acolhimento e Incentivo à Permanência/Bolsa de Apoio a Projetos de Graduação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador.
2018 - 2019
PID - Programa de Iniciação a Docência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador.
2018 - Atual
GEPHEC - Grupo de Pesquisa em História da Educação do Ceará
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador / Francisco Ari de Andrade - Integrante / Adauto Lopes da Silva Filho - Integrante / Ana Maria Leite Lobato - Integrante / Antônio Roberto Xavier - Integrante / Dijane Maria Rocha Victor - Integrante / Fernanda Maria Diniz da Silva - Integrante / Fátima Maria Nobre Lopes - Integrante / Giovana Carla Cardoso Amorim - Integrante / José Gerardo Vasconcelos - Integrante / João Batista de Andrade Filho - Integrante.
2017 - 2018
Os Direitos Fundamentais do Trabalho e as consequências da Reforma Trabalhista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador.
2017 - 2018
PID - Programa de Iniciação a Docência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador / Manoel Felipe Avelino Oliveira - Integrante / Mydya do Nascimento Lira - Integrante.
2017 - 2017
PAIP - Programa de Acolhimento e Incentivo à Permanência/Bolsa de Apoio a Projetos de Graduação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador.
2015 - Atual
Grupo de Pesquisa Justi a em Quadrinhos
Descrição: Os jovens, em busca da compreensão da sociedade do presente, ressignificaram o século XXI. Se, há 100 anos as informações vinham diretamente dos livros. Agora, mais do que nunca, por meio das novas mídias, os jovens produzem ¿ e são produtores ¿ de um universo de imagens, desenhos, tirinhas, filmes e documentários que abordam uma gama muito diversa de assuntos. Não seria diferente para as categorias de análises jurídicas. Atualmente, é possível observar diferentes abordagens para os conceitos de direito, justiça, ética, disciplina, controle, normatividade, julgamento, guerra e paz nas diferentes produções toons. Busca-se com este projeto analisar a forma como foi massificado no decorrer do século XX e XXI os conceitos inerentes aos saberes jurídicos, e, concomitante a isso, discutir a construção das ações e decisões do presente, em meio a esta recente e viva produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador / daniel camurça - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de Pesquisa em Filosofia do Direito
Descrição: Promover o debate acadêmico sobre a estrutura do pensamento filosófico das ciências jurídicas. Elaborar uma discussão acerca das principais correntes do pensamento do direito antigo, medieval, moderno e contemporâneo. Estreitar a interlocução entre as pesquisas desenvolvidas pelos pesquisadores e estudantes com as obras clássicas do pensamento jusfilosófico. Estabelecer um diálogo entre as práticas jurídicas e os saberes da filosofia jurídica, a qual estabelece parâmetros teórico-metodológicos para atual ciência do direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador / daniel camurça - Integrante.
2012 - 2015
Ativismo Judicial, inovação e as transformações no  sistema de justiça
Descrição: Estudar o fenômeno do ativismo judicial  como parte do processo de transformação do papel da justiça na democracia brasileira. Investigar as formas inovadoras de atuação do sistema de justiça  em face da expansão do papel político do Poder Judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador / Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Integrante.
2011 - 2012
A indivisibilidade e interdependência dos Direitos Fundamentais e a Universalidade dos direitos sociais na perspectiva objetiva do Cidadão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (2) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador.
2011 - 2012
Direitos Fundamentais e Direitos Sociais: Uma Perspectiva na Dimensão Objetiva à Cidadania.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador / Anderson Cidral Brandão Silveira - Integrante.
2010 - 2011
AS PARCERIAS PÚBLICO-PRIVADAS E A INFLUÊNCIA NA SAÚDE BRASILEIRA
Descrição: As parcerias entre o setor público e o privado tornaram-se um instrumento importante No quadro de desenvolvimento de um determinado Estado. Soares e Campos (2002, p.22) define PPP (Parcerias Público-Privadas) como: O acordo firmado entre a administração pública e entes privados, que estabeleça vínculo jurídico para a implantação ou gestão, no todo ou em parte, de serviços, empreendimentos e atividades de interesse público, em que o financiamento e a responsabilidade pelo investimento e pela exploração incumbem ao partícipe privado.Baseado no exposto acima a pesquisa tem o objetivo de analisar as parcerias entre setores públicos e privados na conjuntura da saúde brasileira possibilitando certa melhoria na saúde. Influênciando assim a saúde como direito social,apresentando suas competências,ações e serviços de saúde e por fim o financiamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador.
2009 - 2010
O Consumo, o Endividamento Doméstico e a Função Social do Estado
Descrição: O projeto objetiva contextualizar a gênese do consumo e da dívida doméstica; analisar o endividamento doméstico em face do sistema capitalista; avaliar os efeitos das dívidas domésticas no Estado Democrático de Direito; refletir sobre os instrumentos de proteção aos endividados previstos no ordenamento jurídico brasileiro; propor mecanismos de estímulo à atividade econômica e à manutenção do consumo; apontar medidas de proteção das dívidas domésticas; e investigar os mecanismos de defesa da dívida doméstica no direito comparado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador / Angélica Gonçalves Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Cooperação.
2008 - 2010
Soberania Popular e os Direitos Humanos
Descrição: A pesquisa tem como objetivos estabelecer liames e/ou conflitos entre soberania popular e a recepcionalidade das normas de direitos humanos à luz da Constituição Federa. Está cadastrado na linha de pesquisa - Direitos Humanos, da Universidade de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador / Camila Diógenes Bastos - Integrante / Liégina Cavalcante - Integrante / Marcelle Araújo Miranda - Integrante.
2007 - 2008
O Estado Democrático de Direito e a consequencia da conquista do Estado de Direito
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar os aspectos do Estado Democrático de Direito, analisando-a como consequência do Estado de Direito. Está cadastrado na linha de pesquisa - Teoria da Democracia, da Universidade de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sídney Guerra Reginaldo - Coordenador / Charles Ronaldo de M. Oliveira - Integrante.