2016 - Atual
Spatio-temporal Predictive Analysis of Urban Data
Descrição: This project aims the development of an environment for analysis, cleaning and visualization of large amounts of spatio-temporal urban data. We also consider the definition of algorithms to detect possible unexpected events from the analysis of different datasets. This project is a collaboration with Behrooz Omidvar-Tehrani from The Ohio State University (United States). We will start analysing heterogeneous urban datasets (in CSV, XML and JSON formats) and design a JavaScript-based tool which imports these files and visualize the data on a geographical map. A JavaScript-based tool benefits from being portable, light, efficient and minimally dependent to the system configuration. We also consider defining a generic model for spatio-temporal data and propose recommendation and prediction algorithms. The results of this project will be a web-based framework that shall be developed to validate the models and algorithms in this research work.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Plácido Antonio de Souza Neto - Integrante / Plácido Antônio de Souza Neto - Coordenador / Behrooz Omidvar-Tehrani - Integrante / Gustavo de Oliveira Guerino - Integrante.
2015 - 2016
Processing and Analyzing Big Data for Smart Cities Development.
Descrição: The objective of this project is to integrate the concepts of Smart Cities, Software Engineering and Big Data to propose a solution for cities development. The solution consists in processing, analysing and integrate big data information to predict smart solution in real-time. The ability to harness real-time, highly granular data across a wide range of city operations and services is changing the way we manage and experience the urban environment. For this reason, the benefits offered by big data are a key element of many smart city strategies. The smart city vision holds out the promise of integrating data from multiple kind of services, diverse environments, and a wide variety of devices. Yet data integration even within organizations is one of the hardest challenges in the IT world. The project main idea is to develop an integrated environment for predictive analysis and integrating data of too large secure agile smart cities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Plácido Antonio de Souza Neto - Integrante / Plácido Antônio de Souza Neto - Coordenador / Genoveva Vargas-Solar - Integrante.
2014 - 2016
SWANS: Semantic Web Analytics - Processing Big Data on Energy Consumption
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Martin Alejandro Musicante em 10/08/2017.
Descrição: SWANS proposes a big data processing service-based framework for supporting experts and non-experts analysis on energy consumption. Building big data collections implies analyzing intranets, deep web and open web data, to discover events that cause different energy consumption behaviors, for example, high consumption of energy. SWANS main challenges are the efficient manipulation of huge amounts of data on the cloud with data coming from heterogeneous data sources producing different types of data, smart me- ters, sensors, home and personal utilities. The main objective in SWANS is to address the theoretical aspects of the semantic analytics service?based framework on the cloud thanks to the complementary expertise of all partners and to begin a fruitful collaboration around Energy Information Systems for energy-care through the development of some big data analysis tools. The Energy Semantics Web Analytic framework will incorporate: (1) the automatic and semi- automatic extraction of meta-data from semantically heterogeneous collections; and (2) analytical processing that exploits domain ontologies and associated knowledge bases, with new implementations of map-reduce algorithms on the cloud... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Plácido Antonio de Souza Neto - Integrante / Plácido Antônio de Souza Neto - Integrante / Umberto S. Costa - Integrante / Martin A. Musicante - Coordenador / Genoveva Vargas-Solar - Integrante / Regina Motz - Integrante / Alberto Pardo - Integrante / Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Integrante.
2013 - 2014
Modelagem e Desenvolvimento de  Jogos com GreenFoot Utilizando Abordagem  MDA
Descrição: A abordagem MDA é uma visão em como o software pode ser desenvolvido colocando a modelagem no centro do processo de desenvolvimento. A partir de um modelo abstrato do sistema é gerado um modelo mais concreto, através deste processo de refinamento dos modelos podemos gerar o código fonte a ser produzido. O código fonte é considerado como a mais concreta representação do sistema de software. A chave para esse processo é que cada etapa da geração é automatizada o máximo possível.
O desenvolvimento baseado em MDA pode ser definida em três etapas. A primeira etapa é construção de um modelo com um alto nível de abstração, independente de qualquer tecnologia. Esse modelo é chamado de Modelo Independente de Plataforma (PIM, Platform Independent Model). A segunda etapa, considerada a mais complexa, é a trans formação do PIM em um ou mais Modelos Específicos de Plataforma (PSM, Platform Specific Model). Um PSM é mais específico para o sistema em termos de tecnologia de implementação, como modelo GreenFoot. A terceira e última etapa é transformar um PSM em código. Devido ao PSM estar muito próximo da sua tecnologia, essa transformação é trivial. Muitas ferramentas são capazes de efetuar a transformação de um modelo específico de plataforma (PSM) em código. 
O projeto visa o desenvolvimento automático de jogos a partir de modelos de alto nível. Para isso serão desenvolvidos: (i) um meta-modelo para representação de jogos, e (ii) um meta-modelo para representar a plataforma GreenFoot. A partir desses meta-modelos será possível criar modelos de jogos específicos e fazer a geração automática para a plataforma específica. Com isso será possível integrar conceitos destintos da área de Ciência da Computação com o objetivos de facilitar o desenvolvimento de jogos a partir de modelos de alto nível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Plácido Antonio de Souza Neto - Integrante / Plácido Antônio de Souza Neto - Coordenador / Adolfo Lucas Melo de Farias - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento de um método para especificação e execução  de composição de serviços web
Descrição: Várias iniciativas de pesquisa tentam definir linguagens de descrição comportamental
dos serviços, haja visto que a descrição realizada em WSDL leva em consideração apenas
aspectos estáticos. Estas características dinâmicas relacionadas ao comportamento dos serviços em um determinado contexto podem ser descritas de várias maneiras, dependendo
apenas da tecnologia utilizada. As novas propostas estendem, muitas vezes, a
especificação WSDL adicionando características comportamentais. Dentre as linguagens
para descrever comportamento dos serviços e suas composições temos: PEWS (BA et al.,
2005), BPEL4WS (CURBERA et al., 2003), XLANG (THATTE, 2001), WSCI (ARKIN et al.,
2002) e OWL-S (BECHHOFER et al., 2004). Além de linguagens para expressar aspectos
comportamentais, varias pesquisas propõem modelos de qualidade, frameworks e APIs
para auxiliar o desenvolvimento de aplicações. Dessa forma é possível integrar linguagens
e ambientes de desenvolvimento.
O uso de frameworks e modelos de desenvolvimento auxilia o processo de concepção
e elaboração de sistemas web complexos, fazendo com que serviços web sejam reusados e
características comportamentais e de qualidade sejam inseridas e agregem valor ao sistema
desenvolvido. Diante deste contexto, nos sentimos motivados a propor elementos de base
na construção de um método de execução de serviços web a partir de uma descrição de
composição de serviços feita através da tecnologia XML.
Propomos uma estrutura de desenvolvimento para que as especificações PEWS possam
ser processadas, e a partir das cláusulas de contratos e de composição os serviços, estas
composições possam ser executadas de acordo com o que foi definido nos contratos. O
método utilizará componentes para validação de composição, coordenação de composição,
e geração de componentes que expressam toda o esquema de composição que foi definido
na linguagem. Este método utilizará o back-end de PEWS para processar toda a estrutura
de composição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Plácido Antonio de Souza Neto - Integrante / Plácido Antônio de Souza Neto - Coordenador / Daniel Lobão dos Santos Figueiredo - Integrante / Roberto da Silveira Hallais Neto - Integrante.
2009 - 2011
e-Cloudss - Building e-Goverment Clouds Using Distributed Semantic Services
Descrição: The objective of E-CLOUDSS is to propose an infrastructure for mashing up reliable semantic services for building e-government clouds. Mashups represent a new wave for building Web applications. A mashup is an application that presents content available from different sources by reusing the contents provided by third parties (e.g Web pages, Web services). A service is an autonomous software that offers some functionality through a network. Services coordination can be used for mashing up services and thereby specifying application logic by (i) capturing the interactions and dependencies among services; and (ii) by specifying reliability properties that the system must ensure in order to ensure QoS requirements such as connection, security, availability, persistency, etc.  Therefore the project addresses the specification of reliable semantic web services. E-CLOUDSS addresses the management (definition and enforcing at execution time) of non functional properties associated to services? coordination for building reliable mash-ups. Effective ways to perform virtual executions is one of the main subjects of study of E-CLOUDSS. Depending on the knowledge and optionality degree of the concrete WS, different compilation scenarios arise which derive in turn into different execution mechanisms of the orchestation. E-CLOUDSS proposes to study the combination of the transformations using program fusion and generic programming.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Plácido Antonio de Souza Neto - Integrante / Marin A. Musicante - Coordenador / Paulo Pires - Integrante / Genoveva Vargas-Solar - Integrante / Regina Motz - Integrante / Alberto Pardo - Integrante.