2023 - Atual
Uso combinado da tecnologia RFID, IoT e blockchain na distribuição física de carga de alto valor agregado e na gestão e controle de ativos móveis
Descrição: O objetivo do projeto é criar uma nova solução tecnológica inteligente, para gestão de estoques e processos na cadeia de suprimentos, utilizando um sistema computacional que integra a tecnologia RFID (Radio Frequency Identification), IoT (Internet of things) e Blockchain, que produza informações gerenciais em tempo real, que permitam melhorar a produtividade e que garanta a rastreabilidade, transparência e segurança dos dados no gerenciamento de ativos móveis e na distribuição física de veículos novos e usados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo da Silva Villaca - Integrante / Roberta Lima Gomes - Integrante / Gesiane Silveira Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Núcleo emergente em aplicações de inteligência artificial voltadas para redes programáveis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo da Silva Villaca - Integrante / Magnos Martinello - Coordenador / Rafael Silva Guimarães - Integrante / Cristina Klippel Dominicini - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Ricardo C Mello - Integrante / Vinícius Fernandes Soares Mota - Integrante / Giovanni Comarela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Programabilidade do Roteamento em Redes Autônomas usando a Arquitetura PolKA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Klippel Dominicini em 07/03/2023.
Descrição: A rápida adoção do paradigma de computação em nuvem, em quase todos os aspectos da sociedade moderna, trouxe vários desafios para pesquisadores e provedores. Por exemplo, as arquiteturas de rede atuais ainda não conseguem lidar com os desafios de demanda crescente por conexão e largura de banda entre os servidores, modificação dinâmica do estado da rede, e uso eficiente dos recursos de rede. Mais especificamente, as aplicações modernas exigem que as redes sejam autônomas, com capacidade de configuração, monitoramento e manutenção de forma independente com mínima intervenção humana. No entanto, a tecnologia de rede tradicional tem gargalos inerentes de estrutura rígida e configuração complexa e não consegue atender e essas novas demandas. Para garantir esses requisitos, a necessidade por uma rede virtual e programável levou ao desenvolvimento de soluções de Redes Definidas por Software (SDN, Software Defined Networking), que promovem a separação entre o plano de controle e o plano de dados. Entretanto, existem problemas de pesquisa relacionados a gerenciamento, automação, dependabilidade, segurança e desempenho de redes programáveis que precisam ser resolvidos para que sua adoção seja bem-sucedida. Para resolver esses problemas, este projeto tem o objetivo de investigar soluções inovadoras de rede que sejam programáveis, escaláveis, e ágeis para permitir a orquestração dinâmica e eficiente da infraestrutura de redes autônomas. Nesse projeto de pesquisa, propomos investigar o roteamento de fonte PolKA. Essa ideia tem potencial para avançar o estado da arte na área de redes devido a uma simplificação no modelo de encaminhamento para os nós de rede. Ao invés de encaminhar pacotes baseado em operações de busca em tabela, os nós encaminham pacotes usando operações simples de resto da divisão (módulo). Assim, é possível permitir que as entidades responsáveis pela engenharia de tráfego nas redes autônomas associem um rótulo de rota para selecionar facilmente um caminho específico na rede para os diversos fluxos de interesse. Apesar de resultados promissores até o presente momento, a proposta do PolKA requer consolidação, tanto no aspecto teórico quanto na avaliação experimental. Para atingir tal objetivo, este projeto irá estudar os requisitos das aplicações modernas que demandam serviços de redes programáveis e autônomas, analisar o estado da arte e as limitações a área de programabilidade de redes para atender os requisitos desses serviços, propor novas soluções e desenvolver protótipos como provas de conceito das soluções propostas em ambientes de produção. Finalmente, espera-se desenvolver o grupo de pesquisa desse projeto, que agrega pesquisadores de diferentes campi do Ifes e outras instituições, e aumentar a quantidade e o impacto das publicações acadêmicas, além de formar recursos humanos em uma área extremamente carente de profissionais e mão de obra especializada. Além disso, espera-se fortalecer o relacionamento com empresas que atuam no mercado capixaba para incentivar a aplicação dos conhecimentos da pesquisa para inovação e aumento do valor agregado de produtos e serviços prestados pelo arranjo produtivo local. Por fim, o projeto já conta com parcerias internacionais que serão aprofundadas no decorrer das atividades com o objetivo de ampliar a internacionalização das nossas atividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo da Silva Villaca - Integrante / Gilmar Luiz Vassoler - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Alextian Liberato - Integrante / Diego Rossi Mafioletti - Integrante / Cristina Klippel Dominicini - Coordenador / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / GUIMARAES, RAFAEL S. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
PORVIR-5G: programabilidade, orquestração e virtualização em redes 5G
Descrição: Auxílio à Pesquisa Temático (FAPESP). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo da Silva Villaca - Integrante / Christian Esteve Rothemberg - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Daniel F Macedo - Integrante / Vinícius Fernandes Soares Mota - Integrante / WICKBOLDT, JULIANO - Integrante / BOTH, CRISTIANO B. - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
SFI2: Slicing Future Internet Infrastructures
Descrição: The technological evolution centered on the concepts of Software Defined Networks (SDN), Network Functions Virtualization (NFV), Cloud Computing, Internet of Things (IoT) and, more recently, on the fifth generation of mobile telecommunications networks, known as 5G, has caused great impact on the internet. This impact comes not only from the creation of new technologies, communication protocols, security solutions, energy efficiency mechanisms and others, but also from the need to jointly operate this plethora of innovations with each other and with the legacy of the internet. As a result, several experimentation environments with different scopes have emerged in Brazil, targeting at the research of different subsets of technologies, among them: FIBRE, experimentation of alternative architectures to the current internet; FUTEBOL, experimentation in telecommunications networks involving optical and wireless communications; CloudNEXT, experimentation on cloud computing and bare-metal provisioning; FIWARE, future internet-based applications based on Internet of Things (IoT), Big Data and Cloud Computing; 5GINFIRE, experimentation in 5G networks, based on NFV and cloud usage; and finally NECOS, focused on the creation of slices that encompass different clouds with distributed resources. In this scenario, the main objective of this project is to provide a solution for the provision of advanced network scenarios and allocation of computational resources by slicing these multi-domain experimentation infrastructures, in the simplified creation of complex networks with minimum configuration effort based on the intelligent orchestration of this multi-domain slicing, offering Slice-as-a Service (SlaaS) for future internet developers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo da Silva Villaca - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Leobino Nascimento Sampaio - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / João Henrique Gonçalves Medeiros Correa - Integrante / Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / Ricardo C Mello - Integrante / WICKBOLDT, JULIANO - Integrante / BOTH, CRISTIANO B. - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Predição, em Tempo Real, de Estatísticas e Padrões de Tráfego em Redes Programáveis usando Estruturas de Dados Probabilísticas
Descrição: Para possibilitar um gerenciamento de redes eficiente é necessário que se conheça o padrão de tráfego gerado pelas diferentes aplicações e, para aquisição de dados de tráfego é necessária a instalação de observadores nos dispositivos de rede. Entretanto, essa operação de monitoramento normalmente é muito custosa, requerendo hardware ou software específicos. Além disso, a medida em que se aumenta a demanda de tráfego aumenta-se também a capacidade de processamento requerida pelos dispositivos de rede para o monitoramento. Algoritmos de processamento de cadeia de dados baseados em estruturas de dados probabilísticas ({sketches) vêm permitindo o monitoramento do tráfego sob demanda a um baixo custo computacional. Os sketches podem resumir estatísticas de tráfego requerendo uma memória de tamanho fixo com precisão controlada. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é realizar a caracterização do tráfego, em tempo real, a partir de dados obtidos por estruturas de dados probabilísticas instanciadas em dispositivos de redes programáveis. Para realizar essa caracterização de tráfego pretende-se aplicar técnicas e algoritmos de aprendizado de máquina e aprendizado estatístico. Até onde se tem conhecimento, o uso de dados provenientes dos sketches no treinamento destes algoritmos é a principal contribuição deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodolfo da Silva Villaca - Coordenador / Rafael Pasquini - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Magnos Martinello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Implantação e Operação de Meios e Serviços de Redes de Comunicação Avançadas
Descrição: O presente projeto tem como objetivo oferecer um serviço de gerência, operação e manutenção contínua da infra-estrutura de comunicação e dos serviços providos pelo Ponto de Presença do Espírito Santo ? (PoP-ES) da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodolfo da Silva Villaca - Coordenador / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / rafael emerick zape oliveira - Integrante / Hans Jorg Andreas Schneebeli - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
FUTEBOL - Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brasil Open Laboratory
Descrição: The overall objective of the FUTEBOL project is to develop and deploy research infrastructure, and an associated control framework for experimentation, in Europe and Brazil, that enables experimental research about the convergence point between optical and wireless networks. Great progress has been made in the past few years on the development of federated telecommunications research infrastructure in Europe, through the FIRE program. More recently, the FIBRE project enabled fibre optical interconnection of research facilities in Europe and Brazil. However, telecommunications research remains largely segregated between optical networks and wireless systems, and rarely do researchers cross the boundary between the two. We argue that the needs of future telecommunication systems, be it from high data rate applications in smart mobile devices, machine-type communications and the Internet of Things (IoT), or backhaul requirements brought about from cell densification, require the co-design of the wireless access and the optical backhaul and backbone. FUTEBOL aims at developing a converged control framework for experimentation on wireless and optical networks and to deploy this framework in federated research facilities on both sides of the Atlantic.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodolfo da Silva Villaca - Integrante / Pablo Brunetti - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Rafael Silva Guimarães - Integrante / Cristina Klippel Dominicini - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Pedro Hasse Ferreira Baptista - Integrante / Diego Giacomelli Cardoso - Integrante / Isabella de Albuquerque Ceravolo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Plataformas Acessíveis e de Baixo Custo para Experimentação de Redes Definidas por Software
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo da Silva Villaca - Coordenador / Renato Elias Nunes de Moraes - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Organização de Conteúdos por Similaridade em Estruturas Distribuídas de Armazenamento de dados.
Descrição: Atualmente existe uma grande quantidade de conteúdo disponível nas redes sociais,
redes de compartilhamento de arquivos do tipo P2P, páginas web, datacenters e na nuvem. Em geral estes conteúdos são indexados em estruturas de armazenamento de dados sem nenhuma preocupação com a questão da similaridade entre conteúdos, privilegiando-se somente a eficiência na recuperação dos mesmos. Recentemente um tipo de busca tornou-se popular: a busca por similaridade. Este tipo de busca caracteriza-se pela necessidade de se encontrar conteúdos similares a uma dada referência. Por exemplo: dado um perfil de usuário em uma rede social como o Facebook, desejo receber como resultado desta busca outros perfis similares a este usuário segundo algum grau de similaridade, tais como, 80% ou 95%. Desta forma destaca-se duas necessidades urgentes neste novo cenário que surge na Internet e suas novas aplicações: a forma de medição de similaridade entre conteúdos e a viabilização de uma estrutura de armazenamento distribuída que permita a busca e recuperação eficiente de conteúdos por similaridade. Neste contexto, este projeto de pesquisa visa estudar diferentes formas de medição de similaridade entre conteúdos e a viabilização de estruturas de rede, distribuídas que viabilizem a busca por similaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodolfo da Silva Villaca - Coordenador.
2009 - 2011
Arquiteturas para Internet de Nova Geração
Descrição: A evolução da Internet trouxe alguns requisitos como mobilidade, segurança, redes
baseadas em conteúdo baseado, personalização dos nomes, etc.Atualmente, a maioria destes requisitos não são totalmente suportados pela Internet. O DNS tem um papel fundamental neste cenário, uma vez que traduz um nome humano em endereços IP, mecanismo usado na imensa maioria das aplicações. No entanto, é amplamente aceito que o DNS tem uma boa escalabilidade, mas não suporta estes requisitos básicos. Portanto, devido à possibilidade de ser utilizada em grande escala e de forma distribuída, além da robustez a ataques de negação de serviço, propomos a avaliação da DHTs como uma alternativa para fornecer serviços de resolução do nome. Primeiro, estabeleceremos os requisitos pretendidos em um serviço de resolução de nomes e em seguida comparar modelos DHT (Chord, Pastry, Tapestry, CAN e Kademlia) destinada a avaliar qual é o melhor indicado para atuar como um mecanismo para a
resolução de nomes. Finalmente, um modelo para a resolução de nomes utilizando o escolhido DHT, ou uma extensão da mesma, será proposta, avaliada e, em seguida, comparados com os atuais DNS. Diversos projetos em todo o mundo têm surgido com o objetivo de discutir o futuro da Internet, em resposta às limitações da sua arquitetura quando utilizada em aplicações para a qual ela não foi originalmente projetada, tais como: segurança, mobilidade, multi-homing e distribuição de conteúdo, por exemplo. Este projeto contribui para o debate sobre a Internet de Nova Geração através da pesquisa dos problemas já conhecidos pela comunidade científica e avaliação das propostas existentes de novas arquiteturas e modificações na arquitetura atual, buscando os pontos fortes e as fraquezas de cada abordagem. Baseando-se no resultado desta pesquisa, contribuições poderão ser feitas e novas propostas poderão ser apresentadas à comunidade científica, de tal forma a colaborar a pesquisa nesta
área de grande importância para a sociedade em. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodolfo da Silva Villaca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Novas Arquiteturas Internet
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maurício Ferreira Magalhães em 05/09/2014.
Descrição: O objetivo deste projeto consiste no desenvolvimento de novas arquiteturas para a interconexão de redes. Várias problemas atuais que não são adequadamente suportados pela arquitetura atual da Internet tais como, mobilidade, segurança e heterogeneidade, demandam uma nova arquitetura na qual estes requisitos sejam nativos à arquitetura. Problemas também relacionados ao crescimento das tabelas de roteamento na zona DFZ demandam novas soluções de interconexão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodolfo da Silva Villaca - Integrante / Walter Wong - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante / Luciano Bernardes de Paula - Integrante / Fábio Luciano Verdi - Integrante / Maurício Ferreira Magalhães - Coordenador / Christian Esteve Rothemberg - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.