2023 - Atual
AVALIAÇÃO DA POSSÍVEL INTERAÇÃO MURAMIDASE MANANASE EM DIETAS DE FRANGOS DE CORTE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Maiorka - Coordenador.
2022 - Atual
Dietas de frango de corte a base de milho e farelo de soja com diferentes características nutricionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Maiorka - Coordenador / Simone Gisele de Oliveira - Integrante / VIVIAN IZABEL VIEIRA - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação da interação entre níveis de fósforo e vitamina D na nutrição de frangos de corte
Descrição: Níveis de P da dieta e a suplementação de vit. D tem sido alvo de pesquisas devido ao intenso uso de fitase em dietas para frangos de corte. Com o objetivo de avaliar a possível interação entre estes fatores em dietas a base de milho e farelo de soja e seus efeitos no metabolismo de P e Ca, e consequentemente ao desempenho e integridade esquelética do frango, apresentamos este projeto. O delineamento consistirá em um delineamento inteiramente casualizado, em esquema fatorial 4x2, sendo 4 níveis dietéticos de P disponível (considerando a liberação de 0,15, 0,18, 0,21 e 0,24% de P na matriz da fitase) e a inclusão ou não de 250 g/ton de vitamina Hy-D® na dieta, totalizando 8 tratamentos e 7 repetições de 10 aves cada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Maiorka - Coordenador / BASSI, LS - Integrante / ALMEIDA, LEOPOLDO M. - Integrante.
2019 - Atual
avaliacção de diferentes DGMs e Amilase para suínos em creche
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Maiorka - Coordenador / Fabiano Dahlke - Integrante / Leopoldo Malcorra Almeida - Integrante.
2018 - Atual
Relação entre Proteina bruta e imunidade de frangos
Descrição: Durante muitos anos as dietas para aves foram formuladas com base em Proteína bruta, estimada pelo conteúdo de nitrogenio total do alimento. Contudo, com o desenvolvimento da nutricao animal prinicpalmente do conecimento mais profundo das exigencias nutricionais e o desenvolvimento da industria de aminoacidos esta pratica tem sido mudada, e as formulacoes sào baseadas nas relacoes ideais dos Aminoacidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Maiorka - Coordenador / Leandro Nagae Kuritza - Integrante / Simone G. Oliveira - Integrante / Lucas Schmidt Bassi - Integrante.
2018 - Atual
PROCESSAMENTOTÉRMICO DE DIETAS PARA SUÍNOS
Descrição: A expansão e peletização são processos empregados em rações para suínos com o objetivo de melhorar a eficiência de utilização dos ingredientes e consequentemente o desempenho zootécnico. No entanto, estes benefícios são atingidos se houver produção de peletes de boa qualidade capazes de manter sua integridade até o momento do consumo pelos suínos.  Este projeto tem por objetivo avaliar o efeito da expansão e peletização das dietas sobre o desempenho, digestibilidade de suínos na fase de creche, crescimento e terminação; e avaliar a peletização com oferta alimentar equalizada para suínos de terminação. No primeiro experimento serão utilizados 320 leitões desmamados, durante o período de creche (21 a 63 dias de idade), distribuídos em um delineamento em blocos ao acaso, seguindo um esquema fatorial 2 x 2 (processamento e formulação), totalizando 4 tratamentos com 8 repetições cada. Os tratamentos serão os seguintes: dieta farelada simples, dieta farelada complexa, dieta peletizada simples e dieta peletizada complexa. No segundo experimento serão utilizados 480 suínos, durante o período de crescimento e terminação (63 a 170 dias de idade), distribuídos em um delineamento de blocos casualizados, seguindo um esquema fatorial 3 x 2 (pré-processamentos do milho e farelo de soja e formas física da dieta), totalizando 6 tratamentos e 8 repetições.Os experimentos 3 e 4 serão conduzidos com diferentes classes de peso, 80 a 100 kg (Experimento 3) e 100 a 130 kg (Experimento 4), sendo em cada experimento utilizado 480 machos, em delineamento experimental inteiramente casualizado com 6 tratamentos e 8 repetições. Os tratamentos serão constituídos pelos diferentesprocessamentos da dieta (farelada ou peletizada) fornecidas à vontade; e de acordo com o programa alimentar utilizado: 100, 95, 90 e 85% da quantidade de ração consumida pelos animais alimentados com dieta farelada à vontade.Serão avaliadas as características do processo e da dieta, bem comoaspectos de desempenho zootécnico (consumo de ração, ganho de peso e conversão alimentar); digestibilidade do amido, proteína e matéria seca.Os dados serão submetidos à análise de variância e realizada análise de regressão ou teste de tukey a 5% de probabilidade de acordo com os diferentes tratamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Maiorka - Coordenador / Leopoldo Malcorra Almeida - Integrante / kariny Fonseca da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação do uso de Fitase em rações formuladas com farelo de soja com diferentes concentrações proteícas
Descrição: O farelo de soja apresenta altas concentrações de aminoácidos, entretanto, sua composição apresenta grande variabilidade principalmente pelo teor de casca reencorpardo. Esta variação também proporciona concentrações diferenes de Fitato o que gera duvidas sobre a quantidade de fitase que proporciona os melhores resultados. 
Este projeto objetiva estudar as características nutricionais do farelo se soja com diferentes concentrações de aminoácidos, bem como diferentes doses de fitase para melhoria do valor nutricional para frangos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Maiorka - Coordenador / SENS, RAFAEL FERNANDO - Integrante / Lucas Schmidt Bassi - Integrante / Leopoldo Malcorra Almeida - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação de genéticas de frangos de corte e programas de alimentação com ênfase em desempenho e composição de carcaça
Descrição: Serão utilizados 3240 pintos de corte com um dia de idade, machos, das linhagens comerciais Embrapa 021, Cobb 500 e Ross 308, totalizando 1080 animais de cada linhagem, alojados com o objetivo de avaliar o desempenho, rendimento e composição de carcaça, parâmetros morfológicos e fisiológicos sob diferentes densidades nutricionais em diferentes idades. Os animais serão pesados aos 7, 21, 28, 35, 42 e 49 dias, para determinar ganho de peso diário (GPD). As sobras de ração serão pesadas para determinação do consumo de ração (CR) e conversão alimentar (CA). Para rendimento e composição de carcaça serão abatidos 16 animais/tratamento aos 28, 35, 42, 49 e 56 dias de idade. Serão analisados rendimento de carcaça, peito, coxa e sobrecoxa, dorso e asa. Aos 28, 35, 42, 49 e 56 dias de idade, a composição de carcaça (gordura, proteína, umidade e colágeno) será determinada por meio do método espectroscopia no infravermelho por transmitância (NIT). Morfometria do peito e woody breast serão avaliados aos 28, 35, 42, 49 e 56 dias de idade, 16 aves por tratamento serão abatidas. Para avaliação de qualidade de peito será utilizado metodologia adaptada de Kuttappan (2013), para avaliação de woody breast.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Maiorka - Coordenador / Simone Gisele de Oliveira - Integrante / Ananda Portella Félix - Integrante / ROCHA, C. - Integrante.
2013 - 2019
Avaliação de parâmetros do processo de peletização de dietas para frangos de corte
Descrição: O processamento térmico de rações favorece o aproveitamento dos ingredientes e modifica a forma física da ração fornecida aos animais, sendo a peletização um dos processamentos mais utilizados na indústria avícola. Porém, fatores como formulação da dieta, granulometria dos ingredientes e parâmetros do condicionamento das rações interferem na disponibilidade de diferentes frações da dieta, na qualidade física das rações produzidas e posteriormente no desempenho dos animais. Este projeto tem por objetivo avaliar a influência do tempo condicionamento combinado a diferentes granulometrias dos ingredientes, níveis de inclusão de gordura e adição de umidade, e diferentes temperaturas de condicionamento sobre o desempenho zootécnico, digestibilidade do amido, proteína e matéria seca, bem como determinar a metabolizabilidade da energia da dieta em frangos de corte na fase inicial. Além disso, serão avaliados: o gasto de energia e rendimento da peletizadora, a qualidade física dos peletes, o grau de gelatinização do amido, a solubilidade da proteína em KOH, a atividade urease, ou seja, características relacionadas ao tempo de condicionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Maiorka - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2019
Efeito da temperatura de condicionamento durante a peletização de dietas para frangos de corte
Descrição: Frangos de corte alimentados com dietas peletizadas apresentam maior desempenho zootécnico e maior digestibilidade de diferentes frações da dieta. Além disso, aves têm preferência por dietas peletizadas o que favorece o consumo de ração. No entanto, estes benefícios são atingidos se houver produção de peletes de boa qualidade capazes de manter sua integridade até o momento do consumo pelas aves. O presente projeto tem como objetivo avaliar o efeito de dietas com diferentes formas físicas e de diferentes temperaturas de condicionamento de dietas peletizadas sobre o desempenho, digestibilidade de diferentes frações da dieta e da energia, e preferência alimentar de frangos de corte na fase inicial. Além disso, pretende-se avaliar a qualidade física dos peletes, solubilidade da proteína em KOH e grau de gelatinização do amido das rações processadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Maiorka - Coordenador.
2008 - 2018
Avaliação nutricional de derivados de soja em cães
Descrição: O grão de soja apresenta altos níveis de proteínas e lipídios, entretanto, deve ser processado para inativação dos fatores antinutricionais termolábeis. Existem diversos produtos da soja que são utilizados em dietas para cães, dentre eles, o farelo, micronizada, farinha, concentrado protéico e proteína isolada. Grande parte dos estudos indica que os derivados da soja são bem aproveitados pelos cães, sendo fontes adequadas de aminoácidos quando combinados com ingredientes de origem animal. Por outro lado, podem resultar na produção de fezes mais úmidas e mais volumosas, por conter altos níveis de fibras. Esta linha de pesquisa objetiva estudar as características nutricionais de derivados da soja, bem como o processametno destes para melhoria do valor nutricional para cães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Maiorka - Coordenador / Cleusa B Marcon Brito - Integrante / Carolina Pedro Zanatta - Integrante / Ananda Portella Félix - Integrante / Tabyta Tamara Sabchuk - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2017
Avaliação de aditivos sobre as características das fezes de cães
Descrição: Assim como a avaliação da digestibilidade do alimento, a qualidade das fezes
produzidas também é importante aspecto a ser considerado na nutrição de cães. Os
probióticos e prebióticos favorecem o desenvolvimento de microrganismos benéficos
ao organismo, inibindo os patogênicos e os aluminossilicatos adsorvem água,
evitando que esta permaneça livre nas fezes. Tendo em vista o potencial efeito
benéfico desses aditivos sobre as fezes e a saúde intestinal dos cães, o presente projeto de pesquisa objetiva avaliar as características das fezes
de cães suplementados com probiótico, frutoligossacarídeos (FOS),
mananoligossacarídeos (MOS) e aluminossilicato, dentre outros aditivos na dieta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Maiorka - Coordenador / Cleusa B Marcon Brito - Integrante / Carolina Pedro Zanatta - Integrante / Ananda Portella Félix - Integrante / Fabiane Yukko Murakami - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2012
Desempenho e desenvolvimento do trato gastrintestinal de pintainhos de corte submetidos a dietas com diferentes granulometrias.
Descrição: As aves possuem a capacidade de selecionar as dietas quando expostas a uma situação de escolha. Este padrão de escolha não é determinado unicamente pelas características nutricionais, sendo a forma física do alimento e a granulometria fatores de grande relevância no processo de ingestão, sendo esse fator preponderante para o rápido desenvolvimento no período inicial das aves.Um grande número de trabalhos tem relacionado tamanho de partícula com desempenho e as características anatômicas e fisiológicas do aparelho digestório de frangos de corte. Porém, não existe ainda consenso sobre os benefícios do tamanho ideal de partícula principalmente nas fases pré-inicial e inicial. Este trabalho tem por objetivo pesquisar a influência da granulometria da ração sobre o desempenho e o desenvolvimento do TGI, durante as fases pré-inical e inicial de frangos de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alex Maiorka - Coordenador / Fabiano Dahlke - Integrante / Fábio da Cunha - Integrante / Fabiano Bueno - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra.
2003 - 2008
Efeito da suplementação de  ácido linoleico conjugado em rações para cães.
Descrição: A nutrição de cães está sendo reconhecida, de forma crescente como parte integral dos cuidados preventivos de saúde e dos protocolos de tratamento de pacientes médicos ou cirúrgicos. As necessidades nutricionais dos cães têm sido pouco alteradas desde a sua domesticação. Por outro lado, o conhecimento e o entendimento dos nutrientes necessários e suas aplicações têm mudado drasticamente. Os nutrientes essenciais podem ser obtidos pelo organismo mediante uma síntese endógena ou através da dieta. As fontes destes nutrientes são basicamente de origem animal, vegetal ou sintética, podendo estar combinadas ou não.  A suplementação com ácido linoléico pode trazer benefícios para saúde do animal, pois a literatura tem relatado vários efeitos benéficos, como, antiobesidade, anticarcinogênico, e para fins terapêuticos, por exemplo, em casos de dermopatias. Visto que, há poucas pesquisas sobre o uso de ácidos graxos essenciais (AGE) na dieta de cães; este projeto tem como objetivo avaliar os efeitos da suplementação de ácido linoléico conjugado (CLA) na dieta de cães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alex Maiorka - Coordenador / Nancy Lorena Montanõ Rivera - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra / Basf Sa - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Efeito de diferentes níveis de umidade, com ou sem antifúngico, em dietas para cães
Descrição: Em virtude da importância que os animais de estimação representam na vida de
seus donos, as indústrias se preocupam cada vez mais em oferecer alimentos
palatáveis, nutricionalmente balanceados e que não coloquem em risco a saúde dos
animais que os consomem. Para prevenir o desenvolvimento fúngico, pode-se tomar
alguns cuidados como uso de aditivos, controle da umidade e atividade de água.
Pela falta de estudos com cães utilizando ácidos orgânicos, objetiva-se nesse projeto avaliar os efeitos da inclusão de ácidos orgênicos com diferentes níveis de umidade da dieta sobre o desenvolvimento fúngico, digestibilidade e palatabilidade da dieta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Maiorka - Coordenador / Cleusa B Marcon Brito - Integrante / Carolina Pedro Zanatta - Integrante / Ananda Portella Félix - Integrante / Rogério Moreto de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 3