2022 - Atual
Síntese e verificação de simulação de sistemas robóticos
Descrição: Trata-se do Projeto PQ 1A  do pesquisador. O contexto geral deste projeto é o desenvolvimento rigoroso de sistemas robóticos.
A ênfase é na síntese automática de simulações para estes sistemas, bem como na
verificação de propriedades clássicas (e de domínio específico).
A entrada para a geração da simulação é um modelo abstrato de projeto de um sistema robótico em uma notação
baseada em máquinas de estados, denominada RoboChart, que possui uma semântica formal definida na álgebra
de processos CSP (Communicating Sequential Processes). O produto da síntese é
um modelo em uma linguagem, RoboSim, também diagramática e baseada em máquinas de estados.
Além disso, RoboSim é agnóstica a tecnologias de implementação de simulação. RoboSim,
já projetada como fruto de  trabalhos anteriores, também tem uma semântica formal definida em CSP.
Isso permite provar que a síntese de RoboChart em RoboSim preserva uma noção de conformidade, garantindo
que a simulação gerada não viola o comportamento do modelo mais abstrato em RoboChart.
Além da síntese em RoboSim, o projeto aqui proposto explora a efetiva implementação de simulações
em diversas plataformas, como Arduino, Simulink/Stateflow e UPPAAL. O objetivo de uma implementação
em Arduino é validar a abordagem em um contexto real, considerando os aspectos físicos do ambiente
no qual o sistema robótico estará inserido. A tradução para Simulink/Stateflow permite animar o modelo,
exercitando estados e transições do Stateflow. É possível, também, verificar se \emph{traces} de
execuções do Stateflow são consistentes com os \emph{traces} permitidos pelo modelo RoboSim. A tradução para UPPALL permite
verificar propriedades de forma bastante eficiente. Apesar de ser possível verificar propriedades da simulação abstrata em
RoboSim, usando, por exemplo, a ferramenta FDR, que é um verificador de moldelos para CSP, em geral a análise em
FDR é muito suscetível à explosão de estados. A tradução para UPAALL oferece
uma alternativa que permite verificações mais eficientes para modelos complexos. Além disso, é possível
realizar algumas análises estocásticas em UPPALL, por exemplo, envolvendo um modelo do ambiente físico do sistema robótico,
o que não é possível na versão clássica de CSP. Vários estudos de caso serão desenvolvidos para validar
a estratégia de simulação apresentada. Alguns exemplos são: robô para colher maçãs, segway, e um drone, com
navegação autônoma, para coletar caramujos (em áreas rurais remotas, de difícil acesso para agentes de saúde)
que sejam potenciais hospedeiros do Schistosoma mansoni.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Residência em Robótica e Inteligência Artificial Aplicadas a Testes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Cabral Mota em 17/06/2022.
Descrição: O projeto do Curso de Pós-Graduação Lato Sensu (Especialização) de Residência em Robótica e Inteligência Artificial Aplicadas a Testes de Software envolve três dimensões complementares e paralelas: (i) Capacitação; (ii) Inovação e Pesquisa; e (iii) Automação e Execução de Testes de Software. O projeto segue a filosofia de uma residência tecnológica (inspirada nas residências médicas). Existem dois ambientes para execução do projeto: a sala de aula e o laboratório. Os alunos têm dedicação exclusiva e, em meio turno, dedicam-se a assistir às aulas (i). No outro turno, realizam no laboratório atividades práticas de Inovação e Pesquisa (ii) e Automação e Execução de Testes de Software (iii). O curso capacita (na teoria e prática) os alunos em programação de braços robóticos e técnicas de inteligência artificial aplicadas a teste de software. Braços robóticos (adquiridos prontos no mercado  este projeto não engloba construção de robôs) são reprogramados para realizar testes de interface, que envolvem tanto interface gráfica como gestual (toques na tela, rotações e translações em dispositivos). Testes assim são usualmente executados por humanos. Inteligência artificial suporta a descoberta de defeitos de forma sistemática e preditiva. Tal modelo de residência provê ao aluno tanto capacitação teórica em sala de aula (pela manhã) quanto experiência de trabalho em atividades práticas de automação e execução de teste de software (pela tarde). Desafios de inovação e pesquisa na área de robótica e inteligência artificial aplicadas a teste de software são solucionados tanto pela equipe fixa do projeto (líder técnico e engenheiros) quanto pelos alunos em suas monografias. E, em adição às duas primeiras dimensões, as atividades práticas de automação e execução de teste de software utilizando robôs e técnicas de inteligência artificial completam a formação teórica dos alunos. Tal ambiente prático tem dois papéis: é onde os alunos ficam imersos durante um turno do dia vivenciando experiências de trabalho, e é o celeiro que tanto gera desafios de inovação e pesquisa quanto serve como laboratório onde tais soluções são testadas. Estas três dimensões constituem um ambiente integrado de atividades simultâneas de capacitação teórica e prática, inovação, pesquisa e desenvolvimento.
III -. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (20) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Integrante / A. MOTA - Coordenador.
2020 - Atual
Formal analysis of blockchain components
Descrição: This project investigates different applications of formal analysis in the context of blockchain systems. The prime example is (and the focus of the project will be) the formal analysis of smart contracts to ensure that they behave as intended by the developer. The methods and technologies developed in the project have the potential to propel the adoption of blockchain systems. The Project is a cooperation between CIn-UFPE, in Brazil, and TBTL, in Oxford-UK.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador / Bruno Oliveira - Integrante / Pedro Antonino - Integrante / ROSCOE, A. W. - Integrante / Juliandson Ferreira - Integrante.
2020 - Atual
Model Transformation from RoboSim to Network of Timed Automata for UPPAAL
Descrição: We propose a model transformation method based on TA patterns and mapping rules, and develop a real-time automatic transformation tool from RoboSim model to NTA model for UPPAAL. This work was successfully applied to the real case Alpha algorithm. The next steps are:
1. Automatic generation of properties for robots.
2. Propose a new DSML for modeling specific environment.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador / Madiel Conserva - Integrante / Dehui du - Integrante / Mingzhuo Zhang - Integrante / Menghan Zhang - Integrante / Ana Cavalcanti - Integrante.
2017 - Atual
RoboTIC@  - Information and Communication Technology for Robotics and Applications
Descrição: The main objective of this project is to create a systematic and rigorous methodology to specify, verify, design and implement robotic applications. It is one of the projects of INES (https://ines.org.br/) and is part of the RoboStar initiative (https://www.cs.york.ac.uk/RoboStar/). The focus is on the design of a graphical simulation language, RoboSim, and mapping models in RoboSim to several target platforms: Arduino, B and Simulink/Stateflow, among others.  Development of the final implementations from the simulations is also in scope. Finally, we will also consider probabilistic models, modelling of the environment and the development of real world applications.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador / A. CAVALCANTI - Integrante / J. WOODCOCK - Integrante / Alexandre Cabral Mota - Integrante / Sidney Nogueira - Integrante / Iyoda, Juliano - Integrante / Marcel Oliveira - Integrante / CORNÉLIO, MÁRCIO - Integrante / Madiel Conserva - Integrante / Jones Albuquerque - Integrante / Thierry Lecomte - Integrante.
2017 - Atual
Um Framework Baseado em Modelos para Análise e Teste Composicionais de Sistemas Reativos
Descrição: Este projeto propõe um framework integrado para análise (via verificação de modelos) e teste de sistemas reativos. A estratégia, baseada em MDE - Model Driven Engineering (Engenharia Dirigida a Modelos), é composicional, no sentido de que a análise e o teste de sistemas complexos reutilizam verificações e testes de componentes destes sistemas; composicionalidade é explorada aqui como uma importante ferramenta para permitir escalabilidade, que constitui um dos principais desafios das estratégias de verificação formal. Como entrada para  a estratégia de análise e testes, utilizamos tanto uma Linguagem Natural Controlada (CNL, Controlled Natural Language) como a linguagem SysML. A CNL é um subconjunto de Inglês como uma gramática bem definida, o que permite que textos escritos na mesma sejam passíveis de processamento computacional. SysML é uma linguagem semiformal cuja semântica é definida em linguagem natural e através do uso de meta-modelos, também semiformais. O framework proposto integra e estende, significativamente, duas ações de pesquisa em andamento. Uma é a ferramenta NAT2TEST, que gera testes a partir de requisitos temporais, descritos em CNL, de sistemas reativos. A outra é uma estratégia de análise de propriedades de sistemas modelados em SysML. A integração envolve as seguintes contribuições: (i) definição de uma noção de componentes para modelos SysML, que será a base para permitir tanto análise quanto teste composicional; (ii) regras de composição de componentes SysML de forma que propriedades clássicas (como ausência de deadlock, livelock e não determinismo) sejam preservadas por construção; (iii) tradução de componentes SysML para CML (Compass Modelling Language), permitindo o reuso de uma estratégia de análise desenvolvida anteriormente, só que agora explorando aspectos de composicionalidade; (iv) tradução de componentes SysML para o modelo de componentes CoCo, o que permitirá o uso de um framework de verificação que está sendo desenvolvido na Universidade de Oxford, uma parceira acadêmica neste projeto; (v) realização de experimentos para analisar as vantagens comparativas das abordagens descritas em (iii) e (iv); (vi) tradução de modelos SysML (particularmente de diagramas de estados) para Data Flow Reactive Systems (DFRS, uma representação interna usada na NAT2TEST), de forma a permitir a efetiva integração entre a estratégia de análise e a de testes; (vii) extensão da estratégia de geração na NAT2TEST para gerar testes composicionais (reutilizando testes de componentes já testados quando estes são integrados  em sistemas mais complexos); (viii) validação prática do framework, com foco em escalabilidade, em aplicações na área de aviação, em parceria com a Embraer, uma parceira industrial neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador / Alexandre Cabral Mota - Integrante / Sidney Nogueira - Integrante / Flávia Falcão - Integrante / Lucas Lima - Integrante / Iyoda, Juliano - Integrante / Gustavo Carvalho - Integrante / Tarciana Dias - Integrante / Malcel Oliveira - Integrante / CORNÉLIO, MÁRCIO - Integrante / Hugo Araujo - Integrante / Filipe Arruda - Integrante.
2016 - 2019
Reducing Cost of Software: A Scalable Model-Based Verification Framework
Descrição: In many manufacturing industries, the escalating
cost of software development is widely recognised
as a serious challenge and is becoming a significant
barrier to innovation [9]. Formal verification
provides a potential solution to this, however, there
are presently no scalable verification methods that
can handle embedded software designed in open
model-driven engineering (MDE) languages, such
as SysML and UML.
This project will develop a scalable model-based
verification framework that will allow MDE languages
to be verified within an industrial context.
The core research questions are: 1. How can the
semantics of MDE languages be specified in a way
that allows a formal semantics to be defined for
heterogeneous systems that are modelled in several
tools (as most industrial systems are)? 2. How
can MDE languages be verified using compositional,
and thus industrially scalable, formal verification
technologies? 3. How can MDE languages be
translated into provably equivalent source code?
At the core of the proposed framework is a new
formal language that we will develop, called Communicating
Components (CoCo). Standard MDE
languages such as SysML and UML will be translated
into CoCo, and we will develop a scalable verification
strategy based on FDR. We will also investigate
how theorem proving can allow us to create
provably correct source code generators.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Integrante / A. W. Roscoe - Coordenador / Philippa Hopcroft - Integrante / Guy Broadfoot - Integrante.
2016 - Atual
INCT para Engenharia de Software (INES)
Descrição: O objetivo geral deste Instituto é desenvolver técnicas, ferramentas e processos de engenharia de software que sirvam de base para aplicações avançadas, como por exemplo a plataforma aberta de serviços voltada para Cidades Inteligentes descrita no programa de pesquisa da Seção 3. Esperamos avanços em técnicas como Linhas de Produtos de Software (LPS), especificação e testes de sistemas distribuídos, e engenharia de software experimental, entre outras, explorando também a integração entre as técnicas, coordenando os esforços e competências das diversas instituições e pesquisadores envolvidos. Desta forma, esperamos que as técnicas e ferramentas propostas forneçam vantagens competitivas às empresas que as adotem, tanto melhorando a confiabilidade, como a produtividade no desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes. Os objetivos específicos do Instituto:
* Desenvolver pesquisa científica de vanguarda com padrão internacional na área de Engenharia de Software, com foco em Cidades Inteligentes
* Formar recursos humanos qualificados na área de Engenharia de Software
* Difundir conhecimento para a sociedade
* Difundir conhecimento para o setor empresarial
*. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador.
2015 - Atual
Validação de Software e Automação de Testes
Descrição: Trata-se de uma cooperação de P&D em parceria com a Motorola Mobility, incluindo os seguintes subprojetos  principais:
Automação de Testes
Tem como objetivo  concepção de estratégias inovadoras de geração automática de testes, o desenvolvimento de casos de testes, a automação de testes funcionais automáticos e implementação e operacionalização dos laboratórios para testes de estabilidade e desempenho. Técnicas de geração de testes a partir de texto em linguage, natural, bem como automação baseada em captura e resuso são importantes objetivos deste subprojeto. 
Validação de Software
Responsável pela criação de estratégias de testes, estratégias inovadoras de seleção dos tipos de testes a serem aplicados, planejamento da execução de tais ciclos de testes, execução propriamente dita, registro dos defeitos identificados e, por fim, acompanhamento junto aos times de desenvolvimento de software da correção e re-validação das correções ora efetuadas.
 
 Localização
O objetivo é recriar a experiência de usuário final do produto na sua língua nativa. Durante o processo de internacionalização é necessária a adaptação (além da tradução) do software, a fim de aderir aos requisitos regionais / locais, considerando formatos de data e hora, bem como exigências linguísticas, como regras gramaticais, gênero, número, entre outros usos gerais consistentes da terminologia local. É preciso também externar todos os elementos da interface do software visíveis para o usúario para que eles realmente possam ser localizados (traduzidos). Um dos objetivos centrais aqui é a criação de estratégias automatizadas de suporte à localização.
 
CV Lab
O laboratório de Carrier Validation, CV Lab, tem como objetivo garantir que os produtos desenvolvidos pela Motorola atendam aos requisitos estabelecidos pelas operadoras de telefonia celular. Usando os equipamentos do CV Lab é possível simular as mais diversas redes, em diferentes configurações, permitindo validar o funcionamento dos smartphones de acordo com as características das funcionalidades ofertadas pelas operadoras. Há vários desafios de pesquisa envolvendo processamento de imagens, otimização e estratégias de testes, entre outros. 
 
ADR Lab
O laboratório de Advanced Digital Radio, ADR Lab, tem como objetivo garantir que os produtos desenvolvidos pela Motorola atendam aos requisitos estabelecidos pelas normas e padrões de conformidade das redes móveis, nas diversas tecnologias de rede, como UMTS e LTE.  Usando os equipamentos do ADR Lab é possível simular as mais diversas redes, em diferentes configurações, permitindo validar o funcionamento dos smartphones em diferentes condições de operação. Como no caso do laboratório acima descrito, há vários desafios de pesquisa envolvendo processamento otimização, data analytics, processamento de imagens, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador.
2013 - 2018
Modelagem, Verificação e Teste Composicional de Sistemas com Aplicações na Indústria Aeronáutica
Descrição: Neste projeto, propomos a sistematização de vários aspectos do projeto de grandes sistemas, particularmente, com ênfase em Sistemas de Sistemas (SoS, Systems of Sytems). O escopo inclui modelagem (semiformal e formal), verificação (análise formal de propriedades) e  teste de tais sistemas. Utilizamos a linguagem SysML para descrever requisitos e os modelos de análise e projeto (design) de um SoS. SysML é uma linguagem semiformal, amplamente utilizada na indústria, com uma semântica definida em linguagem natural e através do uso de meta-modelos, também semiformais. Portanto, ambiguidades nos modelos SysML podem induzir a erros de implementação. No processo proposto, o modelo em SysML é traduzido (automaticamente) para um modelo descrito na linguagem formal Circus, que integra a álgebra de processos CSP, para expressar os aspectos reativos, a linguagem baseada em modelos Z, para expressar os aspectos de dados e a linguagem de comandos guardados de Dijkstra, fazendo de Circus não apenas uma linguagem de especificação, mas também de programação. Como segunda etapa do processo proposto, o modelo Circus será verificado com o objetivo de se garantir a preservação de propriedades de interesse. Isto permitirá, inicialmente, verificar a consistência, tanto individual, como integrada, dos diagramas SysML do sistema. Um outro aspecto da análise é o desenvolvimento de uma estratégia que garanta, por construção, a ausência de problemas clássicos como deadlock no SoS, a partir da verificação da ausência de deadlock em seus componentes. O desafio desta análise é escalabilidade. Como terceira e última etapa do processo, complementar à verificação, será desenvolvida uma estratégia automática de geração de vetores de teste a partir da especificação em Circus. Finalmente, o escopo do projeto inclui uma avaliação, em um ambiente industrial, com o apoio da Embraer, da eficácia dos métodos de modelagem, análise e teste propostos, através da aplicação na área de aviação e na arquitetura IMA (Integrated Modular Avionics) em particular.  
Este projeto inclui um breve relato das metas atingidas no período anterior. Alguns resultados, restritos a aspectos de controle em CSP e testados em exemplos pequenos, serão estendidos para um formalismo multiparadigma (Circus) e validados em aplicações reais de IMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador / Marcio Cornelio - Integrante / Lucas Lima - Integrante / Iyoda, Juliano - Integrante / Gustavo Carvalho - Integrante / Marcel Oliveira - Integrante / José Oliveira - Integrante / Pedro Antonino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Modelagem e Análise Composicional de Sistemas de Sistemas com Aplicações na Indústria Aeronáutica
Descrição: Propomos um processo para modelagem e análise formal de propriedades de Sistemas de Sistemas (SoS, Systems of Sytems), com ênfase em aplicações na área de aviação e na arquitetura IMA (Integrated Modular Avionics) em particular. Utilizamos a linguagem SysML para descrever requisitos e os modelos de análise e projeto (design) de um SoS. SysML é uma linguagem semiformal cuja semântica é definida em linguagem natural e através do uso de meta-modelos, também semiformais. Por um lado, uma notação semiformal (e gráfica) conquista uma adoção ampla e rápida pela indústria devido a sua simplicidade e facilidade de aprendizado. Por outro lado, ambiguidades nos modelos podem induzir a erros de implementação. Por sua vez, usualmente há resistência, no ambiente industrial, com relação à adoção de uma notação formal, mesmo com a promessa de especificações formais serem livres de ambiguidades e poderem ser analisadas de forma rigorosa com auxílio de ferramentas. No processo proposto, o modelo em SysML é traduzido (automaticamente) para um modelo descrito na linguagem formal Circus, que integra a álgebra de processos CSP, para expressar os aspectos reativos, a linguagem baseada em modelos Z, para expressar os aspectos de dados e a linguagem de comandos guardados de Dijkstra, fazendo de Circus não apenas uma linguagem de especificação, mas também de programação. Desta forma, esperamos produzir uma solução em que a notação gráfica continua disponível, porém com os benefícios adicionais oferecidos pela notação formal Circus.   Como segunda etapa do processo proposto, o modelo Circus será analisado com o objetivo de se garantir a preservação de propriedades de interesse. Isto permitirá, inicialmente, verificar a consistência, tanto individual, como integrada, dos diagramas SysML do sistema. Um outro aspecto da análise é o desenvolvimento de uma estratégia que garanta, por construção, a ausência de deadlock no SoS, a partir da verificação da ausência de deadlock em seus componentes. O desafio desta análise é escalabilidade. Finalmente, o escopo do projeto inclui uma avaliação, em um ambiente industrial, com o apoio da Embraer, da eficácia dos métodos de modelagem e análise propostos, através da aplicação da abordagem proposta em um estudo de caso real relacionado a sistemas IMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador / Marcio Cornelio - Integrante / Alexandre Cabral Mota - Integrante / Sidney Nogueira - Integrante / Cavalcanti, Ana - Integrante / Lucas Lima - Integrante / Iyoda, Juliano - Integrante / Joabe Jesus - Integrante / Gustavo Carvalho - Integrante / Marcel Oliveira - Integrante / José Oliveira - Integrante / Pedro Antonino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
COMPASS - Comprehensive Modelling for Advanced Systems of Systems
Descrição: COMPASS will augment existing industry tools and practice with an underlying modelling language in which Systems of Systems (SoS) architectures and contracts can be expressed. A formal semantic foundation ? the first to be developed specifically for SoS engineering ? will enable this language to support analysis of global SoS properties. The language and methods will be supported by an open, extendible tools platform with integrated prototype plug-ins for model construction, dynamic analysis by simulation and test automation, static analysis by model-checking and proof, and links to an established architectural modelling language (SysML). These strengthened foundations and tools will support enhanced methods guidelines that help users embed this new technology in industrial SoS practice.
Technical advances in COMPASS are focussed on industry needs evaluated through substantial industry-led case studies in three diverse and complementary areas. These will be augmented by challenge problems solicited from a range of SoS stakeholders and developer organisations through a special interest group. The open platform, tools plug-ins, semantics, development guidelines, industry case study experience and challenge problems will ensure that COMPASS‟s outputs can be readily exploited by SoS developers and stakeholders as well as in future research and development.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador / Marcio Cornelio - Integrante / Alexandre Cabral Mota - Integrante / Cavalcanti, Ana - Integrante / Lucas Lima - Integrante / WOODCOCK, J - Integrante / Iyoda, Juliano - Integrante / Gustavo Carvalho - Integrante / Cristiano Bertolini - Integrante / André Didier - Integrante.Financiador(es): Comunidade Européia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Confiabilidade e Segurança em Software Crítico Embarcado
Descrição: Sistemas Embarcados têm se tornado cada vez mais comuns no suporte à execução de atividades críticas, tais como controle, monitoração e tomada de decisões, onde falhas podem resultar em perdas ou injúrias a pessoas, ao meio ambiente ou a negocios. Tais sistemas se enquadram no quinto grande
desafio da SBC que tem como enfoque o desenvolvimento tecnológico de qualidade
de sistemas. O objetivo deste projeto é prover fundamentação teórica e
tecnologia para o desenvolvimento de software crítico embarcado, correto e seguro,
com base na aplicação de técnicas de modelagem formal, transformação,
geração automática, vericação de modelos e validação através de teste de software. Serão considerados aspectos e conceitos tais como abstração, tradução
de linguagens, independência de plataforma, verificação de propriedades temporais
e análise probabilística. As soluções serão aplicadas, prioritariamente,
ao domínio aeronáutico, através de cooperação com a empresa Embraer, e de
material de transporte metro-ferroviário, através de uma colaboração com a
empresa AeS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / David Deharbe - Integrante / Patrícia Machado - Integrante / Alexandre Cabral Mota - Integrante / Iyoda, Juliano - Integrante / Gustavo Carvalho - Integrante / Marcel Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Refatoração sincronizada de programas anotados com especificações formais
Descrição: A assimilação de evolução em projetos de software que fazem uso de especificação e modelagem ainda é difícil e custosa na prática. No caso de refatoração de programas, por exemplo, modelos abstratos em conformidade com os programas tornam-se inconsistentes; técnicas como engenharia round-trip e MDA (Model-Driven Architecture) lidam parcialmente com o problema, já que estabelecem perda da abstração desejável em especicações. Este projeto tem como objetivo propor, formalizar, implementar e avaliar uma abordagem prática de refatoração de especicações que geram refatorações automáticas de programas, mantendo sua conformidade. Especicações e código-fonte serão localizados em um único artefato, utilizando Java e a linguagem de especicação JML (Java Modeling Language), facilitando sua adoção da abordagem. Como complemento, iremos definir um catálogo de refatorações de programas que permanecem corretos mesmo com especicações JML presentes, formando assim uma metodologia de refatoração completa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / T. Massoni - Integrante / Marcio Cornelio - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Silva, Leila - Integrante / Naumann, David A. - Integrante / Gary Leavens - Integrante.
2007 - 2010
Combinando Técnicas de Métodos Formais e Teste na Construção de Sistemas Embarcados de Tempo Real
Descrição: Este projeto tem como enfoque o uso combinado de métodos formais e técnicas de teste baseado em modelos para sistemas embarcados de tempo real. O principal objetivo é compartilhar conhecimentos e experiências para promover avanços conjuntos nesta área de pesquisa. Em particular, procuramos com este projeto promover o desenvolvimento tecnológico de qualidade de sistemas corretos e seguros. O projeto considera as seguintes direções de pesquisa: (1) investigação de modelos de sistemas de software heterogêneos com características tais como
não-determinismo, tempo e interrupção; (2) desenvolvimento de padrões de modelagem para sistemas embarcados utilizando formalismos baseados em estados e processos; (3) proposta de padrões de desenvolvimento baseado em refinamento de modelos baseados em estados e processos; (4) geração automática de código para hardware e software; (5) testes a partir de modelos parciais, considerando sua geração a partir de casos de teste abstratos e comportamento observável; (6) aprimoramento de técnicas atuais para a geração de casos de teste considerando critérios semânticos de cobertura além dos critérios de cobertura estrutural, bem como relações de conformidade pertinentes e critérios de cobertura de verificação de modelos; (7) investigação das relações de conformidade com base em falha e divergência em álgebras de processo; (8) proposta de estratégias para a seleção automática de casos de teste com base
em funções de similaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / Patrícia Machado - Integrante / Alexandre Cabral Mota - Integrante / CORNELIO, M - Integrante / Iyoda, Juliano - Integrante / Joabe Jesus - Integrante / Gustavo Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
FORMULA - Formal Methods and UML-RT Integration (Edital Universal)
Descrição: O objetivo geral deste projeto é integrar métodos semi-formais, usados para especificação e modelagem, e que possuem grande apelo prático, com métodos formais, que oferecem uma base matemática sólida complementar. Em particular, a notação gráfica UML (e sua extensão para tempo real, UML-RT) será uma linguagem de referência para o projeto, devido a sua ampla aceitação prática. A integração de UML-RT com métodos formais visa contribuir com um processo de desenvolvimento de software que permita a geração de artefatos (documentos) com semântica bem definida, ou seja, não-ambíguos, consistentes e precisos. Por outro lado, a integração visa difundir o uso de métodos formais na Indústria, encapsulando-os através dos diagramas de UML. Um dos requisitos centrais do processo integrado é flexibilidade: o desenvolvedor pode optar pelo grau de formalismo usado em seu projeto, podendo variar desde uma descrição puramente em UML até uma especificação completamente formal, para descrever tanto os aspectos estáticos quanto os dinâmicos da modelagem.  
	O passo inicial do projeto proposto é a definição de uma linguagem de especificação formal capaz de capturar todos os elementos conceituais disponíveis em UML-RT, pois, do nosso conhecimento, não há, na literatura, um formalismo que integre objetos, concorrência e tempo real (elementos de UML-RT). Entretanto, ao invés de criar uma tal linguagem por completo, o objetivo é, novamente, utilizar princípios de integração de teorias e ferramentas, com o propósito de definir uma linguagem de especificação formal através da combinação de outras já bem definidas e com comprovada aceitação pela Comunidade Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador / A. MOTA - Integrante / Rodrigo Ramos - Integrante / Manoel Messias - Integrante / Patrícia Ferreira - Integrante / Carlos Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2008
Testes de aplicações para disseminação, capacitação e manutenção de dispositivios celulares (CT-INFO)
Descrição: O objetivo central desta proposta é investigar e propor processos e ferramentas para o teste de aplicações voltadas a disseminação e manipulação da informação em dispositivos celulares, com elevado padrão de qualidade, tornando as atividades de teste mais efetivas, com conseqüente aumento de produtividade e redução de custos.  Os objetivos mais específicos são:
1.	Definição de um padrão para a documentação sistemática de requisitos que possa servir como base para a geração de casos de teste;
2.	Geração automática de casos de teste de unidade e de integração;
3.	Seleção de pontos de teste para cada caso de teste; 
4.	Suporte à construção/geração automática de código de teste;
5.	Análise de cobertura de casos de teste e resultados de sua execução;
6.	Desenvolvimento de processos para aplicação integrada das soluções propostas. 
Neste contexto, teste de unidade tem como escopo serviços atômicos (features) disponibilizados nas aplicações, enquanto que o teste de integração está relacionado às interações entre estes serviços. 
	Ao final do projeto, deverá ser apresentado um conjunto integrado de notações, processos e ferramentas de suporte ao teste de aplicações-chave de tecnologia da informação para dispositivos celulares dentro do escopo das metas definidas.  Tais resultados serão refletidos na concretização de trabalhos acadêmicos como dissertações de mestrado e teses de doutorado, bem como publicações em eventos e periódicos especializados na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador / A. MOTA - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Alexandre Vasconcelos - Integrante / Patrícia Machado - Integrante / Flávia Barros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Processo Integrado de Avaliação, Seleção e Geração Automática de Casos de Teste (Projeto de Pesquisa CIn-Motorola)
Descrição: No contexto de uma cooperação já existente entre a Motorola do Brasil e o Centro de Informática (CIn) da UFPE , o objetivo mais amplo deste projeto é contribuir com todo o processo de testes da Motorola, incluindo os seguintes objetivos mais específicos.
1.	Documentação de requisitos. A documentação é feita usando linguagem natural, o que pode dificultar a geração/seleção efetiva de casos de teste; uma linguagem padronizada (mesmo que expressa na forma de uma linguagem natural) é fundamental para um processo sistematizado de geração/seleção de casos de testes.
2.	Seleção de casos de teste. É feita a partir dos documentos de requisitos. Um dos problemas encontrados refere-se a casos de testes redundantes; o problema complementar é a ausência de casos de testes que cubram algumas funcionalidades ou caminhos do código. Outra dificuldade é avaliar a qualidade de um suíte de testes. Finalmente, não existe um procedimento bem definido para seleção de casos de teste, o que poderia tornar possível a identificação efetiva de testes com potencial para revelar erros importantes na aplicação e com cobertura adequada.
3.	Requisitos documentados como teste. A documentação de requisitos é, muitas vezes, incompleta e embutida nos testes desenvolvidos, o que torna difícil uma visualização das funcionalidades gerais da aplicação. A geração/atualização de requisitos (já em uma linguagem padronizada) a partir de casos de testes é um outro importante objetivo desta iniciativa.
4.	Avaliação de Suíte de Testes e Resultados. Técnicas e ferramentas que permitam analisar parâmetros como cobertura e confiabilidade são primordiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Integrante / A. MOTA - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Alexandre Vasconcelos - Integrante / Patrícia Machado - Integrante / Flávia Barros - Integrante.Financiador(es): Motorola Industrial LTDA - Cooperação / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2005
DARE-COOP  - Develoment and Applications of a Refinement Calculus for Object-Oriented Programming
Descrição: O projeto é uma continuação do CO-OP (ver entrada para o projeto CO-OP), concluído em 2001. O objetivo é consolidar um   cálculo de refinamentos  para  linguagens   orientadas a objetos no estilo de    Java, a partir de trabalhos existentes (o cálculo de Morgan e outros para linguagens imperativas). O cálculo deve incluir regras algébricas básicas para a transformação de programas e regras de mais  alto  nível   que sistematizem a prática usual de
projetos orientados a objetos. As regras   são  provadas a   partir de uma    semântica (baseada em weakest precondition) pra a linguagem em questão. Alguns estudos  de caso foram  desenvolvidos e um   compilador (baseado em regras de reescrita) para a linguagem foi construído como um exercício de aplicação das regras. Enquanto no projeto CO-OP a ênfase foi em uma linguagem com a semântica de cópia, no DARE-COOP   a ênfase é em uma linguagem com semântica de referência, além de incluir construções mais elaboradas  como classes abstratas, interfaces e pacotes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador / A. CAVALCANTI - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Marcio Cornelio - Integrante / Adolfo Duran - Integrante / David Naumann - Integrante.Financiador(es): Stevens Institute of Technology - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Refinement Calculi for Sequential and Concurrent Programs
Descrição: This proposal is for two Visiting Fellowships, for one month each, to enable Dr Ana Cavalcanti and Dr Augusto Sampaio of the Federal University of Pernambucco (UFPE), Brazil, to work with Prof. Jim Woodcock at the University of Oxford; and for a travel grant to enable Prof. Woodcock to visit UFPE. Drs Cavalcanti and Sampaio are experts in the field of the formal refinement of computer programs from mathematical specifications. Recent collaboration between UFPE and Oxford has resulted in the development of a refinement calculus, in the spirit of Morgan's, specifically for Z notation. This work is now being extended and developed to allow the formal, stepwise refinement of impressive CSP programs. This concurrent refinement calculus is novel, finding its basis in the Unifying Theory of Hoare & He. The new calculus is formed from the semantic combination of Z and CSP: Z is used to give specifications in state-based and behavioural terms; operation schemas are first-class process citizens; refinement laws introduce the combinators of process algebra and the imperative mechanisms. The Principal Investigator and the proposed Visiting Fellows are currently working on a formal semantics that is sufficiently tractable to allow machine proofs of consistency and the derivation of refinement laws.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Integrante / A. CAVALCANTI - Integrante / J. WOODCOCK - Coordenador.Financiador(es): EPSRC - Auxílio
										financeiro / University of Oxford - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
CO-OP - Calculus of Object-Oriented Programming
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador / A. CAVALCANTI - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Marcio Cornelio - Integrante / Adolfo Duran - Integrante / David Naumann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / The National Science Foundation - Auxílio
										financeiro / Stevens Institute of Technology - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 2012
Álgebra de Refinamentos e Aplicações - Projeto de Produtividade em Pesquisa (PQ)
Descrição: O objetivo fundamental do nosso projeto tem sido o desenvolvimento de um formalismo multiparadigma, com ênfase na integração de orientação a objetos, concorrência e aspectos temporais. A integração envolve a definição de sintaxe, semântica formal, noções de refinamento e regras de transformação algébricas. Um requisito importante é que a semântica seja extremamente modular, tanto para permitir a integração dos diversos paradigmas, como para facilitar as provas das regras de transformação. Temos explorado a integração de modelos teóricos de concorrência, especificamente a álgebra de processos  CSP, com extensões orientadas a objetos da linguagem Z. A experiência já obtida com o tratamento algébrico de cada paradigma, separadamente, tem servido de base para a investigação de leis algébricas para a integração. Um resultado importante foi a proposta de um formalismo orientado a objetos e concorrente (OhCircus) e a proposição de leis algébricas e noções de refinamento para OhCircus. No contexto do projeto corrente, o escopo envolve a definição de uma semântica baseada na Unifying Theories of Programming (UTP) [HH98], a incorporação de construções temporais e a proposição e prova de regras que relacionem o modelo de processos concorrentes com objetos e tempo real. O projeto de um formalismo multiparadigma é a base para alcançar os demais objetivos deste projeto.
Um outro objetivo importante do nosso projeto é a integração de métodos formais com linguagens de modelagem diagramáticas e semi-formais, como UML, particularmente UML-RT e UML2.0.  A estratégia tem sido utilizar o formalismo mencionado acima como uma base semântica para UML, de forma que equivalência, refinamento e transformações de construções e diagramas de UML são definidos a partir de noções precisamente definidas no formalismo. Pretendemos definir um mapeamento entre este formalismo e a notação gráfica de UML. A motivação para este mapeamento é promover uma unificação entre uma notação de grande apelo práti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador / A. MOTA - Integrante / Adnan Sherif - Integrante / Marcio Cornelio - Integrante / Adolfo Duran - Integrante / Adalberto Farias - Integrante / Rodrigo Ramos - Integrante / Walter Mesquita - Integrante / Thiago Santos - Integrante / Manuela Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
1995 - 1997
Projeto Integrado de Software e Hardware (PISH)
Descrição: O principal objetivo do projeto PISH consiste no desenvolvimento de um sistema de CAD que suporte o projeto de sistemas digitais complexos considerando arquiteturas heterogêneas compostas por componentes programáveis de propósito geral (denominados no projeto componentes de software) e componentes de aplicação específica (ou componentes de hardware). Tal objetivo será obtido através do desenvolvimento de seis subprojetos:  Particionamento Hardware/Software; Verificacação Formal; Síntese do Hardware/Software; Geração do Protótipo e Implementação.
Em todas as etapas será utilizado um exemplo comum, o qual foi definido numa fase inicial do projeto. Dos subprojetos mencionados anteriormente os dois primeiros objetivam o desenvolvimento de um mecanismo para particionamento de uma descrição em partes a serem implementadas diretamente em hardware e partes a serem implementadas por programas sendo executados em microprocessadores de propósito geral, isto é soluções implementadas por software. Além de considerar uma arquitetura mais genérica dos que os métodos em desenvolvimento consideram e ter a capacidade de analisar um espaço mais amplo de alternativas de projetos, os subprojetos em questão visam o desenvolvimento de um método que permita um particionamento correto por construção através do uso de técnicas de verificação formal, tais como transformações algébricas e técnicas de reescritura de termos. As tarefas realizadas dentros destes subprojetos são dadas por:  definição de um formato intermediário para o algoritmo de particionamento ; definição de uma arquitetura genérica; incorporação do modelo genérico de arquitetura no algoritmo de particionamento; verificação da corretude do particionamento para CSP/occam;  verificação da corretude da síntese de hardware para CSP/occam;  verificação mecânica do particionamento para CSP/occam; verificação da corretude do particionamento para LOTOS; tradução LOTOS/occam; e implementação de um protótipo de verificação.
Neste p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Integrante / L. SILVA - Integrante / E. BARROS - Coordenador / J. IYODA - Integrante / Ney Calazans - Integrante / Ricardo Jacob - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
1994 - 1997
Provably Correct Systems (Keep-in-Touch Activity, funded by the European Comission)
Descrição: UNIVERSITIES INVOLVED: 
Federal University of Pernambuco (Contact: Augusto Sampaio)
Oxford University Computing Lab (Contact: Prof. C.A.R. Hoare )
Technical University of Denmark (Contact: Prof. Anders P. Ravn )
Carl von Ossietzky University of Oldenburg (Contact: Prof. Ernst-Rudiger Olderog )
Christian-Albrechts-University of Kiel (Contact: Prof. Hans Langmaack ) 
OBJECTIVES: The co-operation proposed here is in the context of the ESPRIT Basic Research PROCOS II project (no.7071) on Provably Correct Systems, dedicated to cover the entire development process for critical embedded systems, from the original capture of requirements to the computers and special purpose hardware on which the developed programs run. The emphasis is on a constructive approach to correctness, using proven algebraic transformations between adjacent phases of development: specifications, designs, programs, compilers and hardware. The purpose of this co-operation is to explore the development of embedded systems in such a way that the final implementation may include both software and hardware components. Rather than producing only machine code as the final implementation (as stated in the original objectives of PROCOS I), the aim is to design a partitioning algorithm which, based on some function of cost, determines what should be implemented in software and in hardware. The main concern is not the discovery of an original partitioning algorithm, but rather a correct design of (possibly an existing) one.
RESULTS: A partitioning algorithm has been designed as a set of transformation rules which are provably correct from the semantics of the programming language. The result of the partitioning is still a program, but its structure reflects the software and hardware components, and how they interact to achieve the overall goal. We have implemented this strategy by coding the transformations in a term rewriting system. The software components generated by the process are then compil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador / C. A. R. HOARE - Integrante / L. SILVA - Integrante / J. IYODA - Integrante / Adnan Sherif - Integrante / Ernst-Rudiger Olderog - Integrante / Anders P. Ravn - Integrante / Hans Langmaack - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro / Technical University of Denmark - Cooperação / University of Oldenburgh - Cooperação / University of Kiel - Cooperação / University of Oxford - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8