2021 - Atual
PROCESSO, HERMENÊUTICA E ACORDOS EM AÇÕES DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA
Descrição: Realizar uma análise crítica hermenêutica dos diálogos de correlação entre constituição e processo focando no ambiente do tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Coordenador / Luiz Manoel Gomes Junior - Integrante.
2020 - 2020
O SISTEMA DE PROTEÇÃO DOS DIREITOS COLETIVOS NO NOVO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL: COMBATE À CORRUPÇÃO, ACORDOS E TRANSAÇÕES NAS AÇÕES DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA
Descrição: A pesquisa tem por objeto a análise da possibilidade de acordos e transações nas Ações de Improbidade Administrativa e seus reflexos em torno dos negócios de natureza processual, como forma de efetividade da tutela jurisdicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Coordenador / Luiz Manoel Gomes Junior - Integrante.
2017 - 2019
ANÁLISE CRÍTICA DO NEGÓCIO JURÍDICO MATERIAL E NEGÓCIO JURÍDICO PROCESSUAL
Descrição: A pesquisa tem por objeto a análise comparativa entre negócio jurídico material e negócio jurídico processual, considerando os perfis de identificação na perspectiva do direito negocial e processual. Na sequência serão analisados os aportes principiológicos visando agregar ao conjunto analítico revisão capaz de orientar a possibilidade decorrente da interlocução entre materialidade e processualidade consolidarem maior grau eficacial de ambas as dimensões do negócio jurídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Coordenador / Luiz Manoel Gomes Junior - Integrante / Sheila Regina Lopes Dutra - Integrante / Valéria Bononi Gonçalves de Souza - Integrante / Ricardo Almâncio Moreira - Integrante / Larissa Salvi João - Integrante / Kamila Yaguchi - Integrante / Leandro Henrique Topan - Integrante / WELLINGTON ROCHA - Integrante / ELIO BONG - Integrante / GLAUCE MARIA MEDEIROS MENDES PINTO - Integrante / THIAGO BUCHI BATISTA - Integrante / GIANN CARLOS CAMARGO  MANHABUSCO - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
OS INSTITUTOS DO DIREITO PROCESSUAL CIVIL SOB A PERSPECTIVA DE SUA INSTRUMENTALIDADE, COMO AMBIENTE DIALÓGICO PARA A SOLUÇÃO DE CONFLITOS, TUTELA DE DIREITOS E SUA EFETIVAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Hiroshi Iocohama em 25/03/2022.
Descrição: Os institutos de Direito Processual Civil merecem constante revisão, na medida em que são influenciados pelas alterações legislativas e interpretações jurídicas pautadas em novos paradigmas ou paradigmas revistos e/ou atualizados, seja na evolução do próprio plano processual como no plano material com reflexos na perspectiva de instrumentalidade do processo. Assim, objetiva a pesquisa investigar o sistema processual civil brasileiro e sua instrumentalidade, em suas técnicas, procedimentos, institutos, sob a perspectiva teleológica da proteção dos direitos, sua efetivação, bem como as formas judiciais e extrajudiciais para a solução de conflitos. Produções que tenham como objeto a revisão dos institutos processuais, a análise sobre a recepção pelo ordenamento jurídico das novidades legislativas e as tendências de interpretação pela doutrina e pelos Tribunais, a aplicação das técnicas processuais e seus impactos sociais, a análise dos procedimentos e dos institutos processuais e sua instrumentalidade para efetivação de direitos em situações específicas são os resultados pretendidos pelo presente projeto concretizando o compromisso deste Programa de Mestrado na investigação e contribuição para evolução do processo civil como instrumento de cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Integrante / Celso Hiroshi Yocohama - Coordenador / Luiz Manoel Gomes Junior - Integrante / Fábio Caldas de Araújo - Integrante / Miriam Fecchio Chueiri - Integrante / Albino Gabriel Turbay Júnior - Integrante / José Miguel Garcia Medina - Integrante.
2014 - 2016
JUDICIÁRIO E DEMANDAS SOCIAIS
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar a resposta dada pelo Judiciário às demandas sociais, tanto as formuladas individualmente, quanto as pleiteadas por meio de ações coletivas, em especial pelo uso de ações civis públicas e ações populares, dando ênfase para o impacto de tal judicialização nas políticas públicas, inclusive quando ao aspecto econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Coordenador / Catharina Martinez Heinrich Ferrer - Integrante / Marília Serafim Martins - Integrante / Dany Patrick do Nascimento Koga - Integrante / Rodolfo de Souza Paulino - Integrante / Paula Cecília da Luz Rodrigues - Integrante / Guilherme Tirado Leite - Integrante / Ivan Gottems - Integrante / Candido Mendes Neto - Integrante / Eleandro Granja Cavalcante da Costa - Integrante / Aluisio Francisco de Assis Cardoso Bringel - Integrante.
2014 - Atual
EMPRESA, DESENVOLVIMENTO E CIDADANIA
Descrição: A empresa está no centro de especulações das relações privadas e deve ser indutora do desenvolvimento em uma sociedade que empodera os cidadãos rumo à cidadania plena. Nesse sentido, o projeto de pesquisa tem como objetivos investigar com temas como função social da empresa e formas do desenvolvimento sustentável, colocando a empresa no centro da indução de comportamentos socialmente responsáveis de todos os co-envolvidos em sua gestão e operação, e dar soluções, no campo da governança corporativa, de ações que estimulem cidadania em seu entorno. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (17) Doutorado: (5) . Integrantes: Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Integrante / Lourival José de Oliveira - Integrante / Angelo Paulo Fadoni - Integrante / Cíntia Maria Trad - Integrante / Adeneele Garcia Carneiro - Integrante / Sinara Lacerda Andrade - Integrante / Mariana Ribeiro Santiago - Coordenador / Antonio Carlos Crepaldi - Integrante / Jesualdo Eduardo de Almeida Junior - Integrante / Luciano Soares Bergonso - Integrante / Bruno Galoppini Felix - Integrante / André Luís Cateli Rosa - Integrante / Guilherme Streit Carraro - Integrante / Larissa Aparecida Costa - Integrante / Thiago Caversan Antunes - Integrante / Maria Helena Diniz - Integrante / Alceu Teixeira Rocha - Integrante / Galdino Luiz Ramos Junior - Integrante / Giovana Benedita Jáber Rossini Ramos - Integrante / Jefferson Luís Mazzini - Integrante / Jether Gomes Aliseda - Integrante / Suelen Carls - Integrante / Ana Luiza Poletine Perobeli - Integrante / Bruno Torquete Barbosa - Integrante / Daisy Doro Perez - Integrante / Débora dos Santos Viana - Integrante / Fabiano da Silva Melo - Integrante / Murilo Campos Mozer Sodré - Integrante.
2013 - 2015
ORDEM ECONÔMICA, INSTITUIÇÕES E RESPONSABILIDADE CIVIL CONTRATUAL
Descrição: O respeito aos contratos, um dos vértices do estado democrático contemporâneo, apresenta-se como maior relevo e complexidade quando se refere aos negócios jurídicos celebrados de conformidade ou não com o comando normativo da ordem econômica, as consequentes interferências causadas nos ambientes das instituições com implicações diretas em relação aos negócios jurídicos empresariais. Neste contexto são observadas as possibilidades da ocorrência de distorções em detrimento do consentimento pleno e liberdade negocial materializada no campo da iniciativa privada, considerando a necessidade da observância do equilíbrio material das obrigações e possíveis arbitrariedades das condições do pacto. Os fins econômicos e sociais dos contratos pontuam a importância da efetivação positiva dos efeitos do negócio. De outra parte, as influências internas e externas exercidas sobre tais contratos, por vezes, podem acarretar o descumprimento das obrigações resultantes de fatos imputáveis tanto ao devedor como ao credor, acarretando a responsabilidade civil. A investigação tem por escopo analisar esta peculiar relação contratual visando desvendar como as instituições e a iniciativa privada podem interferir nos contratos, impactando a ordem econômica e recorrendo a perquirição da responsabilidade civil objetiva contratual para apurar e fazer reparar o dano causado. Palavras-chave: Ordem Econômica. Instituições. Iniciativa Privada. Responsabilidade Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Coordenador / Rita Diniz Caminhoto - Integrante / Wildemar Roberto Estralioto - Integrante / Renata Poloni Sanches - Integrante / Júlio Fernando Teixeira Batista - Integrante / Adeneele Garcia Carneiro - Integrante / Cassiano de Araújo Pimentel - Integrante / João Carlos Sanches - Integrante / Mauro Antônio de Souza - Integrante.
2012 - 2016
RELAÇÕES NEGOCIAIS E A EFICÁCIA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: O interesse contido na proposta permanece para ser aprofundado no âmbito dos Direitos Fundamentais visando agregar no conjunto analítico uma revisão capaz de dimensionar limites e possibilidades relativos a eficácia ou não de tais direitos em sede de direitos privados, especificamente no direito negocial, considerando as dimensões próprias do Autonomia Privada. A investigação tem por objetivos: Analisar no contexto do pensamento jurídico contemporâneo as possíveis interdependências entre os Direitos Fundamentais, o Direito Privado e o Negocial e a consequente carga eficacial. Dimensionar, a partir da humanização do direito, quais os aspectos relevantes e positivos podem indicar uma trajetória de benefícios definida pela aproximação de dimensões opostas de direitos, considerando as possíveis colisões de princípios e consequentes ponderações resultantes de proposta hermenêutica coerente à efetivação de resultados. Verificar as implicações das interdependências em relação ao alcance de resultados práticos, consoante a metódica declinada pelos fins práticos do direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Coordenador / Luiz Manoel Gomes Junior - Integrante / Valéria Bononi Gonçalves de Souza - Integrante / Lucas Almeida Nicolau - Integrante / Glauci Aline Hoffmann - Integrante / Sara Christina Couto Teixeira - Integrante / Geraldo Scramin Neto - Integrante / Kelly Cardoso Mendes de Moraes - Integrante / Yuri Jonh Forselini - Integrante / Fernanda Lopes Suedekun - Integrante / Mário Henrique Rodrigues Bassi - Integrante / Raquel Nunes Bravo - Integrante / Vania Mara Basilio Garabini - Integrante.
2011 - 2012
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO: INICIATIVA PRIVADA E GESTÃO DO JUDICIÁRIO
Descrição: Demanda-se em relação ao desenvolvimento econômico, iniciativa privada e gestão do judiciário, centralizar a investigação em relação à atuação da empresa na ordem jurídicoeconômica enquanto sujeito de direito, considerando de outra parte a eficiência e celeridade do Poder Judiciário à realização de seus afazeres em relação à tutela jurisdicional dos interesses empresariais. Dever constitucional do Estado e direito dos cidadãos, o acesso à Justiça, a democratização e a transparência na prestação jurisdicional são, sem dúvida, pautas das instituições nacionais. No plano da investigação jurídica, a guisa de conhecimento atualizador, necessário se faz o debater das complexidades, apreendendo os fatos e entrelaçando, num exame crítico e construtivo, teoria e prática para uma Justiça efetiva com condições técnicas e eficaz de realizar o seu respectivo mister com ênfase para o núcleo referido. Para tanto, nesse universo, cumpre inserir com a crucial tarefa de contribuir ao debate sobre a tutela jurisdicional eficiente em relação à empresa privada suficiente à caracterização de uma ordem jurídico-econômica apta ao desenvolvimento econômico em bases suficientes à sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Coordenador / Catharina Martinez Heinrich Ferrer - Integrante / Fernanda Mesquita Serva - Integrante / Simone Genovez - Integrante / Alessandra Celestino de Oliveira - Integrante / Débora Camargo de Vasconcelos - Integrante / Aroldo Bueno de Oliveira - Integrante / Mainardo Filho Paes Silva - Integrante / Aldo Aranha de Castro - Integrante / Angelo Paulo Fadoni - Integrante / Thais Camprubi Brunetti - Integrante / Marília Serafim Martins - Integrante.
2010 - 2011
HERMENÊUTICA NEGOCIAL E REPERCUSSÃO PROCESSUAL
Descrição: Sendo o negócio jurídico uma das bases fundantes do direito civil, imperiosa a apreensão de sua própria tessitura entendida em relação à crescente complexidade do fenômeno social. As rupturas e conseqüentes análises críticas representam ambiente de estudo indispensável, considerando a formulação do novo núcleo negocial, explicitado na transposição dos limites do individualismo, somados a estrutura rígida da metodologia da subsunção sustentada pelo decadente método lógico-formal dedutivo. Sendo o contrato o instituto mais importante do Direito Privado, enfrentou a fase chamada de ?crise do contrato? considerando a estrutura clássica frente à necessidade de atualização do Instituto, representadas pelos novos princípios, revisão das cláusulas, adimplemento substancial, justiça contratual, equivalência material e a hermenêutica negocial contemporânea. Ao considerar a nova perspectiva da Teoria Crítica do Negócio Jurídico a investigação científica apresenta-se delimitada pelo estudo da Hermenêutica Negocial pós-constitucionalização, abordando o perfil clássico e, de forma especial, o novo contexto ancorado, também, no estudo de sistemas jurídicos estrangeiros. A nucleação da Hermenêutica Negocial Contemporânea será, ainda, remarcada pela leitura da repercussão processual das decisões proferidas pelos Tribunais pátrios, objetivando a apreensão da definição dos sentidos plurais emprestados às cláusulas contratuais, vinculadas à legislação nacional, acrescidas da dimensão assumida pela vontade das partes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Coordenador / Eduardo Hoffmann - Integrante / Ademir Pedro Klein - Integrante / Lucas Almeida Nicolau - Integrante / Glauci Aline Hoffmann - Integrante / Sara Christina Couto Teixeira - Integrante / Geraldo Scramin Neto - Integrante / Kelly Cardoso Mendes de Moraes - Integrante / Mário Bassi - Integrante / Raquel Nunes - Integrante / Yuri Jonh Forselini - Integrante.
2009 - 2009
III DIAGNÓSTICO DA DEFENSORIA PÚBLICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mário Hissamitsu Tarumoto em 31/10/2016.
Descrição: O III Diagnóstico da Defensoria Pública teve por objeto avaliar os avanços da Instituição, mapear os obstáculos a serem enfrentados e traçar o perfil do defensor público estadual e da União. A coleta de dados foi realizada no território nacional, em todas as defensorias em funcionamento O Ministério da Justiça, através da Secretaria de Reforma do Judiciário, definiu a democratização do acesso à Justiça como foco central de sua ação, debatendo o tema com as instituições que compõem o Sistema de Justiça. Em prosseguimento, definiu a realização da presente pesquisa diagnóstica com o propósito de atualizar e contribuir com as diretrizes de fortalecimento e aprimoramento da defensoria pública como instrumento viabilizador do acesso universal à justiça e à defesa dos hipossuficientes. A execução da pesquisa teve como responsável o INBRAPE - Instituto Brasileiro de Estudos e Pesquisas Socieconômicos, contratado por meio de procedimento licitatório, contando com pesquisadores experientes e das áreas de estatística, direito e ciências sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Integrante / Hideharu Carlos Ikehara - Integrante / Mario Tarumoto - Coordenador / Silvia Alapanian - Integrante / Claudio Chiusoli - Integrante.
2008 - 2009
TEORIA CRÍTICA DO NEGÓCIO JURÍDICO
Descrição: A pesquisa tem por objetivo a investigação do instituto do Negócio Jurídico partindo da localização espaço-temporal tradicional para desvelar o contrato na pós-modernidade. As metodologias da racionalidade e da fenomenologia são estruturantes e utilizadas na pesquisa como conteúdo e instrumento de interpretação para compreensão dos objetos de estudo. A proposta científica adotará a pluralidade de métodos indispensáveis à investigação da própria pluralidade do fenômeno jurídico. O método dialético faz a ancoragem principal dos estudos. A superação do modelo tradicional é provocada pela crise do contrato, a ruptura paradigmática em relação ao modelo liberal-individualista-normativista e as conseqüências produzidas no eixo negocial. A nova teoria do Negócio Jurídico absorve as pautas axiológicas constitucionais, o giro hermenêutico, determinado pela metodologia fenomenológica, ampliando a dimensão do instituto para o contexto plurindividual. A pré-compreensão temática indica como expectativa de resultados a síntese da teoria negocial contemporânea, evidenciando a socialização dos pactos, o maior ou menor grau da efetividade da humanização, equilíbrio e concretização da função social do contrato no contexto individual e plurindividual, com a conseqüente realização da justiça contratual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Coordenador / Iliane Rosa Pagliarini - Integrante / Mariane Heberlê Hurtado - Integrante.
2007 - 2010
RESPONSABILIDADE SOCIAL E FINS PRÁTICOS DA EMPRESA
Descrição: O tema sob investigação visa demonstrar a importância da modernização da secular organização jurídica representada pela empresa. A busca por uma ordem jurídica e social adequada às necessidades e valores da sociedade contemporânea representa ponto de destaque no equilíbrio do universo empresarial. A investigação objetiva identificar os elementos caracterizadores da função social e responsabilidade social da empresa, atrelados a uma sólida estrutura ética. A pesquisa dará ênfase à investigação que deve conduzir à compreensão do conjunto de ações e critérios, através dos quais o empresário moderno deve incluir em seus relacionamentos profissionais os valores jurídicos, éticos, econômicos e políticos. Considerando o pensamento funcionalista e as limitações constitucionais da ordem econômica, o estudo visa desvendar perspectivas plurais para a construção de uma ordem empresarial socializada e direcionada para as complexas relações empresariais contemporâneas. A responsabilidade social nos negócios vem se destacando como novo perfil incorporado às atividades empresariais, visando o desenvolvimento econômico sustentável, a transparência e eticidade dos negócios, frente a globalização, significando maior legitimidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Coordenador / Catharina Martinez Heinrich Ferrer - Integrante / Francisco Pimentel de Oliveira - Integrante / Marcelo da Costa Soares - Integrante / Fernanda Mesquita Serva - Integrante / Silvio José Ferreira - Integrante / Simone Genovez - Integrante / Alessandra Celestino de Oliveira - Integrante / Débora Camargo de Vasconcelos - Integrante / Adriana Polisini - Integrante.
2007 - 2009
A COLETIVIZAÇÃO DO CONTRATO: CONSTITUCIONALIZAÇÃO E DIMENSÃO PLURINDIVIDUAL
Descrição: O tema sob investigação visa apreender o significado histórico do contrato a partir do Estado Liberal para contemplar as estruturas fundantes do instituto, desde então, considerando a crise e a ruptura paradigmática em relação ao paradigma do liberalismo-individualismo-normativismo. O Estado Democrático de Direito, ao tratar do desenvolvimento econômico, promoveu a redesignação do papel da empresa e do contrato demonstrando a importância da modernização do secular complexo jurídico. A busca por uma ordem empresarial adequada às necessidades e valores da sociedade contemporânea representa ponto de destaque no equilíbrio dos interesses negociais plurais. Nesse passo, a análise crítica recairá sobre a complexidade das relações negociais massificadas, explicitadas na dimensão coletiva do contrato, nos limites da autonomia privada e a tutela dos interesses plurindividuais no âmbito contratual. Considerando o pensamento funcionalista e as limitações constitucionais da ordem econômica, o estudo visa desvendar perspectivas singulares para a compreensão de uma ordem empresarial-contratual socializada e direcionada a oferecer soluções práticas decorrentes das relações empresariais contemporâneas. Na seqüência, assumem expressão científica as significativas mudanças influenciadas pela pós-modernidade no contexto universal e absorvidos pelo ordenamento jurídico pátrio através da metodologia da constitucionalização. Conceitos indeterminados e cláusulas gerais são interpretados pela hermenêutica contratual útil, na busca de fins práticos e concretização, como visados nas negociações jurídicas. O novo perfil contratual ao substituir a função e papel da propriedade em relação a materialidade do direito privado, eleva o instituto à condição de mecanismo funcional, instrumental e indispensável da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Coordenador / Roseli Aparecida Ferreira Alves Garcia - Integrante / Ricardo Alves de Oliveira - Integrante.
2007 - 2008
HISTÓRIA DO PENSAMENTO JURÍDICO: HERMENÊUTICA E MODERNIDADE - FASE II
Descrição: O projeto de pesquisa sob execução adentra em sua segunda fase. Nesta etapa, cumprido o objetivo anterior que residia resgatar a história do pensamento jurídico para então buscar alcançar a compreensão da hermenêutica jurídica na modernidade, na perspectiva da escola crítica do direito, mantendo a pesquisa teórica compatível com as necessidades do projeto, inicia a pesquisa empírica, que reside na coleta e análise das Súmulas do Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça nos últimos dez anos, visando identificar a evolução ou não dos julgados âncorados tanto quanto, no ambiente da hermenêutica contemporânea. Nesta segunda etapa, como já referido no projeto matriz, do corrente ano, a percepção metodológica visada reside na leitura da funcionalização do direito definida, de forma plural, pelo grande eixo principiológico que influencia, de maneira preponderante, a atual metodologia jurídica. Em linha de complementação, o projeto intenta incursionar no campo da comunicação linguística, como usada pelos Tribunais, visando reconhecer a comunicação jurídica de consenso em contraposição à comunicação jurídica imposta pelo poder decisório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Coordenador.
2006 - 2006
HISTÓRIA DO PENSAMENTO JURÍDICO: HERMENÊUTICA E MODERNIDADE
Descrição: A investigação tem por objetivo resgatar a história do pensamento jurídico para então buscar alcançar a compreensão da hermenêutica jurídica na modernidade, na perspectiva da escola crítica do direito. O estudo parte da Metodologia da Funcionalização do Direito para buscar desvendar a compreensão das limitações da hermenêutica contemporânea, representada pelas Súmulas do Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça. A ênfase metodológica decorre do estudo dos grandes princípios do direito, formulados em cada época e responsáveis pela definição de conceitos jurídicos e decisões. Esta opção metodológica conduzirá à análise crítica das questões polêmicas referentes as decisões judiciais enquanto meio de realização da justiça social. Através da pesquisa são esperados, como resultados possíveis, a verificação das influências do pensamento jurídico contemporâneo em relação ao mérito das decisões das Cortes Superiores Nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Coordenador / Sione Aparecida Lisot Yocohama - Integrante / Valdecir Pagani - Integrante / Mariceles Christina Fecchio - Integrante / Maria Beatriz Gomes de Lima - Integrante / Maykon José Giacomelli Ferreira - Integrante / Dayane Giselle Carpi - Integrante / Jesuíno Pereira de Oliveira Júnior - Integrante.
2005 - 2006
FUNÇÃO SOCIAL E FUNÇÃO ÉTICA DA EMPRESA
Descrição: A funcionalização dos institutos jurídicos representa a superação do dogmatismo tradicional, por uma ordem jurídica e social adequada às necessidades e valores da sociedade contemporânea. A investigação objetiva identificar os elementos definidores das funções social e ética da empresa, concebidas como princípios hermenêuticos, considerando o pensamento funcionalista e as limitações constitucionais da ordem econômica. O estudo visa contribuir com a indicação de princípios específicos, referentes a função social da empresa, desvendando perspectivas plurais para a construção de uma hermenêutica socializada e direcionada para as complexas relações empresariais contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Coordenador / Cristiano de Souza Mazzeto - Integrante.
2004 - 2005
EMPRESA, MODERNIDADE E MUDANÇA SOCIAL 1ª E 2ª FASE
Descrição: Busca evidenciar que a alteração do perfil do Estado brasileiro, demonstra que a empresa, como sujeito de direito, recebe uma nova percepção diante desta mutação. Com isso sustentam a rejeição à teoria contratualista da natureza jurídica da empresa, na qual estão enfocados, os interesses superiores dos sócios e dos objetivos da empresa. É imperioso sustentar que a natureza jurídica da empresa, o seu conceito, foi revisitado por uma nova ordem jurídica estatal pela CF/88, a ponto de se poder defender o interesse social como um valor institucionalizado pela Constituição. O sujeito de direito em tela deverá perseguir os rumos da sua atividade empresarial, voltando-se à persecução do interesse social.Poderá resultar na colisão de direitos fundamentais ou de interesses fundamentais preponderantes:de um lado a inciativa privada e de outro a função social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Coordenador / Fernando Ferrarezi Risolia - Integrante / Marcelo Dorácio Mendes - Integrante / Cristiano de Souza Mazzeto - Integrante / Ana Carla Sanchez Lopes Ferraz - Integrante.
2003 - 2003
ANÁLISE DA RELAÇÃO JURÍDICA PROCESSUAL E METODOLOGIA JURÍDICA
Descrição: a.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Coordenador.