2016 - Atual
INCT Ciências Forenses
Descrição: Os objetivos gerais do INCT Ciências Forenses são produzir pesquisa de vanguarda e de elevada qualidade e consequente formação de recursos humanos qualificados, atuando em diferentes etapas técnicas da produção e avaliação da prova material. Espera-se contribuir para o aperfeiçoamento e a qualificação de profissionais que atuam em diferentes campos do combate à criminalidade, no auxílio à Segurança Pública e à Justiça. A associação de uma Unidade de Perícia Oficial ao INCT Ciências Forenses permite que o delineamento e a execução das linhas de pesquisas a serem desenvolvidas sejam realizados de modo a preencher lacunas existentes na realidade da atividade pericial brasileira. Os produtos científicos e tecnológicos resultantes das pesquisas serão aplicados em melhorias na prestação de serviço pericial no Brasil, resultando na transferência do conhecimento para o setor público e para a sociedade. Adicionalmente, propõe-se a estimular o espírito crítico, científico e de constante atualização de profissionais, que precisam atuar em conjunto para elevar o país à categoria que realmente pertence: a de Estado Democrático e Social de Direito. Também tem por objetivo catalisar e
estimular o surgimento de novas linhas de pesquisa nos Programas de Pós-graduação das instituições envolvidas, quais sejam: PUCRS, FEEVALE, UCS, UFCSPA, UFPel, UNIPAMPA, UNIFAP, USP (Ribeirão Preto), UFES, UFG e UFRGS. Intercâmbios nacionais e internacionais também são propostos e deve ser ressaltados. Cinco áreas temáticas: 1) Química e Toxicologia Forense; 2) Perícia Ambiental; 3) Genética Forense; 4) Informática Forense e 5) Ciências Criminais. Coordeno a parte de Informática Forense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Avelino Francisco Zorzo - Coordenador / César Augusto Fonticielha De Rose - Integrante / Ana Cristina Benso da Silva - Integrante / Evandro Della Vecchia - Integrante / Roberto Esser dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Green-Cloud: Computação em Cloud com Computação Sustentável
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o de criar uma estrutura de nuvem para a pesquisa acadêmica e científica no Estado do Rio Grande do Sul voltada ao suporte ao Processamento de Alto Desempenho (PAD). Sensível às demandas de uso racional das fontes energéticas, questões relacionadas ao uso consciente da energia pelos recursos de processamento deverão ser tratadas, materializada em soluções de escalonamento e distribuição de carga nesta nuvem. Sabe-se que Computação em Nuvem apresenta grandes atrativos para PAD, tais como a possibilidade de configuração de ambientes onde usuários podem criar ambientes virtuais com as características que eles necessitam, incluindo a escolha de quantidade de cores por máquina, quantidade de memória, espaço de armazenamento, e interconexão e topologia configuráveis. Essas funcionalidades aliadas às características econômicas de nuvem constituem os grandes atrativos do modelo para PAD, potencializando não apenas as pesquisas na área dentro do RS, mas também aquelas que requeiram grande quantidade de recursos computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Avelino Francisco Zorzo - Integrante / Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro - Integrante / César Augusto Fonticielha De Rose - Integrante / Cláudio Geyer - Integrante / Benhur de Oliveira Stein - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / Maurício Pilla - Integrante / André Dubois - Integrante / Andréa Charão - Integrante / Alexandre Carissimi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
IoT Living Lab
Descrição: O IoT Living Lab é um projeto direcionado para a pesquisa, o desenvolvimento e a prova de conceito (PoC) de plataformas para IoT e SmartCities em parceria da empresa Huawei e com a colaboração da empresa Procergs. O principal objetivo do projeto IoT Living Lab é pesquisar, analisar e projetar uma plataforma de middleware cuja funcionalidade seja a integração de diferentes serviços da cidade com as plataformas de hardware e software providas pela HUAWEI e Procergs. Este projeto será validado através do desenvolvimento de PoCs nas áreas de e-Gov, Iluminação Pública e Segurança. Para tanto, a empresa irá implantar um laboratório conceito (Living Lab) contendo infraestrutura necessária para estudar e validar as soluções de Internet das Coisas (IoT), objeto de pesquisa deste projeto.
Ainda, faz parte do projeto IoT Living Lab a pesquisa e identificação de serviços (como por exemplo as questões ligadas à segurança da informação) que ainda não estão contemplados na plataforma, mas que tem alta aplicabilidade social e potencial mercadológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Avelino Francisco Zorzo - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / Cesar Augusto Missio Marcon - Integrante / Julia Weber - Integrante.
2015 - 2016
MOS - Modern Operating Systems
Projeto certificado pela empresa Hewlett-Packard Brasil - Matriz em 26/08/2016.
Descrição: O surgimento de novas tecnologias de Memórias Não Voláteis - NVM reacendeu o interesse em Sistemas Operacionais suportados por memória persistente. Em 2013, o Linux Foundation Collaboration Summit[2] em sua seção "Preparing Linux for nonvolatile memory devices" apresentou uma abordagem em três etapas: (i) Em um primeiro momento, acessar aparelhos com suporte NVM utilizando drivers bloqueados tradicionais, através de sistemas de arquivos existentes. Esta etapa não explora o potencial disterupto da NVM mas é uma alternativa rápida de torná-lo acessível. (ii) Em um segundo momento, adaptar sistemas de arquivos existentes para acessar NVM diretamente, da maneira mais eficiente. Esta etapa garante que o sistema de arquivos será modelado para NVM devices, mas mantém a tradicional abstração do sistema de arquivos. (iii) o último momento será de uma reflexão sobre a criação de uma API byte-level para utilização em novas aplicações. Este Projeto propõe investigar a transição entre as etapas i e ii. Alguns anos atrás, alguns sistemas de alocação de arquivos propunham o endereçamento como na etapa ii: PRAMFS, BPFS, PMFS, Aerie e SCMFS. Foram apresentadas NVM utilizando interfaces com o sistema de arquivos que apresentaram performance significativamente superiores ao disco rígido ou a sistemas baseados em memória flash, desde que foram eliminados a camada de I/O, ignorada a paginação em cache, e removidas outras etapas desnecessárias de renderização pela NVM, que podem ser acessadas diretamente pelo processador na granularidade de byte. Bailey [3] discute sobre mudanças adicionais para paginação, memória virtual, confiabilidade e segurança [1]. Neste contexto, estamos interessados na melhor abordagem considerando os ambientes de aplicação. Outro desafio, será identificar classes de aplicação que, ainda sem alteração, estarão prontas para obter ganhos imediatos pelo nova latência proporcionada por aparelhos NVM com grande quantidade de memória persistente gerenciada por sistemas de arquivos adaptados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Avelino Francisco Zorzo - Coordenador / Cesar Augusto Fonticielha De Rose - Integrante / Marcelo Veiga Neves - Integrante / Gianlucca Oliveira Puglia - Integrante.
2011 - 2015
PLeTs - Linha de produto para ferramentas de teste de software
Descrição: Este projeto tem foco em Teste Baseado em Modelos e também pesquisas para incluir uma nova linha em Teste no Processo de Desenvolvimento Ágil. O objetivo principal é no sentido de melhorar o desempenho geral do processo de teste através do uso eficiente de modelagem e geração automatizada de artefatos de teste (casos de teste, cenários de teste e scripts de teste) a partir de modelos UML ou mesmo de novos modelos usando Linguagens Específicas de Domínio para teste de desempenho. Mais especificamente, como um objetivo de curto prazo, consolidaremos algumas ferramentas para automatização de teste funcional usando uma estratégia baseada em modelos e também investigaremos a influência de teste no Processo de Desenvolvimento Ágil. O foco também é em teste de desempenho e funcional baseado em modelos no nível de sistema e também a influência de teste no Processo de Desenvolvimento Ágil. Além disto, em sinergia com o Projeto de Virtualização, alinha a pesquisa em modelos para testes com uma infra-estrutura na nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Avelino Francisco Zorzo - Coordenador / Flávio M de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2014
PRONEX: GREEN-GRID - Computação de Alto Desempenho Sustentável
Descrição: O projeto total se desdobra em duas linhas complementares: uma diz respeito ao projeto e à montagem de uma infra-estrutura para computação de alto-desempenho, em nível do Rio Grande do Sul através da rede de colaborações dos integrantes, que possibilite o cálculo altamente paralelo com um custo energético mínimo. A segunda diz respeito à problemática da programação eficiente dessa plataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Avelino Francisco Zorzo - Coordenador / Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro - Integrante / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Integrante / César Augusto Fonticielha De Rose - Integrante / Cláudio Geyer - Integrante / Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / Maurício Pilla - Integrante / Adenauer Yamin - Integrante / Andréa Charão - Integrante / Benhur Stein - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
INCT/SEC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos.
Descrição: Coordenador local. O objetivo geral desse instituto é elevar o nível de conhecimento, competência e qualidade no país sobre o desenvolvimento desse tipo de sistema, considerando que se trata de tecnologia importante para apoiar o desenvolvimento de áreas estratégicas do país, como a do meio ambiente, a de segurança e defesa e a de agricultura. O projeto é abrangente e envolve grupos de pesquisadores de nove universidades brasileiras e sete empresas. Os principais objetivos mais específicos são o desenvolvimento de pesquisas para a construção de sistemas embarcados críticos com ênfase para veículos autônomos móveis e a construção de pelo menos dois protótipos de veículo, um aéreo e um terrestre, com o objetivo de serem transferidos para as empresas associadas, visando a possível fabricação e comercialização. Outros objetivos relevantes são: a produção de uma metodologia que documente esse conhecimento e possa ser usada para o treinamento de pessoal formado na área; a produção de mestres e doutores e produção intelectual na forma de artigos científicos apresentados e publicados em conferências e periódicos de boa qualidade, bem como de patentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Avelino Francisco Zorzo - Coordenador / Fernando Luis Dotti - Integrante / Fernando Gehm Moraes - Integrante / Ney Laert Vilar Calazans - Integrante / Soraia Raupp Musse - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
PROCAD: Integrando e aprimorando atividades de pesquisa, ensino/treinamento e transferência tecnológica em teste e validação de software
Descrição: O objetivo geral desta proposta está relacionado ao estudo e à exploração de estratégias, técnicas e critérios de inspeção e teste que apóiem alguns paradigmas de desenvolvimento utilizados mais recentemente, considerando alguns domínios de aplicação específicos. Uma vez estabelecidas novas propostas para as atividades de VV&T, estudos experimentais serão realizados para avaliá-las e abordagens de mineração visual de dados serão utilizadas
para interpretar os dados coletados e estabelecer novas hipóteses de estudo. Além disso, material de ensino e treinamento sobre as abordagens estudadas devem ser preparados, com base em metodologias e ambientes também investigado no escopo do presente projeto, com os propósitos de transferir tecnologia para a indústria e de compor os pacotes de laboratório (composição de todos os artefatos necessários para que experimento possa
ser replicado) para que os experimentos possam ser conduzidos. A definição, criação e evolução de métodos e ambientes de apoio serão conduzidos com estreita colaboração com a indústria, com base experimental e estudos pilotos. O estabelecimento de redes sociais de colaboração entre a academia e a empresa constitui forte objetivo deste projeto, além de promover a consolidação dos programas envolvidos e ampliar a formação de mestre e doutores em engenharia de software, área prioritária do MCT. A proposição de projetos de pesquisa conjuntos, envolvendo a academia e a indústria deve ser decorrente da presente proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Avelino Francisco Zorzo - Coordenador / Flávio M de Oliveira - Integrante / Marcelo Blois Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2009
Teste de desempenho de midleware de filas e memória distribuída
Descrição: O objetivo do presente Termo Aditivo é de formalizar a realização de pesquisas para testar o desempenho dos seguintes tópicos:  - Distributed Key-value, que prove uma estrutura distribuída de armazenamento lightwave, não relacional e utilizando o padrão key-value para mapeamento de informações. Deverá ser utilizado como um pool de recursos  por uma ou mais aplicações que necessitam recuperar informações muito utilizadas com o tempo de acesso em milissegundos;- Distributed Memory Object (cache), que prove uma estrutura distribuída de cachê em memória no modelo key-value para ser utilizada em forma de pool de recursos por uma ou mais aplicações com tempos de acesso na casa de milissegundos.- Message Queue System, cujo objetivo é proporcionar conectividade controlada por filas de requisição do sistema a seus módulos, camadas e ou sistemas externos que poderão estar distribuídos em máquinas ou clusters  na mesma estrutura do datacenter.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Avelino Francisco Zorzo - Coordenador / Elder M. Rodrigues - Integrante / Leandro T. Costa - Integrante.Financiador(es): Travel Explorer Software Ltda. - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
Escalabilidade em Máquinas Virtuais
Descrição: Este projeto investiga a escalabilidade de máquinas virtuais (Xen) em ambientes com diversos processadores (UMA e NUMA). A estratégia inicial é executar um conjunto de benchmarks para fazer a avaliação de diferentes configurações, por exemplo, diferente números de máquinas virtuais, diferente número de processadores, ... Para analisar os resultados dos benchmarks, é importante organizar os dados de uma maneira que possam ser utilizados algoritmos de datamining. assim um modelo analítico dos resultados dos benchmarks está sendo elaborado. Outro aspecto diz respeito ao escalonamento de máquinas virtuais pelo Xen. Escalonamento dinâmico está sendo investigado como uma possível solução para o Xen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Avelino Francisco Zorzo - Coordenador / Fabio Rossi - Integrante / Duncan Dubugras Ruiz - Integrante / Elder M. Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2007
PeSO - Performance e Confiabilidade de Sistemas Operacionais Escaláveis
Descrição: Ojetivos gerais: A) Estimular a pesquisa e capacitar pessoas nas tecnologias aplicáveis à área de Sistemas Operacionais; B) Identificar gargalos em sistemas operacionais para máquinas com mais de um processador através de benchmarks; C)Estudar e desenvolver soluções para máquinas NUMA; D) Buscar soluções em termos de performability em sistemas operacionais;  D) Estabelecer um Centro de Pesquisa em escalabilidade capacitado a avaliar sistemas operacionais, de forma a identificar eventuais gargalos e possíveis soluções para os mesmos, agregando assim valor à qualidade dos produtos a serem disponibilizados no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Avelino Francisco Zorzo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Hewlet Packard Computadores Ltda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
1999 - 2002
CPAD - Centro de Pesquisa em Alto Desempenho
Projeto certificado pela empresa Hewlett-Packard Brasil - Matriz em 13/07/2021.
Descrição: CPAD se propõe a ser um Centro de Pesquisa dedicado a investigar arquiteturas de software e hardware para aprimorar a gerência de recursos em arquiteturas para processamento de alto desempenho. Para este fim o CPAD conta atualmente com máquinas agregadas onde servidores são interligados através de redes de alta velocidade. As máquinas e as soluções investigadas são colocadas a disposição dos pesquisadores da universidade. este contato próximo com o usuário final permite um melhor entendimento das demandas dos usuários e um aprimoramente constante das soluções investigadas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Avelino Francisco Zorzo - Integrante / César Augusto Fonticielha De Rose - Coordenador.