2020 - Atual
Marketing e Sustentabilidade
Descrição: Estudar como as dimensões do meio ambiente e social da sustentabilidade levam as empresas a desempenharem melhor e mellhorar a percepção de marca pelos clientes. As empresas estão expostas à retaliação de consumidores e investidores, dependendo de seu nível de visibilidade da marca, engajamento com sustentabilidade e transparência com relação a sustentabilidade. Estudar o entendimento sobre a relação entre incidentes negativos de sustentabilidade (ambientais e sociais) e a receita de vendas e o preço das ações das empresas. Avaliar como mecanismos de comportamento do consumidor (e.x. emoções), que governam as relações entre clientes e marcas, afetam o desempenho das empresas e intenção de compra. 
Examinar como os consumidores de baixa renda usam e gerenciam seu crédito. Existem restrições financeiras nesta classe social que tem consequências graves no bem-estar das pessoas, pois várias acabam vítimas de credores predatórios que cobram altas taxas de juros. Entender como o crédito para consumidores de baixa renda pode aumentar o consumo considerando a disponibilidade de crédito, possibilidade de parcelar a fatura e parcelar a compra com o varejista (parcelamento da compra no momento da compra).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danny Pimentel Claro - Coordenador / Priscila B O Claro - Integrante / Nathalia Ramajo Esteves - Integrante / Farah Diba Mary Anni Abrantes Braga - Integrante / Nancy Wong - Integrante / Julio Adolfo Zucon Trecenti - Integrante / Glen W.S. Dowell - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Insper Instituto de Ensino e Pesquisa - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Association for Consumer Research - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Estudo Analíticos em Marketing
Descrição: Estratégia de Precificação no Varejo: Estudo visa entender a reação competitiva entre produtos em uma categoria de alimento dada a variação de preços diários em 5000+ varejistas no Brasil por um ano. 
Buscar endereçar perguntas de gestão de categoria pelo varejista.
Penetração online de produtos: Estudo que busca usar de ferramentas estatísticas para analisar problemas aplicados de marketing. Uso de base de dados de compras de produtos por meio eletrônico de 42 varejistas em diversas categorias de bens de consumo.
Trade marketing: como fabricantes se beneficiam das diversas ferramentas de trade no ponto de venda estruturado (varejistas: supermercados e farmácias) no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danny Pimentel Claro - Coordenador / Silvio Laban - Integrante / Carla S. D. M. Ramos - Integrante / Wagner Kamakura - Integrante / Valter Afonso Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Análise dos Gestores de Relacionamento (Vendedores)
Descrição: O gestor de relacionamento de marketing (vendedor) é um ponto de contato humano crítico na entrega de valor para o cliente. O papel deste gestor passou de um mero vendedor, passador de pedidos para um consultor de negócios que entrega um serviço agregado. 
São objetivos deste grande e longo projeto:
1. Consolidar o estado da arte neste campo de estudo por meio de uma meta-análise dos ultimos 15 anos
2. Analisar como a gestão de vendedores de venda direta e lojas físicas complementam e competem em um mesmo mercado em uma estrutura multicanal 
3. Estudar como as redes de relacionamento para aumento de desempenho e difusão de conhecimento entre vendedores e colegas dentro da empresa.
Este projeto constroi em outro longo projeto já concluído "Gestão de Redes, Canais de Distribuição e Força de Vendas" descrito abaixo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Danny Pimentel Claro - Coordenador / Gabriel Gonzalez - Integrante / Robert Palmatier - Integrante / Carla S. D. M. Ramos - Integrante / Wagner Kamakura - Integrante / Valter Afonso Vieira - Integrante / Chris Plouffe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa / Insper Instituto de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2013 - 2017
Marketing analítico e estratégico
Descrição: Existem massas de dados de clientes, produtos, preço, canais que criam oportunidades de efetiva elaboração da estratégia e gestão de marketing. Com base em modelos teóricos e uma revisão de técnicas de medição, busca-se com esse projeto avaliar diversos procedimentos analíticos envolvendo métricas de desempenho do negócio, evidências de consumo, utilização de redes sociais, atitudes com relação a marca, padrões de comportamento de compra, reações competitivas dentro do setor, dentre vários outros aspectos. Modelos econométricos, multivariados e bayesianos sustentam as conclusões e implicações para a segmentação, posicionamento e mix de marketing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Danny Pimentel Claro - Coordenador / Rinaldo Artes - Integrante / Adriana Bruscato - Integrante / Carla S. D. M. Ramos - Integrante / Rodrigo Menon Simões Moita - Integrante / Hedibert Freitas Lopes - Integrante.
2013 - 2015
Fronteiras da firma e contratos
Descrição: Esse projeto se propõe a analisar fatores que influenciam as escolhas de governança regendo transações com fornecedores, distribuidores e outros parceiros. São examinados aspectos contratuais ou relacionais que podem reduzir custos de transação ou estimular o desenvolvimento de novas competências.  Uma linha de investigação envolve a análise de relações de marketing business-to-business entre fornecedores e compradores.  Padrões de interação social e relacionamentos de longo prazo nesse contexto podem ajudar a reduzir riscos contratuais e suportar transações mais complexas.  Adicionalmente, busca-se compreender como diferentes arranjos contratuais podem não apenas contribuir para uma redução de custos de transação, mas, também, ser uma resposta à necessidade articular e desenvolver competências distintas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danny Pimentel Claro - Coordenador / Sergio Giovanetti Lazzarini - Integrante / Carla S. D. M. Ramos - Integrante / João Manoel Pinho de Mello - Integrante.
2010 - 2013
Análise das Redes Sociais no Comportamento do Consumidor e na Gestão de Empresas e Marcas
Descrição: Este projeto de pesquisa está relacionado a linha de pesquisa que visa estudar as redes sociais e seus impactos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Danny Pimentel Claro - Coordenador / Adriana Bruscato - Integrante / Antonio Fabio Fragoso - Integrante / Sandro Bonfim da Costa - Integrante / 6.	Marina Bicudo de Almeida Muradian - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2015
Modelagem e análise quantitativa de redes
Descrição: A inserção de firmas e indivíduos em redes econômicas e sociais tem se mostrado um tema importante para entender o desempenho econômico. Nos últimos anos a disponibilidade de dados relacionais vem aumentando com a maior difusão de tecnologias digitais. Além disso, o aumento da capacidade computacional e dos modelos de redes em diversas disciplinas vem conferindo maior capacidade de explicação da formação e efeito das redes. Esse projeto busca trazer subsídios para a mensuração e modelagem de redes sociais, incluindo a coleta de dados em plataformas tecnológicas e big data, construção de surveys, modelagem da evolução de redes através de simulação baseada em ator e experimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Danny Pimentel Claro - Integrante / Fabio Ribas Chaddad - Integrante / Sergio Giovanetti Lazzarini - Integrante / Charles Kirschbaum - Coordenador / Carla S. D. M. Ramos - Integrante.
2008 - 2015
Gestão de Redes, Canais de Distribuição e Força de Vendas
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda as questões teóricas de gestão de canais e de força de vendas englobando os desafios práticos encontrados por empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Danny Pimentel Claro - Coordenador / Priscila B O Claro - Integrante / Silvio Abrahão Laban Neto - Integrante / Luciano Paiva - Integrante / Gonzalez, G.R. - Integrante / Robert Palmatier - Integrante / Lucas da Rocha - Integrante / Denys Vojnovskis - Integrante / Thomas Brashear-Alejandro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fulbright Comissão para o Intercâmbio entre os Estados Unidos e o Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2012
Análise de Estratégias de Marketing de Empresas
Descrição: Este projeto está ligado a linha de pesquisa com o mesmo nome que basicamente busca tratar de problemas aplicados nas questoes de estratégia de marketing. Projetos ligados a estratégia de precificação, gestão de carteira de clientes e de produto estão ligados a esta linha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Danny Pimentel Claro - Coordenador / André Junqueira Wolff - Integrante / Gabriel Alvares de Lima - Integrante / Ramon Barbosa Rosa - Integrante / Rodrigo Vasconcellos - Integrante / Giovanni Leo Gelape - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2008
Gestão de Canais de Distribuição - BASF SA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Decio Zylbersztajn em 05/10/2012.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danny Pimentel Claro - Integrante / Decio Zylbersztajn - Coordenador / NEVES, M. F. - Integrante / FERREIRA, T. F. - Integrante / Claudio Pinheiro Machado Filho - Integrante.