2021 - Atual
UNIRV, UFG, UFJ - Direito do Agronegócio, Regulação, Políticas Públicas e Desenvolvimento Sustentável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rejaine Silva Guimarães em 29/03/2023.
Descrição: Esta pesquisa é desenvolvida e cooperação entre pesquisadores de 3 Universidades com o objetivo de expandir as fronteiras da UNIRV. As universidades parceiras são: A Universidade de Rio Verde, cujo projeto é coordenado pela Profa. Rejaine Silva Guimarães, Universidade Federal de Goiás, representada pelo Prof. Nivaldo dos Santos e a Universidade Federal de Jataí, representada pela Profa. Liliane Vieira Martins Leal. Trata-se, o presente, de um projeto guarda-chuva que tem o objetivo principal de orientar a pesquisa sobre as normas jurídicas que disciplinam as relações decorrentes da produção, armazenamento, comercialização e financiamento dos sistemas agroindustriais. Nesta perspectiva, este projeto orienta a condução de estudos com a colaboração de distintos pesquisadores e diferentes áreas do conhecimento para compreender questões atuais e relevantes concernentes ao agronegócio. O caráter estruturante do projeto se revela na medida em que este é composto por subprojetos já em andamento, coordenados por docentes vinculados ao Programa de Mestrado em Direito do Agronegócio e Desenvolvimento. Havendo subprojeto - O Direito como Instrumento Jurídico e o Papel do Estado para Conciliar o Desenvolvimento Sustentável com o Agronegócio..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Merida - Integrante / Murilo Couto Lacerda - Integrante / Rejaine Silva Guimarães - Coordenador / Rildo Mourão Ferreira - Integrante / Liliane Vieira Martins Leal - Integrante / Mariana Nascimento Siqueira - Integrante / Nivaldo dos Santos - Integrante / Rogério Luiz Nery da Silva - Integrante.
2017 - Atual
A sustentabilidade do sistema de financiamento do agronegócio à luz do direito
Descrição: O agronegócio responde por cerca de um terço do Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro, além de contribuir significativamente para o equilíbrio do balanço comercial do País. A recente alta real das cotações dos produtos agropecuários (commodities) no mercado internacional tem contribuído para o desempenho positivo dos segmentos do agronegócio. Por outro lado, em volume de comercialização, o cenário para importantes atividades inseridas na cadeia do agronegócio tem apresentado baixa. Com efeito, a cadeia produtiva do agronegócio está sujeita a inúmeros fatores de risco ? variáveis macroeconômicas, efeitos climáticos, barreiras internacionais de ordem comercial e sanitária, guerra fiscal entre os estados, imprevisibilidade do preço de venda no ato da comercialização da safra, dentre outros. Em tal contexto de volatilidade, torna-se imprescindível a adequada utilização de mecanismos de financiamento e proteção de riscos. A presente pesquisa, alicerçada na teoria multidimensional da sustentabilidade, visa discutir e fomentar o estabelecimento de padrões sustentáveis de financiamento agroindustrial, bem como contribuir com o desenvolvimento de ferramentas jurídicas capazes de reduzir os riscos envolvidos no financiamento do agronegócio, cada vez mais oriundo de fontes privadas, de modo a assegurar a sua sustentabilidade. Para atingir os objetivos propostos será utilizada uma abordagem quanto-qualitativa, de caráter exploratório, por meio de levantamento bibliográfico da literatura nacional e estrangeira especializada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carolina Merida - Coordenador / Marília de Abreu Oliveira - Integrante / Lina Rezende - Integrante.Financiador(es): Universidade de Rio Verde - Bolsa.