2014 - 2015
Preservando a privacidade na descoberta de conhecimento em Lifestyle Medicine
Descrição: O objetivo geral deste projeto é aprofundar o estudo sobre a preservação da privacidade no contexto atual de disseminação intensiva no uso da Internet e das redes sociais, expandir a área de preservação da privacidade em mineração de dados no PPGCC-PUCRS ao estudar métodos, técnicas e ferramentas para preservação da privacidade, e contribuir na especificação de um método, baseado em heurísticas que forneça o nível de segurança necessário para preservar a privacidade dos dados e a identidade dos indivíduos no processo de mineração de dados com um mínimo de perda de qualidade nos padrões induzidos nesse processo. Os benefícios esperados estão na qualificação do ensino e das pesquisas sendo desenvolvidas no PPGCC. Em especial: - Na realização de seminários conjuntos para discussão e planejamento de ações para a consolidação da internacionalização do PPGCC. - No ensino de pós-graduação por pesquisadores da Univ. Trento para mestrandos e doutorandos, em Inglês, em temas atuais sobre mineração de dados sobre dados de LM e a preservação da privacidade de indivíduos. - Na co-orientação de doutorado de aluno do PPGCC e, consequentemente, na qualidade da pesquisa sendo desenvolvida. - Na realização de palestras abertas à comunidade sobre temas atuais nas áreas de privacidade e de LM. - Na sinergia que se cria quando pesquisadores estrangeiros visitam o PPGCC ? PUCRS e quando alunos e pesquisadores da PUCRS vão visitar instituições de ensino e pesquisa de primeira linha. Espera-se que, dentro do contexto do projeto, possa-se examinar questões relacionadas a: dupla diplomação, submissão de projetos à Comissão Europeia, missões de estudos pelo programa Ciência Sem Fronteiras, etc... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Dalalana Bertoglio - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador / Fabio Casati - Integrante / Vincenzo D'Andrea - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.