2023 - Atual
A proteção do consumidor no Brasil contemporâneo: fragmentação e constitucionalização do direito privado
Descrição: A investigação científica proposta aflora entremeio a intersecções percebidas nas relações entre o Direito e, mais pontualmente, o direito do consumidor e a Sociedade de Consumo. A pesquisa tem como pressuposto o fato de que o avanço das ações orquestradas pelo neoliberalismo fundido ao cotidiano brasileiro tem promovido nítido retrocesso na promoção da tutela dos consumidores brasileiros. O problema de pesquisa busca identificar como a literatura jurídica e os Poderes da República têm se posicionado frente à fundamentalidade do direito do consumidor no Brasil. Dentre seus objetivos, afloram (a) a necessidade de reafirmar a fundamentalidade do direito do consumidor (CF, Art. 5, XXXII e Art. 170, V), (b) ampliar os estudos acerca dos limites e possibilidades afetos à vedação do retrocesso, eis que se a tutela do consumidor foi alçada à categoria de direito fundamental no Brasil avanços havidos nessa seara não podem ser afastados por intervenções do Executivo, do Legislativo ou do Judiciário, (c) mapear sístoles e diástoles envolvendo a tutela concreta dos consumidores no Brasil, dando sequência a uma série de estudos desenvolvidos há aproximadamente uma década, (d) aferir o aumento ou redução na qualidade da proteção conferida aos consumidores a partir da análise de situações consideradas de grande repercussão no cenário sociojurídico e, (e) enfim, tentar construir diagnósticos acerca do estado da arte. Sem desprezar a incerteza e a indeterminação que impregnam o Direito tampouco seu processo de fragmentação e constitucionalização encontrou na linha crítica metodológica o fio de Ariadne a ser utilizado no seu desenvolvimento, deixando conduzir pelas vertentes jurídico-dogmática e jus-sociológica que hão de influenciar na costura das narrativas a serem construídas por meio do recurso a raciocínios dialéticos, raciocínios estruturados no mapeamento, avaliação e crítica dos potenciais desacertos dogmáticos, da não avaliação de dados empíricos relevantes nos processos decisórios e, ainda, de retrocessos normativos e/ou decisórios, legitimando o controle das conclusões havidas nos estudos produzidos. É preciso registrar, ainda, que a abordagem será pautada na fusão dos modelos ?jurídico-descritivo ou jurídico-diagnóstico? e ?jurídico-compreensivo ou jurídico-interpretativo?, facilitando a construção dos mapas que se quer construir. Enquanto método o diálogo com a literatura nacional e estrangeira e a inafastável pesquisa de campo ? lastro empírico que informa a pesquisa ora projetada ? caminharão lado a lado. Buscar-se-á mapear e analisar, criticamente, as decisões mais relevantes em matéria de proteção do consumidor proferidas pelo Executivo, Legislativo e Judiciário nos últimos 05 anos, cuja seleção será feita a partir (a) dos enunciados de leis, projetos de leis, medidas provisórias e súmulas sobre o assunto (b) nos informes midiáticos que envolvam a tutela do consumidor, dados idôneos para justificar a eleição daquilo que se entende como decisões relevantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Jorge Catalan - Coordenador / Marcelo Maduell Guimarães - Integrante / Marcos Ehrhardt Junior - Integrante / Claudio Amato - Integrante / Andrés Mariño Lopez - Integrante / Paola Gabriela Reguera Furtado - Integrante / Sergio Sebastián Barocelli - Integrante / Cesar Moreno More - Integrante / Priscila Zeni de Sá - Integrante / Iury Honorato - Integrante / Marcela Duarte - Integrante / Fernanda Melo Silva - Integrante / Mariana Moreira Niederauer - Integrante / Renata Oerle Kautzmann - Integrante / Richard Quispe Salazar - Integrante / Marinêz de Oliveira Xavier - Integrante.
2021 - Atual
Disrupção tecnológica e proteção do consumidor
Descrição: Disrupção tecnológica. Eis aí um dos assuntos que pertencem à ordem do dia, tema que, sem dúvida, também preocupa ante perigos e riscos que lhe são inerentes. Situada a discussão, tem-se que o problema que informa este projeto de pesquisa envolve identificar como produtos e serviços gestados em úteros disruptivos afetam, por meio de algumas das suas mais diversas manifestações, os direitos dos consumidores. Sua hipótese transita pela percepção de que para além de inúmeros benefícios, há incontáveis ameaças a um Direito que no Brasil é qualificado como fundamental: ameaças de desproteção e questionável possibilidade jurídica de retrocesso. Dentre seus objetivos, afloram a necessidade de (a) reafirmar a fundamentalidade do direito do consumidor (CF, Art. 5, XXXII e Art. 170, V), (b) reforçar a necessidade de proteção desse nicho de vulneráveis ? por meio de pesquisas que influenciem políticas públicas e o labor pretoriano ?, (c) mapear produtos e serviços surgidos no contexto do que se convencionou denominar quarta Revolução Industrial desde que com algum aspecto disruptivo e, (d) ainda, a partir desse campo, refletir, criticamente, na tentativa de construir um diagnóstico do estado da arte quando ao (des)respeito aos direitos dos consumidores por um sistema de mercados que parece seguir em franca expansão, muitas vezes, caminhando sobre os umbrais da licitude. A pesquisa pressupõe e exige a assunção de postura que (a) não despreza a incerteza e a indeterminação que impregnam o Direito e (b) não ignora seu processo de fragmentação. Daí o recurso à linha crítica metodológica enquanto fio de Ariadne a ser utilizado no alinhavar dos textos e comunicações, aulas e reflexões a serem gestadas ao largo dos próximos anos. Ela se deixará conduzir pelas vertentes jurídico-dogmática e jus-sociológica que hão de influenciar a eleição das narrativas a serem construídas por meio do recurso a raciocínios dialéticos, ou seja, estruturados a partir da identificação de conflitos, legitimando o controle das conclusões havidas nos estudos feitos ao longo desse projeto. É preciso registrar, ainda, que a abordagem será pautada na fusão dos modelos ?jurídico-descritivo ou jurídico-diagnóstico? e ?jurídico-compreensivo ou jurídico-interpretativo?, facilitando a construção dos mapas que se quer construir. Enquanto método o diálogo com a literatura nacional e estrangeira e a inafastável pesquisa de campo ? lastro empírico que informa a pesquisa ora projetada ? caminharão lado a lado. Buscar-se-á mapear e analisar, criticamente, novos produtos ou serviços, em especial, que recorram a alguma espécie de ?inteligência artificial?. Espera-se, como resultados factíveis, a produção de artigos científicos, trabalhos em Congressos no Brasil e no exterior e organização de seminários sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Jorge Catalan - Coordenador / Pablo Malheiros da Cunha Frota - Integrante / Marcelo Maduell Guimarães - Integrante / Marcos Ehrhardt Junior - Integrante / Iury Honorato - Integrante / Vanessa Brodt - Integrante / Marcela Duarte - Integrante / Rubem Konig - Integrante / Cristian Rubén Cabrera Santillán - Integrante / Fernanda Melo Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 107 / Número de orientações: 4
2018 - 2023
Proteção do consumidor à deriva: uma tentativa de identificação do estado da arte em matéria de tutela consumerista no Superior Tribunal de Justiça
Descrição: A pesquisa será desenvolvida em algumas das intersecções entre a Sociedade de Consumo e o Direito do Consumidor posto em movimento no âmbito do Superior Tribunal de Justiça. O problema que a informa pode ser sintetizado na seguinte pergunta: O Superior Tribunal de Justiça ? ante o avanço das ações orquestradas pela política neoliberal vigente, também, no Brasil ? em sua ação cotidiana e recente, tem avançado ou retrocedido na promoção da tutela dos consumidores brasileiros? A hipótese, a ser comprovada (ou não), leva a acreditar na possibilidade de existência de processo de desconstrução de um direito, qualificado, como fundamental no Brasil. Dentre seus objetivos, afloram (a) a necessidade de reafirmar a fundamentalidade do direito do consumidor, no Brasil (CF, Art. 5, XXXII e Art. 170, V) ? mesmo que por meio da crítica à decisões judiciais que o desprezam explícita ou implicitamente ?, (b) refletir acerca da vedação do retrocesso, na esteira da premissa anterior, eis que se a tutela do consumidor foi alçada à categoria de direito fundamental no Brasil, eventuais avanços no âmbito da tutela jurídica hão de ser respeitados pelo Judiciário, (c) mapear os caminhos delineados pelo Superior Tribunal de Justiça no âmbito da necessária tutela dos consumidores ? dando sequência a uma série de estudos desenvolvidos desde o início desta década ?, (d) aferir o aumento ou redução na qualidade da proteção conferida aos consumidores a partir da análise de decisões do STJ (a metodologia será explicitada abaixo) e, (e) enfim, a partir dos dados empiricamente capturados, refletir, criticamente, na tentativa de construir um diagnóstico do estado da arte quando ao (des)respeito aos direitos dos consumidores e de seus fundamentos constitucionais. A pesquisa pressupõe e exige a assunção de postura crítica que (a) não despreza a incerteza e a indeterminação que impregnam o Direito e (b) não ignora seu processo de fragmentação. Daí o consequente recurso à linha crítica metodológica enquanto fio de Ariadne a ser utilizado no alinhavar dos textos antevistos nesta investigação científica. A partir daí ela se deixará conduzir pelas vertentes jurídico-dogmática e jus-sociológica as quais hão de influenciar a eleição das narrativas a serem construídas por meio do recurso a raciocínios dialéticos, ou seja, estruturados a partir da identificação de conflitos ? havidos nos potenciais desacertos dogmáticos, desprezo ao dado empírico, manifesto retrocesso ante a conquistas consagradas etc. ?, legitimando o controle das conclusões havidas nos estudos derivados deste projeto. É preciso registrar, ainda, que a abordagem será pautada na fusão dos modelos ?jurídico-descritivo ou jurídico-diagnóstico? e ?jurídico-compreensivo ou jurídico-interpretativo?, facilitando a construção dos mapas que se quer construir. Enquanto método o diálogo com a literatura nacional e estrangeira e a inafastável pesquisa de campo ? lastro empírico que informa a pesquisa ora projetada ? caminharão lado a lado. Buscar-se-á mapear e analisar, criticamente, as decisões mais relevantes em matéria de proteção do consumidor proferidas pelo Superior Tribunal de Justiça no último lustro (05 anos). Acredita-se que a seleção de decisões grafadas (a) nos enunciados das súmulas sobre o assunto, (b) nos julgamentos de recursos repetitivos e (c) nas teses publicadas na seção jurisprudência em teses do Superior Tribunal de Justiça ? todos, obviamente, envolvendo a tutela do consumidor ? servirá como meio idôneo para justificar a eleição daquilo que se entende como decisões relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Jorge Catalan - Coordenador / Carla Froener Ferreira - Integrante / Yasmine Uequed Pitol - Integrante / Lia Raquel Bloos Mossini - Integrante / Andrés Varizat - Integrante / Maria Eduarda Trevisan Kroeff - Integrante / Isabel Cristiane Frigheto Fauth - Integrante / Claudio Amato - Integrante / Gabriela Balbinot - Integrante / Andrés Mariño Lopez - Integrante / Eleonora Jotz - Integrante / Guilherme Barth - Integrante / Mateus Mantovani Sorgatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 199 / Número de orientações: 3
2017 - 2019
A difusão de sistemas de videovigilância e a tutela de direitos densificadores da liberdade e da igualdade no Brasil
Descrição: O problema que informa este projeto de investigação científica é percebido no acoplamento (a) da percepção de que comportamentos havidos cotidianamente, são capturados pelos sistemas de videovigilância espalhados pelas cidades, em alguma medida, em razão de influxos típicos da Sociedade de Consumo, (b) à indagação acerca da licitude de tais condutas diante das promessas constitucionais de liberdade, igualdade e, porque não, da inviolabilidade da privacidade tutelada em boa parte dos códigos civis na tradição romano-germânica ? e, ainda, (c) ao tratamento que tais dados tem recebido (ou não) na fenomenologia das relações humanas. A hipótese a ser comprovada (ou não) está ancorada tanto na necessidade de tratamento dos dados capturados pelos olhos dos anjos, dados que não podem ser pensados como bens passíveis de comercialização, como na potencial ilicitude da captura de imagens pelos sistemas de videovigilância. Dentre seus objetivos, aflora a necessidade de analisar (a) a transformação das cidades, (b) a incorporação de novas tecnologias ao dia a dia dos cidadãos, (c) a atualidade das teorias acerca da proteção dos direitos de personalidade, (d) a dimensão contemporânea do direito à liberdade, igualdade e (ou) privacidade e, (e) a existência de leis que versem, de forma pontual (ou não) acerca do tema recortado para fins de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Jorge Catalan - Coordenador / Ardala Marta Corso - Integrante / Yasmine Uequed Pitol - Integrante / Isabel Cristiane Frigheto Fauth - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Remuneração.Número de produções C, T & A: 21
2015 - 2018
Abrindo fissuras nas paredes da sociedade do espetáculo
Descrição: Por meio da desconstrução de alguns sensos comuns teóricos ainda aferíveis na intertextualidade das reflexões de boa parte dos juristas e (ou) operadores do direito, o projeto em pauta, visa a comprovar, não só, que aquilo que se consome ? no mais das vezes ? são apenas ilusões e que os consumidores buscam ? por meio de contratos, embora nem sempre o saibam ? cada vez mais, consumir ? recorrendo ao crédito ? para poder consumir e assim saciar falsas necessidades, como, especialmente, identificar como o direito pode lidar com essas questões. Para tanto, é fundamental compreender no que consiste o processo de constitucionalização, de personalização e de ressignificação do direito privado, entender como tais processos estão sendo conduzidos pelos juristas e pelos tribunais pátrios e como esse processo afeta a construção cotidiana do direito do consumidor. O desenvolvimento da pesquisa será orientado por uma postura metodológica crítica, alinhada as correntes pós-positivistas do Direito, postura essa que percebe os fenômenos da fragmentação e da constitucionalização do direito privado e que não acredita no dado, mas que o direito é diuturnamente construído. A assunção dessa postura crítica informará a leitura da doutrina nacional e estrangeira eleita e a análise de decisões do Superior Tribunal de Justiça e de Tribunais Estaduais, com ênfase, no caso, à jurisprudência qualitativamente selecionada no Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul. Tal análise é necessária a fim de verificar como a magistratura estadual e nacional tem se portado diante do estado da arte na compreensão e realização do direito do consumidor e como eles tem contribuído (ou não) no desvelar desse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcos Jorge Catalan - Coordenador / Lucas Abreu Barroso - Integrante / Pablo Malheiros da Cunha Frota - Integrante / Paula Gomes - Integrante / Germano André Doederlein Schwartz - Integrante / Marcelo Maduell Guimarães - Integrante / Daniel Achutti - Integrante / Carla Froener Ferreira - Integrante / Marcos Ehrhardt Junior - Integrante / Ardala Marta Corso - Integrante / Yasmine Uequed Pitol - Integrante / Lia Raquel Bloos Mossini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 159
2015 - 2017
A fragmentação dos danos na sociedade do espetáculo
Descrição: Os prenatal injuries, o wrongful birth, o wrongful life, o wrongful conception e o nervous schock também denominado psychiatric injury, o dano à integridade física, à integridade psíquica ? somadas, integridade psicofísica ?, à intimidade e à privacidade ? molduras de complexa diferenciação ?, os danos ligados à violação ao direito ao esquecimento, o dano estético, o dano à moral e o dano à identidade pessoal, o dano biológico, os danos emocionais decorrentes de fracasso esportivo, o dano psíquico, os danos à saúde mental, à esfera sexual, o dano existencial e ao projeto de vida, o dano à vida de relação, também conhecido como hedonístico, il danno da vacanza rovinata, o dano de mobbing, o dano de brincadeiras cruéis, o dano de mass media, o dano de processo lento e o dano decorrente da separação após a notícia de gravidez ou, ainda, àquele atado ao abandono afetivo de filho, temas que, além do dano-morte ? de pessoas ou de animais domésticos ?, do corporal, do fisiológico, do dano à saúde, do dano decorrente da redução de capacidade laboral genérico ou, enfim, do dano atado ao descumprimento de deveres conjugais, dentre outros, são mesmo novas categorias jurídicas? Tem autonomia ou há como emoldurá-los nas categorias conhecidas pela literatura jurídica? Parece que a tentativa de atribuir identidade à grande parte deles não se sustenta. Assim, a partir da identificação do que é o dano, o projeto de investigação ora proposto, orientado metodologicamente pelas correntes pós-positivistas de compreensão do fenômeno jurídico com contraprova na análise empírica qualitativa e quantitativa de decisões do Superior Tribunal de Justiça brasileiro, visa a comprovar (ou não) a hipótese aventada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcos Jorge Catalan - Coordenador / Pablo Malheiros da Cunha Frota - Integrante / Marcelo Maduell Guimarães - Integrante / Carla Froener Ferreira - Integrante / Ardala Marta Corso - Integrante / Yasmine Uequed Pitol - Integrante / Lia Raquel Bloos Mossini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 72
2012 - 2014
Abrindo fissuras nas paredes da sociedade do espetáculo: entre testes e ensaios
Descrição: Tendo por premissa que estamos todos imersos na sociedade do espetáculo denunciada por Debord esse projeto de pesquisa tem por objetivo, a partir de uma perspectiva metodológica alinhada às correntes pós-positivistas do Direito, demonstrar como os processos atados à (a) fragmentação e a (b) constitucionalização do direito e, ainda, a (c) ressignificação de institutos jurídicos privados tradicionais ? em especial, o contrato e o dever de reparar ? podem ser utilizados (ou não) como pontes de acesso às promessas constitucionais ? em especial, a de materialização de uma vida digna, da promoção do bem comum e da efetivação da justiça social ?, viabilizando, assim, o exercício pleno da cidadania, estendendo-a ? ainda que isso não passe de uma utopia, é razoável apontar ? a todos os brasileiros. Visa a, ainda, verificar se ? e, comprovando-se essa hipótese, como isso ocorreria ? é possível instrumentalizar a materialização de direitos não reconhecidos formalmente para regrar as relações cotidianamente havidas na sociedade de consumo ? especialmente em razão do contato social decorrente da agressividade do mercado que recorre a uma miríade de técnicas para criar e amplificar os desejos de consumidores e de não consumidores ?, sem que para tanto sejam necessárias novas leis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Jorge Catalan - Coordenador / Paula Gomes - Integrante / Germano André Doederlein Schwartz - Integrante / Marcelo Maduell Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 56