2016 - Atual
Os mercados para a pecuária familiar no sul do Brasil: mudanças estruturais, novas dinâmicas, instituições, convenções e estratégias
Descrição: O projeto tem por objetivo geral analisar e discutir as transformações e reconfigurações dos mercados da pecuária familiar, suas implicações em termos de novas dinâmicas, instituições e convenções, novas oportunidades e desafios, e as estratégias para o acesso e inserção destes atores nos mercados, focando nas realidades da região sul do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Coordenador / Alessandra Matte - Integrante.
2015 - 2019
Interações entre a Pecuária e o Desenvolvimento Territorial Sustentável no Brasil
Descrição: Desde o final do século 20, o Brasil é muito presente no mercado internacional da carne, através de um setor agroindustrial bastante forte e de sistemas pecuários eficientes do ponto de visto técnico e econômico. Paralelamente, nos últimos 25 anos, a pesquisa brasileira tem avançado muito na análise interdisciplinar dos sistemas pecuários, incluindo os fatores agronômicos e zootécnicos, micro e macro-econômicos, mas também ambientais, sociais e políticos, culturais e históricos. Considerando o reconhecimento cientifico de equipes brasileiras, tanto no que se refere à abordagem interdisciplinar como no conhecimento científico dos sistemas pecuários, o presente projeto tem como objetivo promover a interação e sinergia entre algumas dessas equipes (UFRGS, UFSCAR, UFPA, UnB e Embrapa) com equipes estrangeiras, com vistas a contribuir para o conhecimento científico por meio de análises comparativas sobre a vulnerabilidade e a sustentabilidade dos sistemas pecuários nos territórios, do local até o global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Coordenador / Jean François Tourrand - Integrante / Cláudio Marques Ribeiro - Integrante / Livio Sergio Dias Claudino - Integrante / Alessandra Matte - Integrante / Claudia Ribeiro - Integrante / Rafaela Vendruscolo - Integrante / Isabel Drigo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Transformações e reconfigurações nos mercados para a agricultura e agroindústria: novos cenários, novas instituições, novas estratégias
Descrição: O projeto trata de um objeto de estudo que não é novo, os mercados agrícolas, mas que vem sofrendo importantes transformações e reconfigurações. Neste contexto, busca investigar a conformação dos novos cenários dos mercados em que se inserem agricultores e agroindústrias, das novas instituições presentes e novas estratégias adotadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Coordenador / Chaiane Leal Agne - Integrante / Lillian Bastian - Integrante / Luciana Maria Scarton - Integrante / Vitor F. Dalla Corte - Integrante / Livio Sergio Dias Claudino - Integrante / Dieisson Pivoto - Integrante / Alessandra Matte - Integrante / Rafaela Vendruscolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Análise da Competitividade das Cadeias Produtivas das Carnes de Frango e de Suínos e Conservas de Frutas e Hortaliças no Rio Grande do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Guilherme Adalberto Mielitz Netto em 28/07/2015.
Descrição: O projeto foi realizado em convênio com o Ministério do Desenvolvimento Agrário e com a Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul, com o apoio da EMBRAPA, visando a análise da competitividade  de cadeias produtivas que envolvem, em sua maior parte, agricultores familiares, particularmente as cadeias das carnes de frango e de suínos e das conservas de frutas e hortaliças. Na abordagem das cadeias, utilizou-se a perspectiva organizacional e institucional, e a análise da competitividade foi aplicada através da metodologia da matriz de importância-desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Integrante / Carlos G A Mielitz Netto - Coordenador / Leonardo Xavier da Silva - Integrante / Glauco Schultz - Integrante / Edson Talamini - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Recursos Humanos para o Desenvolvimento Rural Sustentável da Agricultura Familiar: dinâmicas agrárias e impactos socioambientais em uma perspectiva comparada
Descrição: O projeto visa à formação de quadros habilitados a aprofundar o debate e intensificar a produção de conhecimentos sobre a diversidade e desenvolvimento da agricultura familiar, as dinâmicas agrárias e impactos socioambientais em uma perspectiva comparada, através da intensificação da interação entre o Programa de Pós-Graduação em Agriculturas Amazônicas da Universidade Federal do Pará e o Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Rural da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Coordenador / Eduardo Ernesto Filippi - Integrante / Jalcione Almeida - Integrante / Fabio Kessler Dal Soglio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2010 - 2014
Instituições e a construção social dos mercados para os produtos da agricultura e da agroindústria familiar: um compreensão das realidades diferenciadas no sul do Brasil
Descrição: O presente projeto tem por objetivo central analisar o papel das instituições e a construção social dos mercados para a comercialização de produtos da agricultura e da agroindústria familiar na região sul do Brasil. Para tanto, os objetivos específicos são: Caracterizar as transformações mais recentes que vêm se passando nas áreas rurais da região sul do Brasil, destacando as novas dinâmicas que envolvem a agricultura familiar; Estudar as formas de diversificação e diferenciação de produtos, e os processos de agregação de valor através da agroindustrialização; Compreender as diferentes formas de inserção nos mercados, bem como os distintos canais de comercialização utilizados; Analisar o ambiente institucional e organizacional em que se insere a agricultura e a agroindústria familiar, bem como as interações sociais entre os atores que alicerçam as estruturas de governança; Analisar as influências (positiva e/ou negativa) das instituições no processo de comercialização da agricultura e da agroindústria familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Coordenador / Chaiane Leal Agne - Integrante / Ana Carolina Pederiva - Integrante / Carlise Porto Schneider Rudnicki - Integrante / Fernanda Severo Nichele - Integrante / Maycon Noremberg Schubert - Integrante / Guilherme Spinato Morlin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2010 - 2014
Estrutura e dinâmica de sistemas agroindustriais - II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Coordenador / Silvio Santos Junior - Integrante / Luciane da Silva Rubin - Integrante / João Garibaldi Almeida Viana - Integrante / Armando Fornazier - Integrante / Carlos Alberto Oliveira - Integrante / Maria Isabel F. Finger - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2010
A construção social de mercados para os produtos da agroindústria familiar: a influência das instituições
Descrição: O projeto trata da inserção da agricultura familiar nos mercados, através de processos de agroindustrialização que possibilitam a agregação de valor aos produtos. Tem como base teórica, por um lado a literatura sobre a construção social dos mercados, e por outro a nova economia institucional. Busca, com isto, uma maior compreensão sobre o funcionamento das relações socioeconômicas na construção dos mercados, bem como sobre o papel das instituições, formais ou informais, no processo de comercialização dos produtos das agroindústrias familiares. Tem como objetivos: (1) avaliar o processo produtivo das agroindústrias familiares na região sul do Brasil; (2) caracterizar os mercados em que os agricultores familiares comercializam sua produção e quais as estratégias de comercialização usadas; (3) destacar o ambiente institucional e organizacional em que se insere a agroindústria, bem como as interações sociais entre os atores que alicerçam as estruturas de governança; (4) analisar a influência (positiva e/ou negativa) das instituições no processo de comercialização da agroindústria familiar (custo de transação). O projeto inclui pesquisa de campo, procedendo uma análise empírica, o que justifica a solicitação de passagens e diárias para sua execução. Como resultados esperados, pretende-se contribuir para o debate sobre a construção social dos mercados e o papel das instituições, relações ainda pouco desenvolvidas no Brasil, além de trazer elementos para a proposição, formulação, implementação e análise de políticas públicas mais ajustadas às características do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Coordenador / Leonardo Xavier da Silva - Integrante / Raquel Pereira de Souza - Integrante / Elizangela Mara Carvalheiro - Integrante / Chaiane Leal Agne - Integrante / Paula Riva - Integrante / Silvio Santos Junior - Integrante / Susana Muller Fornari - Integrante / Ina Iara da Rosa Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2009
Pobreza rural no Rio Grande do Sul: olhares através da abordagem das capacitações
Descrição: A combinação entre o tema da pobreza rural e a perspectiva teórica da Abordagem das Capacitações permite propor o objetivo deste projeto: a operacionalização de uma abordagem complexa e a análise de dados secundários e primários (de regiões específicas, estudos de campo), a fim de melhor compreender o fenômeno da pobreza rural no Rio Grande do Sul. Este objetivo subdivide-se em três vetores de investigação: a) utilizar a Abordagem das Capacitações, de modo que seja possível a compreensão multidimensional do fenômeno da pobreza rural; b) propor e implementar diferentes técnicas de operacionalização da Abordagem das Capacitações, utilizando dados primários e secundários do espaço rural do Rio Grande do Sul; e c) a partir das percepções encontradas, identificar as alternativas de políticas públicas de combate à pobreza rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Coordenador / Karen Beltrame Becker Fritz - Integrante / Ely José de Mattos - Integrante / Daniela Dias Kuhn - Integrante / Gladys Tzai Bala - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2006 - 2009
Comportamento dos preços de produtos agrícolas: tendências, sazonalidade e choques
Descrição: O projeto tem como principal objetivo acompanhar o comportamento dos preços de diversos produtos agrícolas, tanto dos preços recebidos pelos produtores como dos preços pagos pelos consumidores, analisando as variações ocorridas ao longo do tempo, assim como os fatores que geram tais variações.
O Centro de Estudos e Pesquisas Econômicas (IEPE), da Faculdade de Ciências Econômicas da UFRGS dispõe de uma base de dados muito rica, mas pouco utilizada para análises e estudos no meio acadêmico. O Centro promove o acompanhamento de preços ao longo do tempo, com a finalidade de calcular o índice de inflação na Região Metropolitana de Porto Alegre, disponibilizando os dados coletados para outros trabalhos. Outras fontes de dados também podem ser acessadas, como a EMATER/RS e a CEASA, disponibilizando dados complementares para análises à luz da conjuntura econômica.
Serão coletados os preços recebidos pelos agricultores e os preços pagos pelos consumidores, permitindo a comparação do comportamento ao longo do tempo. Serão estimadas linhas de tendência, calculados índices de sazonalidade, assim como serão verificadas variações bruscas (choques) nos preços, buscando identificar os fatores que as causam.
Serão estimadas também as margens de comercialização, assim como os coeficientes de transmissão de preços entre os diferentes níveis de mercado analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Coordenador / Maria Flavia de Figueiredo Tavares - Integrante / João Guilherme Dal Belo Leite - Integrante / Jorge Estuardo Tello Gamarra - Integrante / Affonso Dalla Libera - Integrante / Cecilia Paz da Silva Giordano - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Avaliação de desenvolvimento territorial em quatro territórios rurais - Brasil
Descrição: O projeto propõe a operacionalização da metodologia de cálculo do Índice de Desenvolvimento Sustentável (IDS) e da elaboração do Biograma para a caracterização, mensuração e análise comparativa dos processos de desenvolvimento em territórios rurais. Procede a aplicação da metodologia em quatro territórios rurais: Médio Alto Uruguai (RS), Sudoeste do Paraná (PR), Alto Jequitinhonha (MG) e Estrada de Ferro (GO). O projeto atende a demanda da Secretaria de Desenvolvimento Territorial (SDT) do Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), para testar a proposta metodológica para a avaliação de diferentes níveis ou padrões de desenvolvimento territorial, levando em consideração múltiplas dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Integrante / Eduardo Ernesto Filippi - Integrante / Sergio Schneider - Coordenador / Aldomar Arnaldo Rückert - Integrante / Eliane Sanguiné - Integrante / Suzimary Specht - Integrante / Marcelo Antonio Conterato - Integrante / Anelise Graciele Rambo - Integrante / Guilherme Francisco Waterloo Radomsky - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2009
Estrutura e dinâmica de sistemas agroindustriais
Descrição: O projeto visa analisar a estrutura e a dinâmica dos sistemas agroindustriais. Tem como fundamentação teórica a Nova Economia Institucional, contribuindo para analisar o papel das instituições, as estruturas de governança, as relações contratuais e as diferentes formas de inserção nos mercados. Como objeto de estudo, o projeto volta-se para diversos complexos e cadeias agroindustriais, especialmente da região sul do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Coordenador / Luciana Dal Forno Gianluppi - Integrante / Marcelo Miele - Integrante / Claudine Saldanha César - Integrante / Maria Flavia de Figueiredo Tavares - Integrante / Gabriel Murad Velloso Ferreira - Integrante / Luciane Dittgen Miritz - Integrante / Erica Silva Mendonça - Integrante / Bruno Brandão Fischer - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2004 - 2007
A economia do arroz - Convênio IRGA/UFRGS
Descrição: O projeto faz parte do convênio firmado entre o Instituto Rio Grandense do Arroz (IRGA) e a UFRGS, com vistas a estruturar um sistema de informações sobre a produção e comercialização de arroz, e propor estudos e análises relativas à inserção internacional, evolução e tendências do consumo de arroz e subprodutos, mudanças tecnológicas, tributação, entre outros temas específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Integrante / Augusto Mussi Alvim - Integrante / Tiago Sarmento Barata - Integrante / Paulo Antonio Jung de Moura Jardim - Integrante / Hélio Henkin - Coordenador / Luciane Dittgen Miritz - Integrante.Financiador(es): Instituto Rio Grandense do Arroz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2006
Economia da produção pecuária bovina de corte
Descrição: Este tema de pesquisa compreende analisar a evolução da diferenciação da bovinocultura de corte em algumas regiões do Brasil, particularmente aquela praticada nas regiões centro-sul. Busca-se assim estudar os processos de mudanças tecnológicas ocorridas em graus variados ao longo do país, tentando compreender suas condicionantes e determinantes. Analisam-se particularmente as regiões onde a bovinocultura de corte tem expressiva importância econômica, tais como as tradicionais regiões do Rio Grande do Sul e São Paulo ou as produções realizadas nos estados de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Goiás. As análises visam reconhecer a estrutura das cadeias produtivas da carne bovina, identificar seus agentes constitutivos, seus pontos de estrangulamento e possibilidades de expansão. O tema de pesquisa é abrigado em dois grupos de pesquisa desta Universidade, a saber; Economia da Produção Pecuária e Produção e Manejo de Herbívoros em Pastagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Integrante / Carlos G A Mielitz Netto - Integrante / Sergio Schneider - Integrante / Lovois de Andrade Miguel - Integrante / Carlos Nabinger - Coordenador / Eliane Sanguiné - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Serviço Nacional de Formacao Profissional Rural - Auxílio
										financeiro / Federação de Agricultura do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2007
Pobreza rural e degradação ambiental no Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto objetiva inicialmente caracterizar a pobreza rural e a degradação ambiental no estado, e posteriormente identificar e mensurar as possíveis relações entre estes fenômenos. Pretende-se, ainda, verificar as implicações das condições de pobreza e de degradação ambiental para o desenvolvimento sustentável. O trabalho será desenvolvido para o estado do Rio Grande do Sul, tendo como unidade de análise os municípios e como fontes de dados os censos agropecuário e demográfico e os anuários estatísticos da FEE, assim como informações disponíveis nas Secretarias de Estado. Serão utilizados instrumentos estatísticos de análise multivariada, permitindo o relacionamento de um conjunto de diversos indicadores nas dimensões econômica, social e ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Coordenador / Karen Beltrame Becker Fritz - Integrante / Ely José de Mattos - Integrante / Daniela Dias Kuhn - Integrante / Marcus Vinicius Alves Finco - Integrante / Luciana Dal Forno Gianluppi - Integrante / Ana Monteiro Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2003 - 2007
O setor agrícola nas relações entre o MERCOSUL e a UE
Descrição: Em vista das recentes transformações no cenário internacional, fundamentadas num processo de relacionamento e interdependência entre nações integradas, os países que formam o MERCOSUL têm mostrado preocupação com relação a um acordo comercial com a UE. Embora uma série de itens ligados aos demais setores sejam problemáticos, os mais conflitantes são relacionados ao setor agrícola. Apesar dos países europeus aceitarem discutir a questão da redução dos subsídios agrícolas, ainda não existe uma disposição clara por parte destes países de aprofundamento da liberalização e de acesso aos seus mercados. Poucos estudos foram desenvolvidos a respeito dos efeitos dos diversos cenários de integração regional sobre setores específicos da economia. A proposta deste artigo é responder ao questionamento: quais serão os impactos de um acordo entre o MERCOSUL e a UE sobre o setor agrícola? Mais especificamente, quais os efeitos sobre as quantidades produzidas e consumidas, fluxos de comercialização, preços e níveis de bem-estar econômico dos agentes envolvidos? A proposta metodológica é a implementação de um modelo de alocação espacial de produtos para a análise dos impactos de um acordo comercial entre o MERCOSUL e a UE sobre o setor agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Coordenador / Augusto Mussi Alvim - Integrante / Glaucilene Dias Pedroso - Integrante / Leonardo Xavier da Silva - Integrante / Jerusa Zerbielli - Integrante / Marcelo Miele - Integrante / Gabriel Murad Velloso Ferreira - Integrante / Roberta Dalla Porta Gründling - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2001 - 2003
Políticas Públicas, Agricultura Familiar e Pobreza Rural no Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto tem como objetivos: desenvolver um tratamento estatístico diferenciado dos dados censitários, especialmente a partir dos Censos Agropecuário e Demográfico, assim como das PNAD's; fazer uma análise da pobreza baseada na variável renda, além de variáveis qualitativas, tais como educação, saúde e infra-estrutura; elaborar estudos de casos; e, analisar as políticas públicas, avaliando as distintas formas de intervenção do Estado sobre a estrutura produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Coordenador / Sergio Schneider - Integrante / Suzel Lisiane Jansen - Integrante / Ely José de Mattos - Integrante / Igor Teixeira - Integrante / Daniela Dias Kuhn - Integrante / Marcus Vinicius Alves Finco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2001 - 2002
Comportamento tecnológico das empresas: o setor de defensivos agrícolas
Descrição: O projeto analisa o comportamento das empresas que atuam no setor de defensivos agrícolas no Brasil, identificando as transformações mais recentes com relação à tecnologia e inserção internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Integrante / Orlando Martinelli Junior - Coordenador / Simone Maciel Mendonça - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2001
Os Impactos da Área de Livre Comércio das Américas (ALCA) sobre o Setor Agrícola
Descrição: O objetivo geral do projeto é implementar um modelo de alocação espacial de recursos para a análise dos impactos da formação da ALCA sobre o setor agrícola nos países que formam o bloco. Serão estimadas as variações nos preços, quantidades produzidas, comercializadas e consumidas, e nos níveis de bem-estar de produtores e consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Coordenador / Thelmo Vergara Martins Costa - Integrante / Osmar Tomaz de Souza - Integrante / Georgi da Silva Notari - Integrante / Glaucilene Dias Pedroso - Integrante / Alexandre Englert Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
1999 - 2000
Potential impact of research on wheat for acid soils in Brazil
Descrição: O projeto visa analisar o impacto da pesquisa sobre a produção de trigo no Brasil, realçando tanto os aspectos agronômicos, assim como os aspectos socioeconômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Coordenador / Ricardo G Matzenbacher - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Competitividade da produção gaúcha de grãos
Descrição: O projeto caracteriza a trajetória da produção de grãos no Rio Grande do Sul, analisando as relações espaciais com outras regiões produtoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Coordenador / Ana Cristina Silveira Ereias - Integrante / Augusto Mussi Alvim - Integrante / Solange Regina Marin - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
1996 - 1999
Alocação ótima da produção, transformação e consumo de produtos animais e grãos nos países do Mercosul
Descrição: O trabalho dá continuidade ao trabalho iniciado no doutorado, e tem o objetivo de elaborar e implementar um modelo de alocação espacial de recursos, com a presença de produtos intermediários. A formulação permite também a simulação de cenários alternativos referentes à produção de consumo de produtos animais a grãos no Mercosul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Dabdab Waquil - Coordenador / Moisés Marcanzoni Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15