2021 - Atual
Análise econômica da regulação
Descrição: A finalidade do presente projeto de pesquisa é fazer uma avaliação dos institutos jurídicos de Direito Econômico regulatório sob a ótica da Análise Econômica do Direito.
O presente trabalho tem a finalidade de analisar os fundamentos teóricos do direito regulatório brasileiro sob o prisma dos construtos teóricos da Análise Econômica do Direito, incluindo-se as técnicas de procedimento em análise empírica do Direito, e os seus impactos sobre o sistema macroeconômico, especialmente sobre o funcionamento dos mercados e o comportamento dos agentes econômicos envolvidos.
A Análise Econômica do Direito Regulatório passa por conceitos fundamentais de microeconomia; estudos de regulação de serviços públicos; interação entre agências reguladoras e autoridades de defesa da concorrência; regulação setorial; os quais estão relacionados com o Direito Econômico, Direito do Consumidor, Direito Administrativo, Direito Concorrencial; Direito Internacional; Contratos etc.
O problema da pequisa consiste em investigar as instituições normativas regulatórias estabelecidas no Brasil a partir dos pressupostos teóricos da Análise Econômica do Direito, identificando problemas mais significativos do modelo regulatório adotado no Brasil para que as estruturas competitivas de mercado sejam mantidas e o interesse dos consumidores sejam mais bem apresentados nos variados setores da economia regrados pelo direito econômico regulatório brasileiro. A Análise Econômica do Direito será a base teórica utilizada na pesquisa, com fundamento na Teoria da Escolha Pública (public choice), ou seja, da influências mutuamente exercidas entre a política e as instituições e entes reguladores; assim como a Escola da Economia Comportamental (behavioral economics), aplicada no exame da intervenção estatal nas relações de consumo e na interpretação do comportamento dos agentes envolvidos no processo regulatório, sobretudo consumidores, fornecedores, políticos e reguladores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Martinho Martins Botelho - Coordenador / Jeferson Teodorovicz - Integrante / Tania Savariego - Integrante / Miguel Maphuz Urbanetz - Integrante / Belén Andrés Segovia - Integrante / Bruno Meyerhof Salama - Integrante / Andressa Krita Langer - Integrante / Fabielle Pillati Bueno - Integrante / João Felipe Buerger - Integrante / Joseph Paul Santos - Integrante / Marina Aragão Santos - Integrante / Paterline José Corrêa - Integrante / Ruan Raddi Mira Hilário - Integrante / Silvana Santos Costa - Integrante / Wilton Bruno Cardoso da Silva - Integrante / Natanael da Silva - Integrante / Elelan de Lima - Integrante / Paulo Francisco de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 3
2019 - 2019
Análise econômica dos contratos e intervenção judicial
Descrição: A finalidade do presente projeto de pesquisa é fazer uma avaliação (ou análise) jurimétrica do controle judicial de contratos pelo Poder Judiciário, incluindo-se também o embasamento da Análise Econômica do Direito Processual. O presente trabalho tem a finalidade de analisar os fundamentos teóricos da jurisdição contemporânea da Justiça brasileira sob o prisma da teoria da Análise Econômica do Direito e da Jurimetria, com metodologia própria da Economia Política contemporânea e da Teoria do Direito e Jurisdição, e dos seus impactos sobre o sistema microeconômico, especialmente a partir dos contratos. O problema a ser analisado na presente proposta de pesquisa consiste no estudo dos custos de transação, segurança juridica, previsibilidade das decisões judiciais e escolha técnica mais eficiente, em amtéria de controle judical de contratos, compreendendo as relações entre a atividade jurisdicional e a sua eficiência de acordo com a Análise Econômica do Direito. Os estudos da atuação do Poder Judiciário na intervenção em contratos privados vêm sendo impulsionado pelas discussões relacionadas com a crise do Estado e a crise do Poder Judiciário. O objetivo geral é analisar os impactos do controle judicial dos contratos (dirigismo contratual do Poder Judiciário), por meio da Análise Econômica do Direito (AED) e da Jurimetria. O presente Projeto de Pesquisas tem relação com do Grupo de Pesquisas e Linha de Pesquisa vinculados com os Cursos de Pós-graduação lato sensu e stricto sensu (mestrado) em Direito do Centro Universitário Internacional Uninter. A presente pesquisa tem por objetivos específicos analisar: a) Estudar os aspectos fundamentais sobre o princípio jurídico da eficiência e a questão da atividade jurisdicional da Justiça no Brasil; b) Analisar a evolução da teoria da Análise Econômica do Direito relacionada com a eficiência dos contratos; c) Examinar o tratamento teórico da mensuração da eficiência jurisdicional através do método de fronteira estocástica (FE), da análise envoltória de dados (DEA) e da análise multivariada de dados, além da Análise Exploratória de Dados Espaciais (AEDE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Martinho Martins Botelho - Coordenador.
2018 - Atual
Análise econômica da Atividade Jurisdicional do STF: uma avaliação empírico-jurimétrica
Descrição: A atividade jurisdicional prestada pelo STF assume características singulares no Brasil, principalmente após a vigência da Constituição Federal de 1988, a qual atribuiu novas funções em termos processuais e administrativos, e que podem ser analisadas no âmbito empírico, quantitativo e qualitativo. A finalidade da pesquisa é fazer uma análise empírico-jurimétrica dessa atuação em ações judiciais, de forma a se identificar o tratamento de determinadas categorias dentro das instituições formais processuais no Tribunal. O método de procedimento a ser utilizado é empírico, com técnica estatística e matemática para os anos de 1998 até 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Martinho Martins Botelho - Coordenador / Jeferson Teodorovicz - Integrante / Jailson de Souza Araujo - Integrante / Samuel Ebel Braga Ramos - Integrante / Rafael Cezar Bastos - Integrante / Humberto Rodrigues Pacheco - Integrante / Tania Savariego - Integrante / Rubia Soletti - Integrante / Miguel Maphuz Urbanetz - Integrante / Ana Cláudia Barroso - Integrante / Jezer Munhoz - Integrante / Gustavo Sganzerla - Integrante / Odair Sena - Integrante / Sandra Breyer - Integrante / Victor Luis Santos - Integrante.
2017 - 2017
Análise econômica e jurimétrica da atuação do CNJ no controle da eficiência jurisdicional
Descrição: A atuação do Poder Judiciário na solução dos litígios envolvendo agentes sociais brasileiros e estrangeiros vêm se tornando, no Brasil, um dos principais temas relacionados com o poder estatal e a jurisdição, especialmente, em função dos variados debates relacionados com a eficiência da atividade jurisdicional estatal. Recentemente, a saturação de processos judiciais vem sendo uma das preocupações da Análise Econômica do Direito (AED), especialmente da aplicação de instrumental técnico jurimétrico para a aferição dos problemas do Judiciário. Até há alguns anos atrás, sustentava-se que a AED era voltada para observações mais teóricas do que práticas, factuais, especialmente relacionadas a fatos sociais que constate ou refute os seus elementos do conhecimento. No entanto, já na década de 1980, o chamado ?método experimental ou empírico? passou a ser utilizado não somente na Teoria Econômica em geral, mas também na AED; incluindo-se o uso de instrumental próprio de tendências quantitativas (algébrico-estatístico), com experimentos histórico-factuais para a investigação de questões centrais de interesse do ramo de conhecimento e também do Direito Processual e da Teoria da Jurisdição Contemporânea. Essa transformação metodológica fora inclusive ampliada para outros campos do estudo jurídico, além do processual, principalmente em razão da Crise do Estado e da Crise da Jurisdição. 
A finalidade do presente artigo é fazer uma avaliação do papel do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), como ente de controle interno do Poder Judiciário, sob a ótica da Análise Econômica do Direito e do método experimental jurimétrico. A intenção é contribuir para o enriquecimento do debate relacionado com a crise da Jurisdição brasileira na contemporaneidade, com um foco de investigação pragmático, incluindo: levantamento de dados estatísticos e diagnóstico dos problemas internos da atuação do Poder Judiciário e da sua relação com o controle de eficiência realizado pelo CNJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Martinho Martins Botelho - Coordenador / Jeferson Teodorovicz - Integrante / Jailson de Souza Araujo - Integrante / Rafael Ferreira Filippin - Integrante / Rafael Cezar Bastos - Integrante / Humberto Rodrigues Pacheco - Integrante / Lucas Raphael de Souza Mano - Integrante / Nikolaos Yorgos Canticas - Integrante / Guilherme Ebel Braga Ramos - Integrante / Tania Savariego - Integrante / Rubia Soletti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
Análise Econômica da Jurisdição Trabalhista
Descrição: A finalidade do presente projeto é fazer uma avaliação do Poder Judiciário Trabalhista sob a ótica da Análise Econômica do Direito sob o método experimental jurimétrico, pelo menos até o presente momento, tendo em vista que, certamente, haverá de se ampliar os estudos já feitos. A intenção é contribuir para o enriquecimento do debate relacionado com a crise da Jurisdição brasileira na contemporaneidade, com um foco de investigação pragmático, incluindo: levantamento de dados estatísticos e diagnóstico dos problemas internos do Poder Judiciário trabalhista a partir das informações coletadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Martins Botelho - Coordenador.
2015 - 2015
O papel histórico do Poder Judiciário no combate à corrupção: uma visão de Direito e Economia
Descrição: A atuação do Poder Judiciário no combate à corrupção e aos atos corruptivos vêm se tornando um dos principais temas do século XXI na teoria do Direito e da Economia, chegando-se a considera-la como uma das principais variáveis impactantes, negativamente, no crescimento econômico dos diversos países e na justiça socioeconômica. Trata-se, infelizmente, de tema recente, sendo até desconsiderado ou relativamente escusado pela Economia Política e pela teoria da jurisdição estatal. Somente a partir da década de 1970, com o trabalho de Susan-Rose Ackerman, denominado ?Corrupção: um estudo de Economia Política? (Corruption: a study in Political Economy), e, principalmente, a partir do seu artigo ?Corrupção e governo: causas, consequências e reforma? (Corruption and government: causes, consequences and reform, de 1999); que o respectivo tema de estudo passou a ser objeto de ampla discussão na teoria econômica, instigando inclusive estudos em outros campos do conhecimento, como o Direito e a Sociologia. Certamente, as ideias de Ackerman não poderiam estar dissociadas da Escola da Escolha Pública, tendo em vista o conhecido trabalho ?Crime e Castigo: uma abordagem econômica? (Crime and punishment: an economic approach) de 1968, autoria de Gary Becker; no qual se analisa a forma de crime de corrupção, no qual se modelam os custos do crime e do sistema penal para uma sociedade organizada. A corrupção como fato social não representa objeto único da teoria econômico-jurídica, sendo também questão estudada sob múltiplos aspectos no domínio do Direito, da Sociologia, da Criminologia, da Geografia, entre outras ciências. O presente trabalho tem a finalidade de analisar os fundamentos teóricos da corrupção sob o prisma da teoria da Análise Econômica do Direito, com metodologia própria da Economia Política contemporânea e da Teoria do Direito e Jurisdição, e dos seus impactos sobre o sistema macroeconômico. 
As questões centrais aqui relevantes são: no que consiste a corrupção? E como a teoria econômica aborda metodologicamente o tema? Em que medida os agentes privados e o Estado estão interligado com atividades corruptivas? Quais as consequências econômicas e sociojurídicas da corrupção?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Martinho Martins Botelho - Coordenador / andre peixoto de souza - Integrante.
2014 - 2014
Direito e Desenvolvimento: impactos socioeconômicos do combate institucional à corrupção
Descrição: O objetivo deste Projeto de Pesquisa é analisar as recentes modificações na legislação brasileira e na atuação da atividade jurisdicional no combate á corrupção, na literatura jurídica, legislação e jurisprudência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Martinho Martins Botelho - Coordenador / Edilson Fernandes - Integrante / Arleide Aparecida Alves do Nascimento - Integrante.
2012 - 2013
Direito, Economia e Justiça: o direito ao desenvolvimento socioeconômico em perspectiva
Descrição: O propósito geral do presente projeto de pesquisa é identificar, pontualmente, os principais problemas existentes na condução do direito ao desenvolvimento socioeconômico brasileiro; os quais também estão diretamente atrelados ao fenômeno jurídico geral, tal como: a condução da política judiciária brasileira; as necessidades de reformas institucionais; a questão da implementação da democracia e da atividade jurisdicional no Estado de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Martinho Martins Botelho - Coordenador / Samuel Ebel Braga Ramos - Integrante / Edilson Fernandes - Integrante / Arleide Aparecida Alves do Nascimento - Integrante / José Augusto dos Reis - Integrante / Leonardo Sócrates Pires Montenegro - Integrante.
2012 - 2012
Desenvolvimento, democracia e o papel do Tribunal Permanente de Revisão do Mercosul como órgão jurisdicional.
Descrição: O propósito geral do presente projeto de pesquisa é identificar, pontualmente, os principais problemas na garantia e fiscalização da correta aplicação das normas oriundas do Mercado Comum do Sul, por meio da sua atividade jurisdicional. Trata-se de pesquisa de cunho bibliográfico e de estudos dos laudos arbitrais do MERCOSUL e também sobre as denominadas Opiniões Consultivas do MERCOSUL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Martinho Martins Botelho - Integrante / Eduardo Biacchi Gomes - Coordenador.
2009 - 2012
Direito do comércio exterior: tendências e problemas na regulamentação brasileira e internacional do século XXI.
Descrição: Nas últimas décadas, o incremento das operações de comércio exterior, transportes e logística no Brasil; tem sido um fator relevante para justificar a adaptação das empresas e dos agentes de comércio exterior a essa nova conjuntura. Nessa perspectiva, diversas mudanças aconteceram no campo da regulamentação das atividades de comércio exterior, tais como: regulamentação em operações de transporte, tipificação dos contratos de compra e venda, modernização da aduana, novos modelos de contratos internacionais etc. De uma tal maneira que essas mudanças também foram seguidas por acompanhamento de tendências no âmbito internacional, principalmente, através dos tratados e da atuação de organizações internacionais diversas como é o caso da Organização Mundial do Comércio (OMC). É nesse referencial que a presente pesquisa se baseia, vale dizer, na análise da regulamentação do comércio exterior no Brasil e na sociedade internacional em face da maior internacionalização da atuação das empresas no século XXI. A discussão está baseada no estudo dos novos padrões institucionais regulatórios e institucionais surgidos nos últimos anos, assim como no impacto comportamental e nas decisões dos agentes de comércio exterior e inclusive dos países a partir dessa ?nova realidade?. Assim, ficam estabelecidas questões de importância teórica e prática para agentes públicos e privados, notadamente, os que trabalham diretamente na área de comércio exterior, tais como empresas, despachantes aduaneiros, fiscais, agentes políticos, economistas, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Martinho Martins Botelho - Coordenador.
2006 - Atual
Desregulamentação do direito, do Estado e atividade econômica: enfoque laboral.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Martins Botelho - Integrante / Marco Antonio Cesar Vilatore - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra.
2003 - 2004
Bolsa da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Martins Botelho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2003 - 2003
Bolsista PET/CNPq de Ciências Econômicas.
Descrição: Pesquisa em temas relacionados à Economia de Energia e Meio Ambiente (Regulação do gás natural no Paraná).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Martinho Martins Botelho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.
2002 - 2005
Contratos econômicos internacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Martins Botelho - Integrante / João Bosco Lee - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.
2001 - 2002
Bolsa de pesquisa PIBIC/PUCPR.
Descrição: Pesquisa realizada com o título "INCOTERMS 2000 - modificações e novos aspectos jurídicos".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Martinho Martins Botelho - Coordenador / João Bosco Lee - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.
2001 - Atual
Conflito de leis no Mercosul e direito da integração
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Martins Botelho - Integrante / Luís Alexandre Carta Winter - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.