2022 - Atual
APRENDENDO COM O DESVIO POSITIVO PARA UMA GESTAO FINANCEIRA DE SUCESSO EM PROPRIEDADES RURAIS
Descrição: O desvio positivo trata-se de uma abordagem utilizada para identificar organizações ou indivíduos de uma comunidade, os quais possuem resultados expressivos perante a um problema, mesmo apresentando as mesmas limitações dos demais. Em vista disso, objetiva-se com a realização desse estudo analisar as propriedades rurais que apresentam desvio positivo na gestão financeira e na qualidade de vida. Para tanto, a pesquisa será conduzida em três etapas. Na 1ª etapa será realizado uma busca na literatura científica, por meio da plataforma Elsevier Scopus, buscando identificar o que trata-se de uma gestão financeira de sucesso, parâmetro utilizado para definição dos desviantes positivos. A partir dessa busca será formulado o questionário utilizado na pesquisa e norteador da segunda etapa, a qual possui como propósito diagnosticar as propriedades rurais que possuem desvios positivos em sua gestão financeira e avaliar a relação das propriedades rurais com desvio positivo com a qualidade de vida das famílias. Já a terceira etapa será realizada por intermediário de uma pesquisa qualitativa somente com as propriedades rurais classificadas em desviantes positivas nas segunda etapa, ou seja, propriedades que possuem resultados expressivos em sua gestão financeira, com o intuito de aprofundar como alcançaram significativos resultados. A amostra selecionada para participar da pesquisa trata-se das propriedades rurais pertencentes ao COREDE Alto da Serra do Botucaraí do estado do Rio Grande do Sul, para localização das mesmas será realizado contato com cooperativas ou entidades de classe do município escolhido. Para análise dos dados será utilizado da estatística descritiva, regressão quantílica e correlação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Coordenador / Vitória Benedetti de Toledo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
O POTENCIAL DAS TECNOLOGIAS PARA AGREGACAO DE VALOR NAS CADEIAS PRODUTIVAS DO AGRONEGOCIO
Descrição: Entre as discussões sobre sustentabilidade, tentativas de produzir materiais e combustíveis alternativos, está o desafio da agropecuária, que é produzir mais consumindo menos recursos naturais. Nessa dinâmica surgem tecnologias capazes de agregar valor as atividades das cadeias produtivas do agronegócio. Porém, os estudos realizados no Brasil sobre o assunto estiveram focados em aspectos técnicos ou em estimativas do potencial de produção por meio das tecnologias de gestão de resíduos. O propósito desse estudo é identificar as principais características das inovações tecnológicas no agronegócio e analisar se essa pode ser uma nova fronteira de geração de valor para os produtos e/ou serviços. Pretende-se abordar as principais características atuais da tecnologia e analisar a discussão científica relacionando a aplicação dessas tecnologias como uma fonte de geração de valor para o agronegócio. Neste sentido, espera-se compreender quais práticas e/ou tecnologias podem agregar valor nas cadeias produtivas do agronegócio e que contribuem para o desenvolvimento de inovações nas práticas sustentáveis, mitigando os impactos ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Coordenador / MUHL, DIEGO DURANTE - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
AGRICULTURA URBANA PARA CIDADES INTELIGENTES E SUSTENTAVEIS
Descrição: Dadas as tendências e demandas futuras, a produção de alimentos nas cidades pode se tornar essencial e ter grande potencial para aumentar a soberania alimentar e contribuir para o alcance dos objetivos sustentáveis. Neste contexto, observa-se reflexões teóricas gerais sobre a influência potencial da agricultura urbana rumo a cidade inteligentes e sustentável, mas uma escassez de abordagens empíricas e, ao mesmo tempo, que utilize indicadores para medir os impactos da agricultura urbana rumo a cidades inteligentes e sustentáveis. Realizar-se-á um estudo sobre a importância da agricultura urbana no contexto do desenvolvimento sustentável da cidade de Porto Alegre/RS. A partir de análise documental, entrevistas e visitas a campo, será possível responder o seguinte questionamento: Como a agricultura urbana contribui para tornar Porto Alegre uma cidade inteligente e sustentável? Portanto, a investigação proposta poderá ser usada como uma ferramenta analítica para fortalecer estratégias de desenvolvimento agrícola viáveis e ajustadas à cidade e, consequentemente, contribuir para novos paradigmas de planejamento em áreas urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Coordenador / Deise de Oliveira Alves - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
GESTAO DE SISTEMAS PRODUTIVOS DE CARNE BOVINA PELA PERSPECTIVA DO DESVIO POSITIVO
Descrição: A competitividade do agronegócio brasileiro é o motor essencial para o crescimento e a adoção de tecnologias inovadoras permite aumentar os rendimentos e otimizar o uso de recursos. Portanto, o uso de tecnologias será fundamental para atender a estas demandas e para tornar a pecuária de corte mais sustentável e atraente em seus três pilares: produtivo, econômico e ambiental. Atendendo a estes preceitos, o presente estudo busca identificar por meio de uma revisão de literatura em base de dados, Science Direct® e Web of Science®, o uso de indicadores produtivos, econômicos e ambientais em sistemas produtivos de bovinos de corte na fase de terminação em condição de pastejo. Na sequência estes indicadores comporão um questionário estruturado e dividido em três partes para produtores de sistemas produtivos de bovinos de corte com animais terminados á pasto. A análise estatística será realizada por meio do Microsoft® Excel versão 16.16.24 e software estatístico. A metodologia de análise adotada será do Desvio Positivo, agrupando os desempenhos em cada indicador, e posterior no conjunto total.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Coordenador / Joana Gasparotto Kuhn - Integrante.
2020 - 2022
O CONSUMO DE ALIMENTOS DE CONVENIENCIA SUBSTITUTOS: UMA APLICACAO DA TEORIA DO COMPORTAMENTO PLANEJADO
Descrição: É possível observar um maior número de consumidores preocupados com questões relacionadas a sustentabilidade e saúde, tendência que têm contribuído para mudança nos padrões alimentares. A escolha de alimentos pelos consumidores pode possuir um alto impacto no meio ambiente, pois métodos tradicionais de produção podem colaborar para mudanças climáticas que ameaçam ecossistemas, levando a eventos climáticos severos, de forma a afetar negativamente a biodiversidade. Estudos indicam que uma das formas de minimizar os impactos que a produção alimentar causa no meio ambiente, como também contribuir para uma melhor saúde é a redução do consumo de alimentos de origem animal. Há uma mudança mundial crescente em direção ao consumo de alimentos à base de plantas, uma vez que são vistos como sustentáveis por muitos consumidores. Sendo assim, alimentos de base vegetal análogos aos de base animal (i.e. alimentos que simulam ou imitam), podem ser opções para estes consumidores em ascensão que buscam a diminuição e substituição dos alimentos de origem animal. O objetivo deste projeto é compreender quais são os determinantes na formação da intenção de compra dos alimentos de conveniência de base substitutos, à luz da teoria do comportamento planejado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Coordenador / Fernanda Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
COMPETITIVIDADE DAS SIDRAS NO BRASIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ângela Rozane Leal de Souza em 22/02/2021.
Descrição: Em consonância aos aspectos abordados na construção do problema de pesquisa, o objetivo geral deste estudo é avaliar a competitividade das sidras no Brasil. O projeto tem como objetivos específicos:  (a) identificar quem são os potenciais consumidores de sidra no Brasil, descobrir suas opiniões, estilos de vidas e padrões de compra; (b) conhecer fatores tecnológicos e ambientais da indústria brasileira para produção de sidras; (c)avaliar fatores políticos, econômicos e legais para a produção e comercialização de sidras no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Integrante / Angela Rozane Leal de Souza - Coordenador / Daiana Ribeiro Blaskowski - Integrante.
2020 - Atual
GESTAO E INOVACOES PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL NO AGRONEGOCIO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ângela Rozane Leal de Souza em 31/03/2021.
Descrição: O presente projeto é considerado um projeto ?guarda-chuva?, que será subdivido em subprojetos. Um dos primeiros subprojetos a serem executados refere-se à gestão de resíduos das cascas geradas na produção de ovos líquidos e em pó, tendo como objetivo geral: prospectar alternativas viáveis de mitigar impactos ambientais dos resíduos das cascas geradas na produção de ovos líquidos e em pó.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Integrante / Angela Rozane Leal de Souza - Coordenador / Lidiane Zambenedetti - Integrante.
2015 - 2017
Gestão de organizações econômicas da agricultura familiar no Brasil: elaboração de tipologia de cooperativas e associações agropecuárias e análise do Programa Mais Gestão (MDA/Governo Federal)
Descrição: O Mais Gestão é um programa de Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER) que visa aperfeiçoar a gestão de cooperativas da agricultura familiar em todas as regiões do país e é gerenciado pela Coordenação Geral de Cooperativismo e Organização Econômica do Departamento de Geração de Renda e Agregação de Valor, vinculado à Secretaria de Agricultura Familiar do MDA, mediante o lançamento de chamadas públicas para organizações de ATER. A Rede de Universidades foi instituída pelo MDA por meio de um Termo de Execução Descentralizada ? TED com a Universidade Federal de Viçosa e possui como objetivo produzir informação e conhecimento sobre as cooperativas e demais organizações econômicas da agricultura familiar apoiados pelo Programa, avaliar a metodologia utilizada pelas equipes no âmbito dos contratos de ATER com o MDA e avaliar o Programa Mais Gestão. Essa Rede conta com a participação de seis instituições, quais sejam: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Universidade Federal de Viçosa, Universidade de Brasília, Universidade Federal Rural de Pernambuco, Universidade Federal do Recôncavo da Bahia e Universidade Federal do Pará. Além desse grupo, participam da rede a Universidade Federal de Santa Maria e a Universidade de São Paulo como integrantes do núcleo sul e sudeste, respectivamente. Objetivos: Instituir e articular a Rede Mais Gestão de Universidades, para desenvolver estudos, pesquisa e inovação na área de gestão das cooperativas e demais organizações econômicas da agricultura familiar estimulando o desenvolvimento de processos de monitoramento, avaliação, geração de informação e conhecimento, assim como a execução de atividades de interesse dos pactuantes que convirjam para o esforço comum no desenvolvimento de capacidades e o aperfeiçoamento das políticas públicas. Objetivos específicos: Produzir informação e conhecimento sobre as cooperativas e demais organizações econômicas da agricultura familiar a partir dos dados disponibilizados pelo MDA e coletados pelos pesquisadores, em especial quanto as suas dificuldades/demandas, categorizando-as; Avaliar o Programa MAIS GESTÃO; Reunir e catalogar experiências bem sucedidas de cooperativas e demais organizações econômicas da agricultura familiar; Consolidar um grupo de pesquisa interdisciplinar em cooperativismo na agricultura familiar, no âmbito da formação de rede com as universidades parceiras; Proporcionar intercâmbio entre as universidades parceiras e as cooperativas, para comunicação e implementação de estudos, gerados nas instituições; Divulgar o trabalho de pesquisa por meio da participação em seminários, simpósios e publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Coordenador / Gabriel Murad Velloso Ferreira - Integrante / Edson Talamini - Integrante / Glauco Schultz - Integrante / Marta Von Ende - Integrante.
2014 - Atual
ESTUDOS DE CONTROLADORIA, CONTABILIDADE E CUSTOS NAS ORGANIZACOES VINCULADAS AO AGRONEGOCIO
Descrição: Este projeto está direcionado a gestão do agronegócio visando a análise dos procedimentos e metodologias utilizados pela controladoria, contabilidade e análise de custos que possam promover o aperfeiçoamento das informações deste segmento, de forma eficiente e eficaz, avaliando o processo de gestão de empresas vinculadas a esse ramo de negócios. O agronegócio tem se sobressaído como um dos segmentos de atuação mais importante no cenário da economia nacional. Os atuais e futuros rumos da agropecuária, concedem ao Brasil uma posição privilegiada entre os líderes na produção de alimentos para o mercado mundial. Contudo, não obstante as inovações tecnológicas que se refletem sobre os processos produtivos, o mesmo não têm ocorrido em relação às práticas de gestão, onde coexistem grandes organizações que se utilizam de eficientes recursos de controle e de administrações profissionais, até empreendimentos de menor porte, com gestões, por vezes ineficientes. Em meio a tais discussões, este projeto de pesquisa está direcionado a explorar o tema da controladoria, contabilidade e custos avaliando, entre outros aspectos, os prováveis benefícios que a sua adoção pode agregar em favor do melhor desempenho e da sobrevivência dos empreendimentos rurais e agroindustriais, quaisquer que sejam as suas dimensões econômicas. Do mesmo modo, a contabilidade das empresas do agronegócio passou a desempenhar um novo papel, no sentido de servir como suporte funcional ao processo financeiro e de gestão, tendo a controladoria como destaque nesta ação. Pretende-se com este projeto pesquisar e apoiar pesquisas relativas aos ganhos de competitividade e de gestão no agronegócio, seja na agricultura, pecuária, ou nas questões de abastecimento, seja no transporte ou armazenagem de commodities agropecuárias. Tenciona-se, efetuar a modelagem dos custos de cadeias produtivas agroindustriais, o mapeamento de como são construídas as informações de custos e de valor agregado desse segmento. É objeto deste projeto, também, analisar as estruturas da controladoria, sistemas de informação, métricas de mensuração de estratégia, sistema de gestão de estratégias (ex.: Balanced Scorecard), dinâmica orçamentária e negociação em cadeias produtivas vinculadas ao agronegócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Integrante / Angela Rozane Leal de Souza - Coordenador / Ariel Behr - Integrante / Cassiane Oliveira Velho - Integrante / Jean Philippe Palma Revillion - Integrante / Leticia Medeiros da Silva - Integrante / Márcia Bianchi - Integrante / Paulo Schmidt - Integrante.
2013 - 2017
E-vidence
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Integrante / Nelson Seixas dos Santos - Coordenador.
2011 - 2013
A configuração do macroambiente para os biocombustíveis líquidos nos principais países produtores
Descrição: A análise do macroambiente é uma das primeiras etapas do processo de planejamento estratégico das organizações e, portanto, um fator importante para a tomada de decisão dos agentes econômicos. Existem diferentes fontes de informações a partir das quais pode ser realizado o escaneamento macroambiental. O conhecimento produzido pela ciência, as notícias veiculadas pela mídia de massa e as políticas públicas definidas pelos governos podem fornecer importantes subsídios para a tomada de decisão. Nos últimos anos, a indústria dos biocombustíveis líquidos (etanol e biodiesel) tem recebido crescentes investimentos, resultando em aumentos expressivos na oferta deste tipo de energia renovável. Acredita-se que, em alguma medida, tal expansão seja fruto da configuração do macroambiente para os biocombustíveis líquidos. O objetivo principal deste projeto de pesquisa é analisar as dimensões sob as quais a ciência, a mídia e o governo dos principais países produtores tem configurado o macroambiente para os biocombustíveis líquidos ao longo do tempo. Para análise do macroambiente serão coletados artigos científicos, notícias da mídia e documentos oficiais de políticas e programas de governos relacionados com os biocombustíveis líquidos. O estudo propõe a atualização das bases de dados já disponíveis para a Alemanha, o Brasil, os Estados Unidos e a Itália, além da inclusão da França e da Espanha (1997-2012). A partir dos documentos coletados serão aplicadas as técnicas de Mineração em Textos (Text Mining) para extração do conhecimento pretendido. A mineração em textos levará em conta as dimensões macroambientais e o conjunto de palavras que discriminam cada dimensão (d-words). Em estudos anteriores foram definidas nove dimensões macroambientais para este tipo de investigação: agronômica, ambiental, cultural, econômica, geopolítica, legal, política, social e tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Integrante / Edson Talamini - Coordenador / Homero Dewes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Um Estudo sobre a Estrutura de Capital nas Empresas em Dourados/MS
Descrição: A estrutura de capital apresenta-se como de grande importância, envolvendo investimentos e financiamentos (o autofinanciamento, o capital de terceiros e o capital próprio). Portanto, na economia brasileira, as empresas utilizam investimentos que são representados pelas variações do ativo operacional. Essas variações no tempo são acompanhadas pelas escolhas das fontes de financiamento. Com as variações do ativo operacional e dos financiamentos, as empresas criam valor, isto é, o capital investido de terceiros e o próprio devem ser remunerados por meio de taxas de rentabilidade. Neste sentido, a justificativa desta pesquisa apoia-se na necessidade de compreender como as empresas de Dourados/MS utilizam da estrutura de capital para auxiliar nas suas decisões financeiras. O objetivo geral será identificar e caracterizar as empresas em relação ao uso da teoria de estrutura de capital para sua atividade financeira. Especificamente, buscar-se-á: identificar a proporção de capital próprio e de terceiros utilizados pelas empresas; identificar e caracterizar os diferentes grupos de empresas em relação à utilização ou não da estrutura de capital; identificar e verificar as variáveis que contribuem significativamente para a discriminação dos grupos de empresas que utilizam ou não a estrutura de capital e verificar as possíveis diferenças quanto a utilização ou não das informações de estrutura de capital pelas empresas A opção metodológica será de uma pesquisa exploratória e descritiva e quanto à natureza das variáveis a serem levantadas, classificam-se como dados qualitativos e quantitativos. Os dados serão coletados por meio de entrevistas pessoais e/ou o envio de questionários por correio eletrônico. Além disso, serão tabulados e analisados mediante utilização do software Statistic Package for the Social Science (SPSS) for Windows, obtendo as estatísticas descritivas (distribuição de freqüência e tabulação cruzada). Também serão utilizadas duas técnicas de estatística multiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Coordenador / Edson Talamini - Integrante / Emanoel Marcos Lima - Integrante / Luciano Rosa - Integrante / Maria Eloisa Cavalheiro - Integrante.
2010 - 2012
Índice de disclosure das instituições sem fins lucrativos no municipio de Dourados/MS
Descrição: Diversos estudos relacionados com o mercado de capitais têm investigado os disclosures obrigatório e voluntário, os seus efeitos e também os motivos que levam as organizações a realizá-los ou não. Entretanto, são incipientes estudos que investigam o disclosure em Entidades Sem Fins Lucrativos - ESFL. Nesse sentido, o objetivo deste projeto de pesquisa é de desenvolver um Índice de Disclosure das entidades sem fins lucrativos estabelecidas no município de Dourados ? MS. O estudo desenvolve-se a partir do levantamento da população cadastradas nos órgãos competentes. Primeiramente será desenvolvido o Índice de Disclosure das Entidades Sem Fins Lucrativos estabelecidas no município de Dourados - MS ? IDESFL, mensurado a partir das características qualitativas de disclosure divididas em quatros grupos: (i) visão geral, (ii) desempenho dos serviços, (iii) desempenho financeiro e (iv) situação física e financeira, conforme proposta de Coy, Dixon e Tower (1993). A pesquisa possibilitará o conhecimento da realidade dessas entidades em termos de disclosure e também apontará que tipo de informações são divulgadas, ou seja, se realizam disclosure voluntário ou só obrigatório. O presente trabalho contribuirá para ampliar a literatura nacional e internacional sobre disclosure em ESFL ao apresentar a realidade das ESFL, bem como possibilitará o desenvolvimento de futuras pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Integrante / Emanoel Marcos Lima - Coordenador / Cristiane Malmann Huppes - Integrante / Maria Aparecida Farias de Souza Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Plano Estratégico de Desenvolvimento da Aquicultura e Pesca do Território da Grande Dourados - MS
Descrição: Este é um projeto de desenvolvimento da cadeia do pescado na Região da Grande Dourados, MS. Por envolver ações nas diferentes etapas do processo produtivo, o projeto geral está subdividido em subprojetos. Neste sentido, atuo como co-executor dos projetos; "Programa de Treinamento e Difusão de Tecnologia sobre as demandas da Psicultura do Território da Cidadania Grande Dourados" e do "Centro de Psicultura Experimental, Treinamento e Difusão de Tecnologia da Grande Dourados - MS".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Integrante / Edson Talamini - Integrante / Fabiana Cavichiolo - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Pesca e Aquicultura - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Gestão de Territórios Rurais: Território Rural da Reforma, MS e Território Rural da Grande Dourados, MS
Descrição: O objetivo geral deste projeto é monitorar e avaliar a evolução e qualidade dos resultados do PDSTR Programa de Desenvolvimento Sustentável de Territórios Rurais, na região Centro-Oeste, abrangendo o Território Rural Da Reforma e o Território Rural da Grande Dourados, ambos no Estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Integrante / Edson Talamini - Integrante / Maria Eloisa Cavalheiro - Integrante / Patrícia Campeão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
ESTRUTURA DE CAPITAL E NORMAS INTERNACIONAIS DE CONTABILIDADE: ESTUDO DOS REFLEXOS PROVOCADOS PELA CONVERGÊNCIA
Descrição: Com a alteração da Lei 6.404/76 promovida pelas Leis 11.638/07 e 11.941/09, são inseridas no Brasil as Normas Internacionais de Contabilidade, enfatizando as demonstrações contábeis que passam a dar ênfase aos aspectos econômicos que afetam o patrimônio das entidades. As demonstrações contábeis devem representar a geração de fluxos de caixa, que definirão a continuidade da empresa. Esta continuidade depende dos projetos que são praticados pelas empresas, e estes são financiados pelas fontes denominadas capital próprio e capital de terceiros que representam a estrutura de capital, onde é possível analisar da composição ou ?fatia?, que cada uma dessas partes está financiando as aplicações da empresa, ?projetos?. Nesta perspectiva, o presente projeto objetiva identificar as alterações provocadas pelas Normas Internacionais de Contabilidade no reconhecimento de ativos e passivos que influenciaram a estrutura de capital das empresas do Novo Mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Coordenador / Edson Talamini - Integrante / Emanoel Marcos Lima - Integrante / Cristiane Malmann Huppes - Integrante / Maria Eloisa Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
ESTRUTURA DE CAPITAL E NORMAS INTERNACIONAIS DE CONTABILIDADE: ESTUDO DOS REFLEXOS PROVOCADOS PELA CONVERGÊNCIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2012
Gestão de Territórios Rurais: Território Rural da Reforma, MS e Território Rural da Grande Dourados, MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2012
Plano Estratégico de Desenvolvimento da Aquicultura e Pesca do Território da Grande Dourados - MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2012
Dinâmica econômica das flutuações na produção agrícola brasileira
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Integrante / Edson Talamini - Integrante / Carlos Eduardo Caldarelli - Coordenador.
2010 - 2011
A Influência da Estrutura de Capital na Longevidade das Micros e Pequenas Empresas: um estudo de caso na cidade de Dourados/MS
Descrição: É de suma importância, para as micro empresas e empresas de pequeno porte, terem estratégias financeiras claras para que não ocorra o que nenhuma empresa deseja, a sua extinção, e por sua vez é importante saber que utilizar boas estratégias financeiras e aplicar-las de maneira correta, pode fazer com que os resultados sejam favoráveis. Logo no início das empresas é importante que esteja definida a sua estrutura de capital, fator responsável, na grande maioria das vezes pela longevidade das empresas. assim sendo, o problema da pesquisa é o de identificar a influência da estrutura de capital na longevidade das micros e pequenas empresas, por meio de um estudo de caso na cidade de Dourados/MS. A pesquisa será desenvolvida levando em consideração os metodos de investigação em ciências sociais, os queais permitem caracterizar-la segundo sua natureza, como explorátoria-explicativa. Com os resultados obtidos, espera-se chegar a conclusão de que as estrategias financeiras quanto a estrutura de capital são fundamentais para a longevidade das micro empresas e empresas de pequeno porte afim de determinar o êxito das mesmas, e que existe uma relação direta entre as mesmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Integrante / Luciano Rosa - Coordenador.
2009 - 2012
Avaliação de Desempenho das Entidades Sem Fins Lucrativos no Município de Dourados ? MS.
Descrição: O objetivo deste trabalho é contribuir com o aperfeiçoamento das informações contábeis para a gestão das Entidades Sem Fins Lucrativos - ESFL, por meio da proposição de um modelo de apuração e evidenciação do resultado econômico que possibilite a avaliação do desempenho das entidades. Os gestores, governo e sociedade necessitam de informações úteis e confiáveis sobre os resultados das ESFL para a tomada de decisões. Porém, constatou-se, por meio de análises das demonstrações contábeis, que a prática adotada pelas instituições objeto de estudo e também a norma editada pelo Conselho Federal de Contabilidade não são adequadas para fornecer informações que subsidiem os gestores, governo e sociedade sobre o resultado dessas entidades, visando fornecer subsídios para a tomada de decisões. A análise dos conceitos de receitas, custos, custo de oportunidade e resultado econômico, possibilitará avaliar se a forma adotada para a contabilização das receitas e, conseqüentemente, para se apurar o resultado das ESFL permite avaliar a eficiência operacional das ESFL. O desenvolvimento da pesquisa de campo, que será realizada junto as ESFL estabelecidas na cidade de Dourados ? MS, permitirá conhecer a realidade da gestão das ESFL além de verificar a forma de contabilização utilizada por estas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Integrante / Emanoel Marcos Lima - Coordenador.
2009 - 2012
ANÁLISE MACRODIMENSIONAL DA EMERGÊNCIA DA AGROENERGIA
Descrição: O aquecimento global atribuído à queima de combustíveis fósseis parece ser um dos principais vetores da emergência contemporânea dos combustíveis renováveis de base agroenergética. Contudo, existem evidências que sugerem a existência de outros vetores, verificáveis nos diferentes campos de percepção e expressão das sociedades, cuja compreensão pode ser relevante para a afirmação de mercados regionais ou internacionais de combustíveis de base agroenergética, como o etanol e o biodiesel. A configuração do macroambiente para a emergência da agroenergia pode estar expressa nas dimensões macroambientais, sob as quais a agroenergia é enquadrada pela Ciência, pela Mídia e pelo Governo de diferentes países. O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar as dimensões sob as quais a Ciência, a Mídia e o Governo de diferentes países configuram o macroambiente para a emergência da agroenergia ao longo do tempo. Como suporte teórico serão utilizadas: a Teoria da Análise Ambiental, da área de planejamento estratégico; e, as teorias da área da comunicação (Agendamento, Enquadramento e Priming), apoiando-se numa revisão das interações entre Ciência, Mídia e Governo para definir as dimensões macroambientais, sob as quais a agroenergia pode ser enquadrada. A partir da definição das dimensões macroambientais, deverão ser testadas hipóteses da existência de semelhanças e/ou diferenças entre os meios de expressão de um mesmo país e entre os diferentes países. Como espaços geopolíticos de estudo, serão utilizados os quatro países maiores produtores de combustíveis de base agroenergética no presente: Alemanha, Brasil, Estados Unidos e Itália. Para análise, serão coletados documentos textuais em formato eletrônico de cada país ao longo de dez anos (1999 a 2008). A busca dos documentos será feita em bases de publicações científicas, em páginas dos governos na rede mundial de computadores e em arquivos eletrônicos de jornais selecionados, a partir de palavras-chave relacionadas à agroener. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Integrante / Edson Talamini - Coordenador / Homero Dewes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
O Uso da Terra na Atividade Florestal: estudo comparativo dos indicadores socioeconômicos no Rio Grande do Sul
Descrição: Discussões que englobam as mudanças no uso da terra e preocupações de ordem econômica, social e ambiental serão fundamentais para fortalecer o desenvolvimento regional. A importância do setor florestal e a conscientização da sociedade com práticas e produtos florestais sustentáveis, além da crescente demanda por matéria-prima entre vários segmentos industriais de produtos madeireiros e não-madeireiros, têm reforçado ainda mais o investimento em florestamento. Percebe-se que os investimentos realizados nesta atividade tendem a causar uma mudança no uso da terra, levando a um aumento de terras necessárias ao cultivo de florestas. Portanto, a justificativa deste projeto apoia-se na necessidade de compreender como as mudanças no uso da terra, decorrentes da atividade florestal, afetam os indicadores socioeconômicos dos municípios do Rio Grande do Sul. Especificamente, busca-se comparar os indicadores socioeconômicos; identificar os principais indicadores socioeconômicos que são influenciados pela mudança do uso da terra; e verificar a relação desse uso com os indicadores socioeconômicos no desenvolvimento regional. Metodologicamente, a pesquisa poderá ser classificada como um estudo exploratório e descritivo, com análise quantitativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia de Oliveira - Coordenador.
2001 - 2002
Estratégias financeiras e criação de valor na gestão empresarial
Descrição: As medidas tradicionais de análise empresarial, como Lucro Líquido, Lucro por Ação, Retorno sobre os Ativos e Retorno sobre o Patrimônio Líquido são limitados para medir o desempenho empresarial. Dada a competitividade, a velocidade com que está ocorrendo a transformação dos negócios e a globalização dos mercados exige dos gestores das empresas ATITUDES e TÉCNICAS cada vez mais eficazes que permitam à administração concentrar-se no incremento da riqueza aos proprietários e elimine as destorções resultantes da utilização de dados históricos dos registros contábeis com os quais se calculam as medidas tradicionais. O sucesso de uma empresa é medido pela sua capacidade de adicionar riqueza a seus proprietários dentro de um horizonte em um determinado tempo e não entendido dentro de uma visão efêmera dos resultados. O principal indicador de agregação de riqueza é a criação de valor econômico, que se realiza mediante a adoção eficiente de ESTRATÉGIAS FINANCEIRAS e CAPACIDADES DIFERENCIADORAS. Estas estratégias e capacidades foram chamadas de fundamentos básicos do valor econômico agregado. O objetivo da pesquisa foi analisar os fundamentos do valor econômico agregado. O tipo de pesquisa foi exploratório e descritivo. A técnica de pesquisa utilizada foi à aplicação de um questionário fechado, para ser respondido via internet. Os resultados indicaram que as empresas detêm, principalmente, as capacidades diferenciadoras: relações de negócios e conhecimento do negócio e fazem uso das estratégias financeiras: operacionais, financiamento e investimento. Por meio dessas estratégias e capacidades as empresas criam e destroem valor econômico agregado aos seus proprietários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Letícia de Oliveira - Integrante / German Torres Salazar - Coordenador / Lidiane Fátima Evangelista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2001
Estrutura de capital: o comportamento das empresas agroindustriais no estado de Minas Gerais
Descrição: Desde os estudos de Modigliani e Miller (1958, 1963), a associação entre a estrutura financeira da empresa e suas características operacionais, tem sido o foco relevante das discussões sobre as decisões da estrutura de capital. Um dos primeiros fatores avaliados foi o tipo de indústria como representativo da empresa (Scott Jr., 1974). Os estudos empíricos mostram, que o tipo de indústria não é relevante , dado a heterogeneidade das empresas dos setores produtivos. O mesmo acontece com sua dimensão (Allen, 1995), e a composição de seus ativos (Titman e Wessels, 1988). Os estudos teóricos referem-se aos problemas de agência (Jensen e Meckling, 1976) que dadas as exigências administrativas leva os proprietários a contratar administradores. O relacionamento entre a composição dos ativos, é indeterminada (positiva ou negativa) dependendo dos indicadores das atividades operacionais e da estrutura de capital (Titman e Wessels, 1978). Neste projeto inclui-se as finanças comportamentais como uma forma de aperfeiçoamento do modelo de maximização da riqueza dos proprietários. Para maximizar a riqueza, as empresas usam estrutura de capital mista (capital próprio e capital de terceiros) onde o principal conceito é a aversão a perda, isto é, o administrador financeiro avalia o risco de seu investimento com base em um  ponto de referência, a partir do qual mede ganhos e perdas. Para estudar-se as finanças comportamentais, utilizou-se a amostragem não-probabilística. No procedimento de coleta de dados, utilizou-se de entrevistas com questionários mistos. A estrutura de capital foi representada pela proporção de capital de terceiros e capital próprio, considerada como variável dependente, sendo as variáveis independentes: constituição jurídica, tipo de administração, controle administrativo, setor de atuação, tamanho (total do ativo), vendas à vista e a prazo (faturamento), variáveis comportamentais (cursos para gerentes e funcionários), variáveis operacionais (critérios para tomada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Letícia de Oliveira - Integrante / German Torres Salazar - Coordenador / Lollia Marx Cobertt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15