2021 - Atual
Direito Administrativo e Infraestrutura
Descrição: Analisar os Principais Desafios dos Diversos Setores Econômicos e os Impactos no Direito Administrativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Marcos Antônio Rios da Nóbrega - Coordenador / egon Bockmann - Integrante / Floriano Marques - Integrante / marcos perez - Integrante.
2021 - Atual
Atuação dos Tribunais de Contas em Concessões de Saneamento Básico a partir da Lei Nº 14.026/2020 (Novo Marco Legal do Saneamento).
Descrição: A pesquisa se propõe a estudar analiticamente a recém-publicada Lei nº 14.026/2021 que instituiu o Novo Marco Legal do Saneamento de modo a avaliar quais os seus impactos sobre a atuação do controle externo, especialmente no que diz respeito às concessões do serviço de saneamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antônio Rios da Nóbrega - Coordenador / Regins Celia Vieira Kellles - Integrante.