2011 - Atual
Sustentabilidade Socioambiental e Econômica: Direito e Tecnologia
Descrição: Estímulo a Redes de Grupos de Pesquisa em Desenvolvimento Sustentável. * Desenvolvimento e adequação de legislações voltadas ao fomento e à manutenção de produtos e processos tecnologicamente sustentáveis. * Incentivo a adoção de políticas e leis para o uso de tecnologias sustentáveis nos níveis Global, Regional e Local. * Formação interdisciplinar de pesquisadores e acadêmicos nas áreas jurídicas, econômicas e tecnológicas na graduação e pós-graduação. * Estudos em parcerias subsidiando o setor público, privado e terceiro setor com projetos de pesquisa em sustentabilidade socioambiental e econômica. * Promoção da educação e disseminação de conhecimentos em Direito Público e Privado, notadamente Econômico e Contratual, e Administração Pública. * Aprofundar conhecimento por meio de pesquisas nas áreas de: Análise Econômica do Direito, Confiança e Cooperação, Contratos, Gestão de Projetos Complexos, Gestão do Conhecimento, Inovação Aberta, Inovação Tecnológica, Propriedade Industrial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Dario Eduardo Amaral DERGINT - Coordenador / Dani Juliano Czelusniak - Integrante / Vivian Amaro Czelusniak - Integrante / Rosângela de Fátima Stankowitz - Integrante.