2012 - 2018
Interpretação do direito privado no pensamento de Tullio Ascarelli
Descrição: O projeto visa analisar a forma como o referido autor compreende os mecanismos de organização e funcionamento da denominada interpretação jurídica , assim como investigar as maneiras pelas quais essa peculiar compreensão do fenômeno hermenêutico se inscreve na base de suas construções teóricas aplicadas aos institutos do direito privado. A hipótese base da pesquisa é a de que o pensamento de Ascarelli se organiza em torno de um conjunto de dicotomias fundamentais postas em constante tensão e interação: Assim, por exemplo, o ordenamento jurídico é visto como o resultado entre a interação entre o texto da regra criado no passado e a aplicação da mesma no presente, isto é, sua concretização; no que diz respeito a compreensão dos institutos jurídicos temos que essa é apresentada como o resultado alcançado quando o jurista consegue cognitivamente visualizar o necessário ajuste da estrutura operacional pressuposta no conjunto de regras que moldam um determinado tipo negocial com a função econômico-social que os agentes econômicos regularmente lhe emprestam, lembrando que esse processo ocorre em meio a uma constante tensão entre a estabilidade das regras e a criatividade dos sujeitos; ainda, quando da discussão relativa à identidade do direito privado revela quão relevantes e interligadas são os estudos históricos e as análises comparadas demonstrando o quão complexo é o processo de transformação da Tradição em Atualidade. Esses e outros pólos de tensão estão subjacentes a muitas das categorias dogmáticas desenvolvidas pelo referido autor. A pesquisa pretende ao final gerar um conjunto de reflexões em torno dessa obra vasta e rica com o objetivo de: a) contribuir para a demonstração da persistência das perguntas, b) revelar a atualidade das hipóteses e c) oferecer sugestões de desenvolvimento das soluções propugnadas no conjunto da obra de Tullio Ascarelli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Marighetto - Integrante / Danilo Borges dos Santos Gomes de Araujo - Coordenador / Rodrigo Tellechea Silva - Integrante / Luís Felipe Spinelli - Integrante / João Pedro Scalzilli - Integrante / Igor Binkowski Rossoni - Integrante / Osny da Silva Filho - Integrante / Luana F. Joppert Swensson - Integrante / Ecio Perin Junior - Integrante / Cássio Machado Cavalli - Integrante / Angela Rita Franco Donaggio - Integrante / Lígia Paula Pires Pinto Sica - Integrante / André Rodrigues Correa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
"Repensando Direito do Consumidor": Balanço do Código de Defesa do Consumidor e o necessário Diálogo das Fontes
Descrição: Realizar um balanço e um exame crítico da experiência de (Micro-) codificação brasileira através do Código de Defesa do Consumidor-CDC e do necessário diálogo entre as fontes legislativas (em especial entre o novo Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor à luz da Constituição Federal da República), visando a identificar e a analisar as perspectivas normativas de consolidação, analisando os temas consolidados e aqueles que necessitam de propostas de alteração na Legislação Brasileira de Defesa do Consumidor... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Marighetto - Integrante / CLAUDIA LIMA MARQUES - Coordenador / BRUNO MIRAGEM - Integrante / SILVIO BATTELLO - Integrante / Augusto Jaeger Junior - Integrante / Bertoncello Karen - Integrante / Fabio Morosini - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento - Outra / Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Bolsa.
2006 - Atual
Mercosul e Direito do Consumidor
Descrição: Projeto associado ao Grupo de Pesquisa CNPq/UFRGS, "MERCOSUL e Direito do Consumidor". Financiado pelo CNPq com bolsa de iniciação científica. Data de mais de 20 anos, tendo produzido mais de 20 livros, 100 artigos científicos, dentre eles: Contratos no Código de Defesa do Consumidor (6.ed., RT, 2011); Comentários ao Código de Defesa do Consumidor (3. ed., RT, 2010); Manual de Direito do Consumidor (3. ed., RT, 2010); Doutrinas Essenciais de Direito do Consumidor (1. ed., RT, 2011); Saúde e Responsabilidade - 2 (1.ed., RT, 2008); A nova crise do contrato (1. ed., RT, 2007). O projeto se encontra na sua X Fase intitulada "O Observatório do Crédito e do Superendividamento do Consumidor e Superendividamento nas Reformas Legislativas"... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Marighetto - Integrante / CLAUDIA LIMA MARQUES - Coordenador / LAURA DELALOYE - Integrante / BRUNO MIRAGEM - Integrante / SILVIO BATTELLO - Integrante / ANA RISPOLI DE AZEVEDO - Integrante / Augusto Jaeger Junior - Integrante / Marcelo Lorenzen Boff - Integrante / Simone Regina Backes - Integrante / Maria Luiza Kurban Jobim - Integrante / Bertoncello Karen - Integrante / Clarissa Costa de Lima - Integrante / Fabio Morosini - Integrante.