2018 - Atual
Meios adequados de solução heterônoma de conflitos, dentro e fora do Estado
Descrição: O projeto destina-se ao exame dos controles internos e externos da legitimidade da arbitragem como meio de solução de conflitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Talamini - Coordenador / Thaís Amoroso Paschoal Lunardi - Integrante / Carolina Kayat Avvad Velloso - Integrante / Isadora Lucek Gaspar - Integrante / Anissara Toscan - Integrante / Carolina Uzeda Libardoni - Integrante / Bruno Gressler Wontroba - Integrante / Doshin Watanabe - Integrante / Rodrigo Bley Santos - Integrante / Montserrat Sánchez Del Castillo Bravo de Chaby - Integrante / Rafaela de Carvalho Stresser - Integrante / Lívia Losso Andreatini - Integrante / Marina Kirsten Felix - Integrante / Paola Gabriel Ábila - Integrante / Felipe Dellê Diatczuk - Integrante / Eduardo Suchodolak - Integrante / Júlia Massignan Coppla - Integrante / Leonardo Marquezze Pozzebon - Integrante / Sofia Lohn Lopes - Integrante / Arthur Sombra Sales Campos - Integrante / Felipe Barreto Marçal - Integrante / Giovanna de Araujo Trevisan - Integrante / Guilherme Augusto Vezaro Eiras - Integrante / José Lucas Cazarin Simões - Integrante / Luis Miguel Roa Florentin - Integrante / Maria Angélica Echer Ferreira Feijó - Integrante / Renato Pereira das Chagas - Integrante / Samuel Guedes - Integrante / Viviane Lemes da Rosa - Integrante / Sergio Roberto Martins Junior - Integrante / Matheus José Boaron Campese - Integrante / Gabriela Sasson Rassi - Integrante / Daniel Henrique Overcenko Terencio de Lara - Integrante / Enio Nakamura Oku - Integrante.
2011 - 2020
O poder estatal e a adequação do modo de solução dos litígios
Descrição: Analisar o panorama brasileiro da arbitragem como efetivo meio adequado de resolução de conflito para melhor desenvolvimento do estudo da arbitragem, de seus institutos e do modo como o Estado intervém nas arbitragens, visando a segurança desse meio de resolução de conflitos, que é o mais adequado para a resolução de certos tipos de controvérsias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eduardo Talamini - Coordenador / Iara Gubert - Integrante / Edson Francisco Rocha Neto - Integrante / Marcus Victor Mezzomo - Integrante / Isabella Ivankio - Integrante.
2010 - 2018
Processo arbitral internacional
Descrição: Arbitragem: conceitos e princípios fundamentais. Arbitragem internacional: conceitos e princípios fundamentais. Os principais modelos processuais arbitrais internacionais. A exequibilidade interna das sentenças arbitrais internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Eduardo Talamini - Coordenador.
2010 - 2018
Processo e reformas: controle do Estado
Descrição: Pesquisar as reformas a que se tem submetido o processo jurisdicional brasileiro. Estudar questões de direito intertemporal. Avaliar o custo sócio-econômico das reformas. Pesquisa que tem como objetivo analisar a compatibilidade da volubilidade do ordenamento jurídico processual com o grau de estabilidade exigido para os mecanismos de solução de conflitos. Também visa examinar tendências semelhantes no direito comparado; além de estudar os mecanismos jurídicos e sociais de controle dos atos normativos de reforma do ordenamento processual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Talamini - Coordenador / Stéphanie Luíse Pagel Scharf - Integrante.