2010 - 2012
Explorando a Relação entre Emoções e Preferências ao Risco: Um estudo em Finanças Comportamentais utilizando a Teoria do Prospecto Cumulativa
Descrição: O Objetivo do Projeto é analisar se existe alguma relação entre emoções e tomada de decisões sob condições de risco. Como objetivo secundário aborda o desenvolvimento de métodos de estimação da função valor e função probabilidade na Teoria do Prospecto Cumulativa de Tversky e Kahneman(1992).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Domingues de Paula Simões - Integrante / Marcelo Cabus Klotzle - Coordenador.
2009 - 2012
Elektro/ANEEL Elaboração de um Modelo de Apoio à Decisão de Contratação de Energia Utilizando Análise Multi-Critério e Medidas Inovadoras de Performance
Descrição: Este projeto tem como objetivo construir um sistema de apoio à decisão (SDE) de contratação de energia que considere as especificidades regulatórias e o comportamento da carga da distribuidora. Além disso, será desenvolvido um modelo inovador de programação dinâmica sob incerteza que engloba novas e mais eficazes métricas de performance, utilizando, ainda, a análise de decisão multi-critério na preparação de variáveis para entrada no modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Domingues de Paula Simões - Integrante / Marta Corrêa Dalbem - Integrante / Denis Luis de Oliveira - Integrante / Marcelo Cabus Klotzle - Integrante / Leonardo Lima Gomes - Integrante / Carlos d Lamare Bastian-Pinto - Integrante / Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / Rafael Igrejas da Silva - Integrante.