2022 - Atual
O TRATAMENTO DE DADOS PESSOAIS SENSÍVEIS - IMPACTOS E DESAFIOS NA PROTEÇÃO DOS CONSUMIDORES NAS RELAÇÕES CONTRATUAIS DE CONSUMO ? ANÁLISE DA LEI GERAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
Descrição: A pesquisa tem por objetivo geral, analisar com mais profundidade a nova Lei de Proteção Geral de Dados, sua aplicabilidade em relação aos contratos de consumo, destacadamente a proteção dos consumidores vulneráveis na relação jurídica contratual, seus dados pessoais sensíveis, tratamento e compartilhamento pelos fornecedores controladores desses dados. 
Dentre os objetivos específicos, o propósito se expressa da seguinte forma: 
a)	Identificar na LGPD e no Código de Defesa do Consumidor, os pontos de alinhamento para melhor proteção do consumidor.
b)	Identificar os possíveis pontos de violação da LGPD nas relações contratuais de consumo, em relação aos dados sensíveis dos consumidores.
c)	Demonstrar a possibilidade de aplicação transparente da LGPD pelos fornecedores controladores dos dados sensíveis dos consumidores, em respeito ao direito à privacidade e segurança dos consumidores.
d)	Apontar a responsabilidade civil dos fornecedores controladores no compartilhamento de dados sensíveis dos consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Coordenador.
2022 - Atual
O PAPEL DO DIREITO COMO CONFORMADOR DA SUSTENTABILIDADE SOCIOAMBIENTAL - CONSUMO SUSTENTÁVEL COMO GARANTIA DA SOBREVIVÊNCIA
Descrição: A pesquisa tem por objetivo geral, responder às questões essencialmente relevantes e extremamente discutíveis na sociedade contemporânea, que vão desde produção, consumo, sociedade, meio ambiente, dignidade e qualidade de vida da população mundial. Centrada no consumo e em suas implicações para os riscos socioambientais gerados desde o século XX, pela produção massificada de bens e serviços, multiplicando e expandindo seus mercados transfronteiriços, o papel do Direito como conformador dessa sustentabilidade, da sociedade e dos fornecedores. 
Dentre os objetivos específicos, o propósito se expressa da seguinte forma: 
a)	Apontar o papel do Direito frente aos desafios da sustentabilidade socioambiental do século XXI. 
b)	Identificar, dentre as legislações vigentes no sistema jurídico brasileiro, quais são efetivas para o controle do consumo sustentável.
c)	Demonstrar que o consumo sustentável como garantia de sobrevivência, não depende exclusivamente do Direito.
d)	Demonstrar, que o mesmo desenvolvimento tecnológico e científico que promoveu profundas transformações na sociedade de consumo, seria capaz de alterar o estado atual, na busca de processos de produção e consumo mais coerentes e racionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Coordenador.
2021 - 2022
TRATAMENTO DO SUPERENDIVIDAMENTO DO CONSUMIDOR NA  SOCIEDADE DE HIPERCONSUMO COMO RESGATE DE SUA DIGNIDAD
Descrição: Como objetivo geral desta pesquisa pretende-se analisar a sociedade 
contemporânea a partir do consumo e seus reflexos sociais e econômicos, 
intensificando o papel do Direito como conformador, informador, disseminador da 
sustentabilidade e do equilíbrio socioeconômico, a partir dos valores e desafios 
desta mesma sociedade, com o propósito de resgate da dignidade do consumidor 
superendividado.
Dentre os objetivos específicos, o propósito se expressa da seguinte forma: 
a) Analisar o consumo como disseminação de valores negativos na 
sociedade contemporânea e seus reflexos no superendividamento do consumidor. 
b) Analisar criticamente as formas de concessão de crédito, os juros e 
suas abusividades, em contratos de concessão de crédito.
c) Identificar as hipóteses e fatos que levam ao superendividamento, 
gerando a incapacidade de o consumidor sanar suas dívidas e administrar a própria 
subsistência;
PIBIC - Projeto de Pesquisa do Professor Orientador 2019-2020
7
d) Apontar os valores da concessão do crédito consciente e as formas 
de tratamento do consumidor superendividado, na recuperação do crédito, na busca 
da justiça contratual e no resgate da dignidade do consumidor, por meio de formas 
de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Coordenador.
2021 - 2022
A INFLUÊNCIA DA PUBLICIDADE DE CRÉDITO NA SOCIEDADE DE HIPERCONSUMO E O SUPERENDIVIDAMENTO DO CONSUMIDOR BRASILEIRO
Descrição: Como objetivo geral desta pesquisa, pretende-se estudar as diferentes formas publicitárias, como estímulo ao crédito irresponsável, dirigidas ao consumidor em geral, a dimensão da influência da publicidade mercadológica e a violação aberta aos direitos humanos e fundamentais dos consumidores cidadãos. 
Dentre os objetivos específicos, o propósito se expressa da seguinte forma: 
a)	Analisar a publicidade de consumo como disseminação de valores negativos na sociedade de hiperconsumo. 
b)	 Apontar as conclusões específicas do estudo dentro de perspectivas dos direitos dos consumidores e dos direitos dos endividados. 
c)	Pesquisar sobre a adequação do regime jurídico da publicidade voltada para o consumo do cidadão brasileiro com a interpretação dos preceitos pertinentes a integral proteção constitucional do consumidor superendividado. 
d)	Analisar criticamente o modelo atual da publicidade dirigida ao estímulo de crédito e defender um modelo de controle e coercitivo de normas apto a atender aos ditames da ordem constitucional quanto ao princípio da dignidade humana e a violação dos direitos constitucionais do superendividado brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Coordenador / CLARA PORTO DO NASCIMENTO - Integrante / Rodrigo Coppla Mann - Integrante.
2020 - 2022
MEDIAÇÃO E GÊNERO
Descrição: A mediação como possibilidade de ressignificação do papel social da Polícia Civil do Paraná na prevenção da violência de gênero e contra demais grupos vulneráveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Coordenador / Rita de Cássia Correa Vasconcelos - Integrante / Simone Maria Malucelli - Integrante.
2020 - 2021
Contratos na sociedade de risco - Inadimplemento contratual e responsabilidade no meio digital
Descrição: O contrato como instrumento jurídico para a circulação de bens e de riquezas tem por base a autonomia privada da vontade que confere às partes liberdade para escolher o conteúdo e as condições do contrato, desde que observados os limites impostos pela ordem jurídica. Assim, a liberdade contratual é acompanhada de responsabilidades tais como o respeito aos direitos fundamentais da pessoa humana, a proteção dos direitos do consumidor, a preservação do meio ambiente e a proibição a concorrência desleal. O fenômeno da contratação traz riscos para os consumidores e fornecedores de produtos e de serviços no mercado que podem abalar o equilíbrio econômico do contrato e levar a revisão, ou até mesmo à resolução das relações contratuais, de modo que o presente projeto de pesquisa se propõe a analisar os problemas decorrentes da materialização desses riscos, após a celebração dos contratos e buscar soluções que atendam aos interesses particulares dos contraentes e também aos interesses sociais na ótica principiológica da boa-fé objetiva e da função social dos contratos. Associado à responsabilidade civil dos contratos realizados no meio digital, o projeto viabiliza a pesquisa enfatizando os contratos eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Coordenador / Sheila do Rocio Cercal Santos Leal - Integrante / Andreia Cunha - Integrante.
2020 - 2021
Contratos na sociedade de risco - A nova LGPD e seus efeitos nos contratos
Descrição: Análise jurídica da LGPD Lei Geral de Proteção de Dados, a proteção de dados pessoais e os impactos nas contratações. O vertiginoso crescimento do comércio eletrônico aliado à coleta, tratamento, e armazenamento de dados pessoais em todos os níveis, elevou os riscos da contratação em meio digital, de modo que o presente projeto de pesquisa se propõe a investigar se a legislação brasileira em vigor é adequada e eficaz para proteção dos direitos dos sujeitos da relação contratual, inclusive o direito fundamental à privacidade, a partir do tratamento de seus dados pessoais, sejam esses fornecidos espontaneamente ou não.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Coordenador / Eloete Camili de Oliveira - Integrante / Sheila do Rocio Cercal Santos Leal - Integrante / Leda Ramos May - Integrante / Andreia Cunha - Integrante.
2019 - 2020
ABUSIVIDADE DOS JUROS NA CONCESSÃO DE CRÉDITO BANCÁRIO E ENDIVIDAMENTO DO CONSUMIDOR ? SUSTENTABILIDADE  SÓCIOECONÔMICA A SERVIÇO DO CONSUMIDOR
Descrição: Com a pesquisa mais aprofundada, o fenômeno do endividamento, que 
ocorre não só no Brasil, mas mundialmente, deve ser tratado à luz da dignidade da 
pessoa humana, em consideração à todas as situações fáticas históricas e atuais, 
como a ausência de incentivo à educação financeira e a ausência de cumprimento 
da legislação consumerista por parte da instituição bancária, não havendo lógica 
considerar o consumidor endividado e superendividado como o único responsável 
pela situação, eis que diversos fatores são considerados causadores do fenômeno, 
neste aspecto a pesquisa verticaliza-se. O que se pretende é demonstrar, que o 
consumidor é merecedor de um tratamento eficaz, que promova a sua inserção na 
sociedade civil, em prol da dignidade da pessoa humana, recuperando o crédito, 
pagando suas dívidas sem ter que recorrer ao crédito bancário, capcioso nos juros 
e sua capitalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Coordenador.
2018 - 2019
CONCESSÃO DE CRÉDITO BANCÁRIO, ENDIVIDAMENTO DO CONSUMIDOR E ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA DO BEM DE FAMÍLIA
Descrição: A sociedade encontra-se em estado de emergência constante, recorrente ou mesmo quase perpétua, mesmo que essa tenha sido produzida pelo comando do poder econômico ou ainda falaciosamente por este proclamada, para impor uma conduta social dependente do consumo, onde as ações são imediatas e ao mesmo tempo efêmeras.
Se o consumo é uma atividade e um processo econômico como o fornecedor anuncia sempre a satisfação do consumidor como o seu maior propósito? Na verdade, anuncia uma satisfação momentânea, algo que se durar muito tempo, deve ser temido, e para tanto estimulam o consumidor às ?necessidades artificiais?,  mantendo o consumismo e a economia de consumo.
       Para os novos desafios, gerados pela complexidade da sociedade contemporânea, exige-se um novo modelo científico do Direito, menos dogmático, mais intuitivo em relação aos anseios humanos e menos racional, mais ético e responsável na defesa dos direitos coletivos. O que se sustenta, nesse novo modelo do Direito, é uma ética-jurídico-socioambiental, ao ponto que haja uma unidade nas decisões que envolvem as situações de conflitos contemporâneos, coletivizados e difusamente dispersos, para que o direito maior de toda a população seja efetivamente e eficazmente estabelecido nas decisões uníssonas, que é o direito à vida com qualidade e a preservação de todos os seres humanos com dignidade.
     O processo de transformações que a sociedade experimente neste século, à procura de novos valores que sejam significativos tanto à vida individual quanto coletiva, afasta a possibilidade de uma sociedade solidária, justamente pelas incertezas a que todos experimentam sem conseguir revisar o modo de vida social, prejudicial a todos. A solidariedade como princípio constitucional ao lado da sustentabilidade, está dentro do espírito de constituir uma sociedade justa, livre e solidária, no entanto como aplicar essa garantia? A solidariedade como garantia, somente se percebe quando se impõe como dever e pelo seu descumprimento a imposição das sanções pertinentes; não há propostas adequadas para mudanças culturais, sociais e econômicas, há uma grande reserva de indiferença entre o Estado e a população, não há diálogo com o cidadão.
A evolução da concessão de crédito é um dos principiais assuntos da atualidade, tendo em vista que é indispensável para o desenvolvimento socioeconômico de todas as sociedades. Desde a antiguidade o acesso ao crédito tem repercussões positivas, pois sempre foi propulsor do desenvolvimento econômico e inclusão social, e repercussões negativas, sempre demonstrou o endividamento do desenvolvimento das sociedades. Neste sentido, o crédito está intimamente ligado ao endividamento.
A concessão de crédito bancário como um atrativo para o consumidor saldar suas dívidas, vem acompanhada da ilusória promessa de juros baixos e da garantia fiduciária do bem imóvel, já quitado para fins de financiamento imobiliário, porém, novamente ofertado como garantia de empréstimo bancário, a subjugação do hipervulnerável consumidor-devedor diante do poder econômico bancário, que nas primeiras três parcelas inadimplidas tem seu único imóvel, leiloado extrajudicialmente pelo agente financeiro. E a função social da propriedade? E a impenhorabilidade do bem de família? E a dignidade do consumidor endividado?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Coordenador / Matheus Monteiro Moura de Lima - Integrante / PRISCILLA MARA FILLUS - Integrante.
2018 - 2019
PUBLICIDADE ILÍCITA E O USO DO NEUROMARKETING ? RESPONSABILIDADE CIVIL DO ANUNCIANTE
Descrição: A publicidade como fonte instigadora de consumo cumpre papel relevante no exercício da atividade econômica, pois instiga o receptor da mensagem a consumir, movimentando toda a economia. Mas, por sua característica indutora frente à vulnerabilidade do consumidor, a publicidade não pode achar-se completamente livre no exercício de seu convencimento para que não ocorram abusos, motivo pelo qual há intervenção estatal e em alguns casos, autorregulamentação. 
A publicidade é marcada pela ostensividade, na era informatizada e imediatização das mídias, sem fronteiras ou padrões culturais, que subjuga e controla as escolhas da sociedade de consumo, estruturada de tal forma a servir de instrumento de convencimento e de forma inexorável, incita ao consumo, nem sempre do necessário, mas do desejo criado.
A publicidade revela-se como o mais notável meio de comunicação em massa da sociedade contemporânea, como tal exerce seu poder de envolvimento das massas, pela transmissão de signos e símbolos, imagens e representações do cotidiano, promovendo normas de consumo, influenciando um número crescente de comportamentos individuais e coletivos.
Das tentativas de manipular o pensamento do consumidor e induzi-lo a consumir determinado produto, o neuromarketing é a técnica aliada ao marketing que está sendo desenvolvida, combinando novas tecnologias, com ciências biológicas e sociais, utilizando mais a neurociência que a psicologia.
 Quanto aos pressupostos éticos, a prosperidade do neuromarketing tende a se esbarrar com a ética? Trata-se de uma ferramenta inofensiva de estímulo aos hábitos de consumo? Se aplicado na publicidade, esta será considerada ilícita? Qual a responsabilidade do anunciante em relação ao uso do neuromarketing?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Coordenador / Bruna Caroline Montibeller Ebert - Integrante / Dieniffer Sena de Mattos - Integrante.
2018 - Atual
Grupo de Pesquisa Direito do Consumo e Sociedade Tecnológica, Linha de Pesquisa Análise crítica do direito das relações de consumo tecnologia e desenvolvimento sócio ambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos Efing em 22/07/2021.
Descrição: O objetivo é investigar, sempre atento à pertinência dos trabalhos com a Linha de Pesquisa Novos Desafios da Sociedade de Consumo e Tecnológica, quais são os desafios enfrentados pelo Direito das Relações de Consumo em virtude da nova realidade nacional e globalizada, dentre eles: se o consumidor pode aprimorar a relação de consumo por meio de suas escolhas, como devem ser as informações sobre o produto/serviço para instruir o consumidor sobre suas escolhas; se a educação do consumidor pode ser um instrumento precioso para a consolidação do desenvolvimento sustentável, inclusive a educação financeira, como medida de prevenção e tratamento do superendividamento. 
Acima de tudo, busca-se identificar e propor soluções para o aperfeiçoamento dos instrumentos jurídicos que possuímos para favorecer o desenvolvimento da economia e da sociedade sem que este crescimento possa prejudicar o meio ambiente que é necessário à vida. A influência da tecnologia na sociedade, na economia e no meio ambiente e as suas repercussões no Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Integrante / Sheila do Rocio Cercal Santos Leal - Integrante / Antônio Carlos Efing - Coordenador / Carolina Kosma Krieger - Integrante / Karina da Silva Magatão - Integrante.
2017 - 2018
CONSUMO CONSCIENTE, SOLIDÁRIO E SUSTENTÁVEL: O URGENTE DESAFIO DE PROTEÇÃO À CASA COMUM ? SOLUÇÃO PELA PUBLICIDADE
Descrição: O debate entre desenvolvimento econômico, sustentabilidade social e ambiental vem sendo travado há algumas décadas, se intensificando recentemente, frente às mudanças políticas e sociais que o mundo tem sofrido, associado à degradação ambiental, destacadamente nos encontros da ECO?92 e mais recentemente na RIO+20.
A noção de consumo sustentável passou a ser objeto de análise e definição, a partir da preocupação dos movimentos sociais, das chamadas Organizações de Defesa dos Consumidores tradicionalmente preocupadas com os direitos dos consumidores e sua proteção, que passaram a defender a compatibilização da defesa dos consumidores com a defesa do meio ambiente. Essa aproximação entre consumo e meio ambiente influenciou propostas internacionais e locais de políticas ambientais, que focavam suas preocupações com a produção, para se dedicarem a políticas de produção e consumo sustentáveis. 
Certamente que, nesse contexto conturbado e delicado, a proposta de sustentabilidade ambiental como alternativa desejável e possível, para promover a inclusão social, o crescimento e desenvolvimento econômico e preservação dos recursos naturais se faz premente e necessária, que envolve mudanças de paradigmas, dos padrões de consumo, de estruturas, de linguagens, que pode ser difundida pela publicidade de consumo e pós-consumo, adotando posturas e priorizando o interesse coletivo.
O consumidor como ator social é agente de transformação, com poder de exigir um padrão de desenvolvimento socialmente justo e ambientalmente equilibrado, quando consciente das implicações de seus atos de consumo, passa a compreender que tem ao seu alcance a possibilidade de exigir dos setores produtivos, de gestão, do comércio, financeiros, medidas e modelos de contenção da produção, financiamentos e comercialização de produtos e serviços impactantes para as dimensões sociais, culturais e ecológicas. Tarefa árdua, hercúlea, mas desafiadora, pois requer mobilizações individuais e coletivas, contra o poder de gigantes. 
O desafio do consumo sustentável do século XXI, corresponsabilidade com a sustentabilidade socioambiental de nosso Planeta Terra, ?a nossa casa comum? , tais como a alteração do padrão de consumo insustentável dos mais ricos e a adequação dos padrões de consumo dos mais pobres a patamares mínimos de dignidade social (equidade e justiça social), o abandono da cultura do descarte, estimular a reciclagem e reutilização dos resíduos sólidos, inclusão e equilíbrio na distribuição dos frutos do progresso material, científico e tecnológico entre os povos do mundo, estímulo à educação dos consumidores para a conscientização de cidadãos sustentáveis e responsáveis pelos problemas sociais e ambientais globais, para garantia da sobrevivência e dignidade valor humano inquestionável.
Os desafios da sustentabilidade socioambiental do século XXI somente serão alcançados se houver a coparticipação com responsabilidade, e para este intento o Direito cumpre o seu papel, contudo, ?impõe a revisão de muitos conceitos clássicos do Direito?  uma vez que a sociedade contemporânea experimenta novas formas de comercialização de produtos e serviços, sem definição de fronteiras, fomentada pela  evolução tecnológica das comunicações e da informática, a exemplo do e-comércio, redefinindo o papel do direito como conformador dessa sustentabilidade. Quais os desafios da sustentabilidade socioambiental? Qual o papel do Direito como conformador dessa sustentabilidade?
Para os novos desafios gerados pela complexidade da sociedade contemporânea, exige-se um novo modelo científico do Direito, menos dogmático, mais intuitivo em relação aos anseios humanos e menos racional, mais ético e responsável na defesa dos direitos coletivos, mais solidário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Coordenador / ANA CAROLINA KIPPER - Integrante / Bruna Loyane Eckel - Integrante / LARESSA BASSETTI DOS SANTOS - Integrante / Suelen Isabel da Silva - Integrante.
2016 - 2019
REVISÃO CONTRATUAL NA SOCIEDADE DE  RISCO: UMA ANÁLISE COMPARATISTA ENTRE O REGIME PRIVATISTA DE DIREITO CIVIL E DE DIRETO DO CONSUMIDOR
Descrição: O desenvolvimento econômico e social conta com uma variável importante proveniente dos riscos decorrentes das mudanças sociais e do mercado.
 A rigidez contratual que marcou o Estado liberal, fundada no princípio ?pacta sunt servanda?, cedeu lugar à intervenção do Estado nas relações econômicas, sentida no Brasil mais fortemente a partir da década de 80, por meio do movimento do Dirigismo Contratual. Deste movimento advieram leis especiais que passaram a limitar e regular as relações contratuais, permitindo a relativização do princípio da obrigatoriedade do contrato, mediante a revisão dos contratos tanto para afastar cláusulas abusivas, quanto por onerosidade excessiva.
A revisão contratual por onerosidade excessiva, se apresenta como uma das respostas do Direito aos riscos de uma sociedade, que cada dia mais precisa estar preparada para o imprevisto e para a necessária manutenção do equilíbrio econômico financeiro do contrato. Após a ocorrência de fato superveniente e extraordinário ao momento da contratação, que torne o contrato excessivamente oneroso para qualquer uma das partes, cabe o pedido de revisão em prol do restabelecimento do equilíbrio contratual, sem o qual não se pode falar em contrato funcionalizado, nem tampouco em boa-fé objetiva, dois importantes princípios do direito contratual contemporâneo, pedras angulares do sistema jurídico obrigacional.
A forma revisional do contrato no estatuto consumerista nada tem a ver com a Teoria da Imprevisão que fundamenta a revisão por onerosidade excessiva no Código Civil. O Código Civil ao exigir a comprovação da imprevisibilidade do acontecimento que acarreta a onerosidade está na contramão da dinâmica do sistema protetivo do Código de Defesa do Consumidor. Assim, justifica-se a presente pesquisa para investigar se os tribunais brasileiros estão permitindo ou não um diálogo entre as fontes do Direito Civil e do Consumidor, ou seja, se estão ou não estão aplicando às relações privatistas de Direito Civil, o Código de Defesa do Consumidor, dispensando a prova da imprevisibilidade do acontecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Integrante / Sheila do Rocio Cercal Santos Leal - Coordenador / Andreia Cunha - Integrante.
2016 - 2017
O PAPEL DO DIREITO COMO CONFORMADOR DA SUSTENTABILIDADE SOCIOAMBIENTAL A PARTIR DO CONSUMO CONTEMPORÂNEO
Descrição: O desafio do consumo sustentável do século XXI, corresponsabilidade com a sustentabilidade socioambiental de nosso Planeta Terra, tais como a alteração do padrão de consumo insustentável dos mais ricos e a adequação dos padrões de consumo dos mais pobres a patamares mínimos de dignidade social (equidade e justiça social), o abandono da cultura do descarte, estimular a reciclagem e reutilização dos resíduos sólidos, inclusão e equilíbrio na distribuição dos frutos do progresso material, científico e tecnológico entre os povos do mundo, estímulo à educação dos consumidores para a conscientização de cidadãos sustentáveis e responsáveis pelos problemas sociais e ambientais globais, para garantia da sobrevivência e dignidade valor humano inquestionável.
Os desafios da sustentabilidade socioambiental do século XXI somente serão alcançados se houver a coparticipação com responsabilidade, e para este intento o Direito cumpre o seu papel, contudo, ?impõe a revisão de muitos conceitos clássicos do Direito?  uma vez que a sociedade contemporânea experimenta novas formas de comercialização de produtos e serviços, sem definição de fronteiras, fomentada pela  evolução tecnológica das comunicações e da informática, a exemplo do e-comércio, redefinindo o papel do direito como conformador dessa sustentabilidade. Quais os desafios da sustentabilidade socioambiental? Qual o papel do Direito como conformador dessa sustentabilidade?
Para os novos desafios gerados pela complexidade da sociedade contemporânea, exige-se um novo modelo científico do Direito, menos dogmático, mais intuitivo em relação aos anseios humanos e menos racional, mais ético e responsável na defesa dos direitos coletivos. O que se sustenta nesse novo modelo do Direito é uma ética-jurídico-socioambiental, ao ponto que haja uma unidade nas decisões que envolvem as situações de conflitos contemporâneos, coletivizados e difusamente dispersos, para que o direito maior de toda a população seja efetivamente e eficazmente estabelecido nas decisões uníssonas, que é o direito à vida e a preservação de todos os seres humanos com dignidade.
O processo de transformações a que a sociedade experimente neste século, a procura de novos valores que sejam significativos tanto à vida individual quanto coletiva, afasta a possibilidade de uma sociedade solidária, justamente pelas incertezas a que todos experimentam sem conseguir revisar o modo de vida social, prejudicial a todos. A solidariedade como princípio constitucional ao lado da sustentabilidade, está dentro do espírito de constituir uma sociedade justa, livre e solidária, no entanto como aplicar essa garantia? A pesquisa apresenta também esta proposta, como sociedade civil, Estado e demais instituições poderão contribuir para a aplicabilidade destas garantias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Coordenador / CAMILA GREICY GONÇALVES OSTWALD - Integrante / Fernanda Oliveira Savicki - Integrante.
2015 - 2016
A INFLUÊNCIA DA PUBLICIDADE NA SOCIEDADE DE HIPERCONSUMO E O SUPERENDIVIDAMENTO DO CONSUMIDOR BRASILEIRO
Descrição: A constatação de que a publicidade, da forma como comumente se
apresenta à massa de consumidores, persuasiva e manipulada, envolve,
convence e influencia o consumidor a um determinado comportamento, que nem
sempre salutar ao consumo, mais voltado ao consumismo manipulado e
inconsciente.
Problematização: As técnicas publicitárias respeitam os valores de
proteção e defesa do consumidor? A mídia reconhece o consumidor como sujeito
de direitos e garantias fundamentais da Constituição Federal do Brasil da
dignidade da pessoa humana? Qual o controle preventivo dessas publicidades de
1 LIPOVETSKY, Guilles. A felicidade paradoxal. Ensaio sobre a sociedade de hiperconsumo. Trad. Maria
Lucia Machado. São Paulo: Companhia das Letras, 2007.
2
Ibidem.
PIBIC 2013-2014 ? Projeto de Pesquisa do Professor Orientador
2
consumo dirigidas à massa de consumidores potencialmente endividados? A
publicidade de crédito induz o consumidor, tornando o mesmo endividado? A
publicidade induz ou educa para o consumo? Qual a influência da publicidade na
sociedade de hiperconsumo?
A transição da sociedade do século XX ? sociedade de produção,
para a sociedade do século XXI ? sociedade de consumo, operou-se pela difusão
globalizada dos mercados de capitais, trabalho e mercadorias, pelas modernas
formas de produção, ainda que não uniformes mundialmente, mas
significativamente exploratória dos países subdesenvolvidos e em
desenvolvimento, com vistas ao escoamento da superprodução dos países
desenvolvidos e industrializados, ao ponto de resultar em importante desequilíbrio
social. O consumo sem limites e sem fronteiras.
A partir das reflexões de Zygmunt Bauman5
, ?a sociedade de
consumidores, se distingue por uma reconstrução das relações humanas a partir
do padrão e à semelhança, das relações entre os consumidores e os objetos de
consumo?, segundo o autor, há uma distorção da verdadeira revolução
consumista, pois a sociedade de consumo não está representada cartesianamente
em torno do consumidor e a mercadoria, mas considera o consumidor como a
própria mercadoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Coordenador / MARIANNA EVELYN AZEVEDO FERREIRA - Integrante / LETICIA MOTTIN - Integrante.
2014 - 2015
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SUSTENTABILIDADE SOCIOMBIENTAL MUDANÇA DE PARADIGMAS DA SOCIEDADE DE CONSUMO
Descrição: Desenvolvimento econômico, sustentabilidade social e ambiental compreendem a possibilidade de produção, comercialização e consumo de bens, com utilização racional dos recursos ambientais, limitados à renovação desses recursos, respeitando a interdependência dos ecossistemas, empreendendo esforços em prol de tecnologias limpas e sem perder de vista o respeito à qualidade da vida humana, a possibilidade de inclusão social das centenas de milhares de pessoas em situação de exclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Coordenador / Luiz Guilherme Natalio de Mello - Integrante / Layza Karyne Gasparin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Proteção dos direitos do idoso frente à publicidade de consumo ? o papel estruturante da dignidade da pessoa humana
Descrição: O consumo é incitado pela publicidade de massa, que atinge consumidores
vulneráveis ? os idosos ? e dentro dessa perspectiva a defesa dos seus direitos
pelo ordenamento jurídico brasileiro e o reconhecimento da máxima proteção dos
direitos dos idosos na sociedade de consumo. O idoso como consumidor, cidadão,
sujeito de direitos e garantias fundamentais da Constituição Federal do Brasil, da
dignidade da pessoa humana.
O apelo ao consumo pela mídia universalizada, ainda que ao alcance de
países desenvolvidos e em desenvolvimento, gera complexidades de ordem
econômica e graves violações aos direitos humanos, no que tange aos direitos
dos idosos.
A pessoa humana é o centro do Estado de Direito, cujo regime jurídico
reconhece direitos que são fundamentais porque provém da dignidade que lhe é
inerente, e a este respeito o Estado efetua tal reconhecimento estabelecendo
procedimentos de garantia.
O mercado nas sociedades industriais ocidentais, o que hoje se conhece
em grande parte do mundo e na realidade brasileira, impõe aos atores sociais a
obrigação de consumir algo, a ?necessidade? não como fator propulsor do ato de 
consumo, mas o despertar de ?desejos?, incitados à novidade, pela temeridade do
não aceite social ou mesmo perda de um status social de ?ter?. 
Conceituar dignidade da pessoa humana é tarefa difícil, pois depende da
influência do momento histórico e social vivido, a doutrina procura não definir ou
conceituar de forma fixa e taxativa, pois a definição pode ser analisada sob
diversos sentidos, cristão, humanista, marxista, behaviorista ou sistêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Coordenador / Pedro de Almeida e Lopes - Integrante / Nicole Rubia Matoso - Integrante.
2012 - 2013
PROTEÇÃO DOS DIREITOS DA CRIANÇA FRENTE À PUBLICIDADE DE CONSUMO ? O PAPEL ESTRUTURANTE DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA PROJETO
Descrição: O presente projeto versará sobre o estudo das medidas internas de proteção às crianças como sujeitos da relação jurídica de consumo, com vistas ao papel da dignidade humana nessa relação jurídica consumerista, sob influência direta da mídia, que apresenta os mais variados recursos publicitários instigando o consumo pela criança em formação.
Problematização: As técnicas publicitárias respeitam os valores de formação das crianças? A mídia reconhece a criança como sujeito de direitos e garantias fundamentais da Constituição Federal do Brasil da dignidade da pessoa humana? Qual o controle preventivo dessas publicidades de consumo dirigidas às crianças?
O consumo é incitado pela publicidade de massa, que atinge consumidores vulneráveis ? as crianças ? e dentro dessa perspectiva a defesa dos seus direitos pelo ordenamento jurídico brasileiro e o reconhecimento da máxima proteção dos direitos da criança na sociedade de consumo. A criança como consumidora, cidadã e pessoa em formação, sujeito de direitos e garantias fundamentais da Constituição Federal do Brasil, da dignidade da pessoa humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Coordenador / CLAIDON MÜLLER DE MORAES - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2011 - 2012
ATIVIDADE PUBLICITÁRIA E CONSUMO CONSCIENTE
Descrição: Visando alcançar o tema central de estudo, qual seja, o fenômeno publicitário e suas consequências dentro da sociedade de massa, necessário se faz um estudo da própria origem da sociedade e como ela tem se comportado frente as premências consumistas, bem como de que forma a publicidade tem influenciado no comportamento dos consumidores.
O poder de informação e persuasão da atividade publicitária é tamanha que tem influenciado cada vez mais no comportamento da sociedade, que anteriormente não recebia tantas informações de maneira profusa e rápida.
Sabe-se que a publicidade tornou-se a forma dominante de comunicação, o que por consequência é elemento chave da cultura que hoje nos modela, instigando não só no comportamento de consumir produtos, mas, inclusive, no modo de pensar, sonhar, de forma a afervorar comportamentos.
Assim, procura-se, com o presente estudo, analisar as formas com que as empresas, patrocinadoras e anunciantes, conseguem estimular os consumidores em adquirir seus produtos, verificando, inclusive, qual a preocupação de referidas empresas em prestar informações, sabendo do valioso poder que possui: de prestar informação e influenciar no modo de vida dos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Coordenador / Camila Gonçalves da Silva - Integrante.
2010 - 2014
PUBLICIDADE E  RESPONSABILIDADE SOCIAL: ANÁLISE JURÍDICA DA ILICITUDE DA PUBLICIDADE QUE NÃO ATENDE AOS VALORES SOCIAMBIENTAIS
Descrição: Análise da sociedade de consumo e o comportamento do consumidor sob a influência da publicidade. Identificação do papel da publicidade na difusão da cultura de consumo, os ganhos e limites da recepção da cultura de consumo produção e o consumo de mercadorias. Diante de tal constatação importante a ênfase no estudo da publicidade como fonte instigadora de consumo, e a forma como as empresas (patrocinadoras e anunciantes) podem estimular a venda de produtos e ao mesmo tempo atender à finalidade do desenvolvimento sustentável, em especial fornecer informações, desenvolver a consciência do ato de ?consumir? pela massa de consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Integrante / Antônio Carlos Efing - Coordenador.
2010 - 2013
PUBLICIDADE DE CONSUMO E A RESPONSABILIDADE SOCIAL: ANÁLISE JURÍDICA PARA O RESGATE DE VALORES SOCIOAMBIENTAIS
Descrição: O  tema deste projeto de pesquisa é Publicidade de consumo e responsabilidade social: análise jurídica para o resgate dos valores socioambientais. O referencial teórico da pesquisa será composto de estudos referentes ao consumo, à publicidade como técnica de comunicação persuasiva e sua relação com o consumo sustentável e questões socioambientais.
O projeto ora apresentado se enquadra na área de Concentração em Direito Econômico e Socioambiental (PPGD-PUCPR). Dentro da Linha de pesquisa: Sociedades e Direito, que contempla preponderantemente o estudo do Direito relacionado às organizações sociais  identificáveis no século XXI ? sociedade de consumo, do consumismo e os impactos no âmbito socioambiental e decorrentes do exercício da atividade econômica - produção de bens e disseminação do consumo por meio da publicidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Denise Marques de Souza - Coordenador / Antônio Carlos Efing - Integrante.Número de produções C, T & A: 7