2004 - Atual
Programa Pesquisa-Ação na Cadeia Produtiva da Pesca Artesanal no Litoral Fluminense - PAPESCA/UFRJ
Descrição: O programa Pesquisa Ação na Cadeia Produtiva da Pesca - PAPESCA tem por objetivo contribuir para o desenvolvimento local e socioambiental, ao mesmo tempo em que fortalece a linha de pesquisa em Gestão Compartilhada de Recursos Naturais, historicamente desenvolvida pelo Núcleo de Solidariedade Técnica - SOLTEC, laboratório localizado no Departamento de Engenharia Industrial (DEI) da Escola Politécnica da UFRJ.
Seu foco de atuação se encontra em territórios tradicionais nos quais se desenvolvem atividades pesqueiras artesanais. Este trabalho teve início em 2004, no município de Macaé-RJ e nos anos seguintes foi ampliado para outros municípios dos estado do Rio de Janeiro. O PAPESCA também obteve repercussão nacional, ao participar da Rede Solidária da Pesca Artesanal e internacional, com convênios realizados com países africanos. Desde 2012 o PAPESCA tem centrado seus esforços no município de Niterói, mais especificamente na comunidade do Canto de Itaipu. Este é um dos últimos redutos de pesca artesanal tradicional da Região Metropolitana do Rio de Janeiro, sendo uma atividade tombada como patrimônio imaterial do município e protegida pela Reserva Extrativista Marinha de Itaipu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ricardo Ferreira de Mello - Coordenador / Felipe Addor - Integrante / Davi Henrique Xavier Branco Carioni Rodrigues - Integrante / Victor Fernando Guimarães Vieira da Cunha - Integrante / Marina Freire Oliveira - Integrante.