2019 - Atual
O impacto da 'Declaração de Direitos de Liberdade Econômica' no direito civil brasileiro
Descrição: projeto de pesquisa pretende investigar os impactos da recente edição da Declaração de Direitos da Liberdade Econômica sobre o direito privado, em particular à luz da reforma que promoveu sobre o Código Civil. Do ponto de vista material, pretende-se investigar a compatibilidade do novo diploma normativo com a principiologia do direito civil, em particular à luz da axiologia da Constituição, de forma a avaliar a compatibilidade da atual política legislativa com a ordem constitucional em vigor. Serão avaliadas, com esse propósito, as mudanças provocadas pela Declaração no regime normativo previsto pelo Código Civil para a desconsideração da personalidade jurídica, para a interpretação dos negócios jurídicos, para a função social do contrato, para os contratos de adesão e para os fundos de investimento imobiliário, em uma investigação interdisciplinar envolvendo os diversos setores do direito privado. Do ponto de vista formal, o projeto visa à consolidação do grupo de pesquisa formado pelos seus cinco proponentes, todos professores permanentes do Programa de Pós-Graduação em Direito da UERJ, e seus orientandos nos diversos níveis de formação (Graduação, Mestrado e Doutorado), a partir da estruturação de um espaço de pesquisa adequado ao desenvolvimento da investigação proposta, que será imprescindível para viabilizar a abordagem multidisciplinar pretendida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Nelson de Paula Konder - Integrante / Milena Donato Oliva - Integrante / Aline de Miranda Valverde Terra - Integrante / Eduardo Nunes de Souza - Coordenador / Gisela Sampaio da Cruz Guedes - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
A aplicação dos princípios de direito contratual pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto volta-se à análise, no âmbito do direito contratual e a partir das decisões do TJERJ, eventual  utilização inadequada dos princípios, sem a fundamentação adequada de sua aplicação, por vezes. São referidos apenas para fins retóricos, corroborando a incidência de um instituto ou regra ou mesmo para veicular a opinião pessoal do juiz. Pretende-se a coleta e catalogação das decisões, para então desenvolver uma análise crítica, qualitativa e quantitativa, do material colhido, identificando repetições, padrões, conflitos com a doutrina, incongruências etc.  Acredita-se que isso permitirá um diálogo mais efetivo entre doutrina e jurisprudência e contribuirá para uma fundamentação mais racional e democrática das decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Nelson de Paula Konder - Coordenador / Gisela Sampaio da Cruz - Integrante / Aline de Miranda Valverde Terra - Integrante / Deborah Pereira Pinto dos Santos - Integrante / Marcos de Souza Paula - Integrante / Francisco de Assis Viégas - Integrante / Leonardo Fajngold - Integrante / Rodrigo da Guia Silva - Integrante / Maria Proença Marinho - Integrante / Diana Loureiro Paiva de Castro - Integrante / Ilan Goldberg - Integrante / Larissa de Lima Vargas Souza - Integrante / Lívia Barboza Maia - Integrante / Rodrigo Leitão Requena - Integrante / Danielle Fernandes Bouças - Integrante / Rodrigo Saraiva Porto Garcia - Integrante / Bernardo Salgado - Integrante / Dan Guerchon - Integrante / Filipe José Medon Affonso - Integrante / João Pedro Fontes Zagni - Integrante / Jordan Vinicius de Oliveira - Integrante / Victor Willcox - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2017 - Atual
Responsabilidade civil e tutela da confiança
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline de Miranda Valverde Terra em 24/10/2017.
Descrição: O ocaso da centralidade da vontade individual como único elemento de legitimação da força obrigatória dos contratos e a relativização da autonomia privada por novos princípios contratuais, especialmente a boa-fé objetiva, alteram substancialmente o conteúdo dos pactos. Os conceitos de inadimplemento da obrigação e inexecução do contrato se ampliam, e passam a abranger não apenas o descumprimento do prometido, mas também a violação da confiança legitimamente criada. Faz-se, portanto, necessário revisitar a responsabilidade contratual, a fim de adaptá-la a esse novo cenário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Carlos Nelson de Paula Konder - Integrante / Aline de Miranda Valverde Terra - Coordenador.
2014 - 2016
O dano moral contratual na jurisprudência fluminense
Descrição: O projeto visa a realizar uma análise crítica das decisões proferidas principalmente no Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro envolvendo dano moral contratual, ou seja, dano moral decorrente de descumprimento de contrato. Seguindo o entendimento sumulado do TJERJ de que isso só ocorre em hipóteses excepcionais, são analisados os casos típicos em que se costuma verificar essa situação e quais parâmetros são usados para a caracterização e quantificação do dano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Carlos Nelson de Paula Konder - Coordenador / Igor Lipkin Pecanha Rosa - Integrante / Alda Regina Rosa de Carvalho - Integrante / Natália Silva Mosqueira - Integrante / Pedro Henrique Ferreira Moreira - Integrante / Filipe Gollner Bonfante - Integrante / Patrick Carvalho dos Santos - Integrante / Raphael Coelho dos Santos - Integrante / Beatriz Gomes Silva - Integrante / Rodrigo Gil dos Santos - Integrante / Rafaela Mazeliah Leal da Silva - Integrante / Ana Carolina Vieira Moreira - Integrante / Marco Antônio de Almeida Lima - Integrante / Rodrigo Silva Moreira Sampaio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Princípios Latino Americanos do Direito dos Contratos
Descrição: Projeto que tem por objetivo a elaboração dos Princípios Latino Americanos do Direito dos Contratos, lançado pela "Fondation pour le droit continental". O "grupo Brasil" é composto por representantes da FGV-SP e pela UERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Nelson de Paula Konder - Coordenador / Bruno dos Santos Silva - Integrante / Mariana Santos da Conceição - Integrante / Marcus Vinícius Lisboa Vignoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Liberdade e solidariedade na funcionalização da família: a tutela sucessória do cônjuge e do companheiro
Descrição: PROJETO "PENSANDO O DIREITO" - CONVOCAÇÃO Nº 02/2008 - MINISTÉRIO DA JUSTIÇA - SECRETARIA DE ASSUNTOS LEGISLATIVOS (SAL) - PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO (PNUD):
Visa apresentar estudo conclusivo a respeito da constitucionalidade da diversidade de estatutos sucessórios atribuídos aos cônjuges e aos companheiros, diante da normativa do Código Civil de 2002 e daquela do Código Civil de 1916 e das Leis 8.971/94 e 9.278/96. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Nelson de Paula Konder - Integrante / Maria Celina Bodin de Moraes - Coordenador / Ana Luiza Maia Nevares - Integrante / Caitlin Sampaio Mulholland - Integrante / Thamis Ávila Dalsenter - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Constitucionalização do Direito Civil e a Proteção da Pessoa Humana
Descrição: A partir do marco teórico da Constitucionalização do Direito Civil, realiza-se junto com os alunos de graduação o debate de casos concretos e a pesquisa de decisões judiciais que envolvam a aplicação dos princípios constitucionais às relações privadas, buscando a formulação de critérios e parâmetros de sua aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Carlos Nelson de Paula Konder - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3