2021 - 2021
Núcleo de Estudos Avançados de Direito Internacional e Desenvolvimento
Descrição: Núcleo de Estudos Avançados de Direito Internacional e Desenvolvimento.
Linha de Pesquisa: Mercosul - Conflito de Leis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Eduardo Zenedin Glitz - Integrante / Luis Alexandre Carta Winter - Coordenador.
2020 - Atual
Núcleo de Estudos em Direito Civil Constitucional (UFPR)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eroulths Cortiano Junior em 17/11/2020.
Descrição: Tomando como vínculo central interinstitucional projetos de pesquisa da UFPR e da UERJ, aperspectiva que define os perfis apreendidos nessa Virada de Copérnico indica a releitura crítica deestatutos fundamentais do Direito e seu respectivo discurso, para compreender a crise e asuperação do sistema clássico que se projetou para o contrato, a família e o patrimônio. Apanhacomo objeto pesquisa em grupo, congregando, a partir de diversas instituições e entidades,professores, doutorandos, mestrandos, graduandos, pesquisadores de várias Faculdades de Direito,numa reflexão de caráter interdisciplinar, no Direito brasileiro e na experiência jurídica comparada,almejando, ao final, produzir textos individuais e coletivos para essa publicação em volumeespecífico, fundados nessa perspectiva de revisita crítica aos institutos clássicos e contemporâneos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (29)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (38) . Integrantes: Frederico Eduardo Zenedin Glitz - Integrante / RUZYK, Carlos Eduardo Pianovski - Integrante / Ana Carla Harmatiuk Matos - Integrante / Marcelo Miguel Conrado - Integrante / Marcos Alves da Silva - Integrante / Marco Antônio Lima Berberi - Integrante / PONTES, Daniele Regina - Integrante / Eroulths Cortiano Junior - Coordenador / Luiz Edson Fachin - Integrante / Marilia Pedroso Xavier - Integrante / Luciana Pedroso Xavier - Integrante / Rosalice Fidalgo Pinheiro - Integrante / Pablo Malheiros da Cunha Frota - Integrante / Elimar Szaniawski - Integrante / Fernanda Schaefer Rivabem - Integrante / Paulo Nalin - Integrante / Jussara Maria Leal de Meirelles - Integrante / Alexandre Barbosa da Silva - Integrante / André Luiz Arnt Ramos - Integrante / Camila Bottaro Sales - Integrante / Karen Fabricia Venazzi - Integrante / Marcos Alberto Rocha Gonçalves - Integrante / Marcos Jorge Catalan - Integrante / Maria Candida Pires Vieira doAmaral Kroetz - Integrante / Ricardo Lucas Calderon - Integrante / Roberto Altheim - Integrante / Simone Tassinari Cardoso Fleischmann - Integrante / Taysa Schiocchet - Integrante / Thaís Goveia Pascoaloto Venturi - Integrante.
2019 - 2021
Arbitragem como instrumento para solução de conflitos decorrentes de contratos comerciais
Descrição: Grupo de pesquisa voltado para a participação em competições de arbitragem simulada (Moot courts). Os alunos desenvolvem pesquisas nas áreas de arbitragem comercial internacional, e contratos internacionais, com ênfase na Convenção de Viena sobre Compra e Venda Internacional de mercadorias e princípios Unidroit.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Eduardo Zenedin Glitz - Coordenador / Kauê Henrique Neto - Integrante / Ruan Dalla Vecchia - Integrante / Demétrio Romaniewicz - Integrante / Eduarda Menezes Vianna de Souza - Integrante / Felipe Laskawski - Integrante / Isabella Faria dos Reis de Oliveira - Integrante / Lis Harumi de Sá Flórido - Integrante / Lucas Scalzo Pedroso - Integrante / Matheus Santos Camargo - Integrante / Paula Belotto André - Integrante.
2018 - 2020
Núcleo de Estudos em Direito Civil Constitucional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eroulths Cortiano Junior em 30/01/2019.
Descrição: Tomando como vínculo central interinstitucional projetos de pesquisa da UFPR e da UERJ, a perspectiva que define os perfis apreendidos nessa
Virada de Copérnico indica a releitura crítica de estatutos fundamentais do Direito e seu respectivo discurso, para compreender a crise e a
superação do sistema clássico que se projetou para o contrato, a família e o patrimônio. Apanha como objeto pesquisa em grupo, congregando,
a partir de diversas instituições e entidades, professores, doutorandos, mestrandos, graduandos, pesquisadores de várias Faculdades de
Direito, numa reflexão de caráter interdisciplinar, no Direito brasileiro e na experiência jurídica comparada, almejando, ao final, produzir textos
individuais e coletivos para essa publicação em volume específico, fundados nessa perspectiva de revisita crítica aos institutos clássicos e
contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Eduardo Zenedin Glitz - Integrante / Eroulths Cortiano Junior - Coordenador.
2018 - 2019
A Convenção de Montreal a exemplo de harmonização do Direito e a interação com o sistema jurídico brasileiro
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca compreender e discutir a aplicabilidade da Convenção de Montreal no sistema jurídico brasileiro, nos termos do Decreto nº 5.910, de 27 de setembro de 2006, que dispõe acerca das regras de transporte aéreo internacional no Brasil, frente a legislação do Código de Defesa do Consumidor e Código Civil no tange à responsabilidade civil do transportador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Frederico Eduardo Zenedin Glitz - Coordenador / Taís Zagonel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Direito, Democracia e participação cidadã
Descrição: O Grupo de Pesquisa Direito, Democracia e Participação Cidadã é formado por pesquisadores dos Programas de Pós-Graduação em Direito e em Ciências Ambientais e do Curso de Graduação em Direito da Unochapecó. O Grupo tem como objetivo principal analisar os mecanismos de controle social adotados pelo Direito brasileiro, tendo em vista avaliar o seu potencial democrático. Esta análise passa por estudos acerca do Direito da Regulação e de sua concretização em setores e atividades econômicas estratégicas, principalmente as relacionadas ao avanço da tecnologia e da tecnociência. As pesquisas visam identificar se os mecanismos de controle social adotados pelo direito regulatório brasileiro permitem qualifica-lo como democrático. O Grupo nasce da necessidade de aprofundar estudos acerca da regulação democrática de atividades estratégicas, ligadas à inovação e ao avanço tecnológico, no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Frederico Eduardo Zenedin Glitz - Integrante / Reginaldo Pereira - Coordenador.
2016 - 2017
Contratos Internacionais segundo a jurisprudência brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Frederico Eduardo Zenedin Glitz - Coordenador / Tais Zagonel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2019
Constitución y mercado en la crisis de la integración europea
Descrição: O projeto é desenvolvido em conjunto com pesquisadores da Facultad de Derecho da Universidad de Castilla-La Mancha e de outras IES da Espanha e da América Latina e tem por objetivo analisar os efeitos causados pelo segundo estágio da globalização sobre os Estados e as constituições... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Eduardo Zenedin Glitz - Integrante / Ernani Contipelli - Integrante / Silvana Terezinha Winckler - Integrante / Marcelo Markus Teixeira - Integrante / Reginaldo Pereira - Coordenador / José Luis Garcia Guerrero - Integrante / María Luz Martínez Alarcón - Integrante / MARIA MERCEDES SERRANO PEREZ - Integrante.
2010 - 2011
Liberdades públicas e Direitos econômicos
Descrição: Avaliar a interação entre o Direito brasileiro contemporâneo e sua interface frente aos desafios impostos pelo mercado globalizado. Adotar-se-á um viés comparatista e internacionalista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Eduardo Zenedin Glitz - Coordenador / Guilherme Roman Borges - Integrante / Clayton de Albuquerque Maranhão - Integrante.
2009 - 2010
Direito contratual comparado e princípios UNIDROIT
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Frederico Eduardo Zenedin Glitz - Coordenador.
2009 - 2010
Programa de Iniciação Científica PROINC-DIREITO/UNIBRASIL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Eduardo Zenedin Glitz - Integrante / Laura Garbini - Coordenador.
2009 - 2010
Direito contratual comparado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Eduardo Zenedin Glitz - Coordenador.
2008 - 2009
GM and NON_GM supply chains: their co-existence and traceability - COEXTRA
Descrição: Pesquisa européia sobre a coexistência e rastreabilidade de organismos geneticamente modificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Eduardo Zenedin Glitz - Integrante / Roseli Rocha dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Comissão Européia - Cooperação.
2006 - 2011
QUIS - Qualidade, Inovação e Sustentabilidade
Descrição: Grupo de pesquisa sobre qualidade, inovação e sustentabilidade vinculado a UNIBRASIL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Eduardo Zenedin Glitz - Integrante / Roseli Rocha dos Santos - Coordenador.
2002 - 2011
Núcleo de Estudos em Direito Civil Constitucional
Descrição: Tomando como vínculo central interinstitucional projetos de pesquisa da UFPR e da UERJ, a perspectiva que define os perfis apreendidos nessa Virada de Copérnico indica a releitura crítica de estatutos fundamentais do Direito e seu respectivo discurso, para compreender a crise e a superação do sistema clássico que se projetou para o contrato, a família e o patrimônio. Apanha como objeto pesquisa em grupo, congregando, a partir de diversas instituições e entidades, professores, doutorandos, mestrandos, graduandos, pesquisadores de várias Faculdades de Direito, numa reflexão de caráter interdisciplinar, no Direito brasileiro e na experiência jurídica comparada, almejando, ao final, produzir textos individuais e coletivos para essa publicação em volume específico, fundados nessa perspectiva de revisita crítica aos institutos clássicos e contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Eduardo Zenedin Glitz - Integrante / Eroulths Cortiano Junior - Coordenador.