2019 - Atual
PROJETO CAPES/COFECUB - Desenvolvimento de uma abordagem integrada de manutenção para a Indústria 4.0
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um protótipo de um sistema de planejamento de manutenção autônomo que utilizará dados provenientes dos sensores e condição do sistema (e especificações técnicas) para aprender regras de planejamento de manutenção e para planejar a manutenção dinamicamente o que está muito mais alinhado com os novos desafios da indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Coordenador / Danielle Costa Morais - Integrante / de Almeida, A. T. - Integrante / Marcelo Hazin Alencar - Integrante / Rodrigo Sampaio Lopes - Integrante / Phuc Van Do - Integrante / Benoît Iung - Integrante.
2019 - Atual
Proposição de modelos para suportar o planejamento de manutenção de sistemas na perspectiva da manufatura avançada
Descrição: Este projeto irá desenvolver um protótipo de um sistema de planejamento de manutenção autônomo que utilizará dados e especificações técnicas para aprender regras, a fim de planejar dinamicamente a manutenção, dentro de restrições de organização e com mínima intervenção humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Coordenador / Rodrigo Sampaio Lopes - Integrante / TULIO FIDEL ORREGO RODRIGUEZ - Integrante / Lucas Frederico Alves Ribeiro - Integrante / Alexandre Ramalho Alberti - Integrante / Augusto César de Jesus Santos - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
PROJETO CAPES-PRINT-EP - Avanços e Inovação em Engenharia de Produção
Descrição: Este projeto visa situar a UFPE dentre as principais instituições mundiais que desenvolvem e aprimoram ferramentas e técnicas para modelagem de sistemas de produção de bens e serviços, com foco nas áreas de: Sistemas de Informação Organizacional, Engenharia de Confiabilidade, Manutenção e Riscos, Otimização de Sistemas e Processos produtivos, Planejamento e Gestão de Sistemas de Produção para melhoria da competitividade de negócios. Inclui-se ainda como objetivo a disseminação e aplicação dos modelos e ferramentas em diferentes setores produtivos, considerando suas peculiaridades e desafios, posicionando a UFPE na vanguarda desse conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) Doutorado: (20) . Integrantes: Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Coordenador / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Caroline Maria Guerra de Miranda - Integrante / Ana Paula Cabral Seixas Costa - Integrante / Danielle Costa Morais - Integrante / Luciana Hazin Alencar - Integrante / Denise Dumke de Medeiros - Integrante / Francisco de Sousa Ramos - Integrante / Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Isis Didier Lins - Integrante / Sóstenes Lins - Integrante / Eduarda Asfora Frej - Integrante / Maísa Mendonça Silva - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2016 - Atual
POLÍTICAS DE MANUTENÇÃO OPORTUNAS: UMA ÊNFASE BASEADA EM MODELOS MULTICRITÉRIO DE SUPORTE A DECISÃO
Descrição: Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ 2015. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Coordenador.
2014 - Atual
Modelo multicritério para suportar a definição de políticas oportunas de manutenção
Descrição: Apoio a Projetos de Pesquisa / MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 Faixa C - até R$ 120.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Modelo multicritério para suportar o planejamento de manutenção de sistemas multicomponente
Descrição: Projeto referente a bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ - 2012. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Coordenador.
2012 - 2014
Modelo de estruturação e composição de políticas de manutenção de equipamentos em SEs baseado em métodos multicritério utilizando o SMAA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Cabral Seixas Costa em 13/04/2018.
Descrição: Projeto Anaael -CELPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador / Rodrigo José Pires Ferreira - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida Filho - Integrante / Marcelo Hazin Alencar - Integrante / Tharcylla Rebecca Negreiros Clemente - Integrante.
2011 - 2013
MODELAGEM MULTICRITÉRIO PARA O SUPORTE AO PLANEJAMENTO DE MANUTENÇÃO PROGRAMADA EM SITUAÇÃO DE INCERTEZA
Descrição: Projetos de Pesquisa / Universal 14/2011 - Faixa A - até R$20.000,00 
Processo de número 478781/2011-3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Desenvolvimento de Modelos multicritério de suporte a decisão para a definição de políticas de manutenção híbridas.
Descrição: Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ - 2009 
304335/2009-6. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Modelo multicritério para o suporte a definição de políticas de manutenção combinadas a processos de burn in
Descrição: Processo APQ-1336-3.08/10, Referente ao Edital Programa Primeiros Projetos ? PPP/FACEPE/CNPq - 10/2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
MODELO MULTICRITÉRIO PARA CLASSIFICAÇÃO DE EQUIPAMENTOS, COM BASE EM CRITICIDADE DE FALHA
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Modelos de Decisão para subsidiar o Planejamento da Manutenção com Base na Metodologia MCC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Cabral Seixas Costa em 28/08/2014.
Descrição: Projeto Aneel - TERMOPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador / Marcelo Hazin Alencar - Integrante.
2008 - 2010
Modelo Estruturado de Referência para o Crescimento e Expansão da Rede da Celpe
Descrição: Sob o contexto de constante aumento de demanda por energização face aos objetivos estratégicos atuais provenientes do governo federal para a universalização da energia elétrica no pais, a expansão da rede de distribuição  de energia elétrica é inevitável. E sob esta constatação, observa-se a necessidade por parte das concessionárias de energia para a reestruturação das estratégias de planejamento, além do redimensionamento de toda a estrutura de suporte, para que os níveis de desempenho exigidos continuem a serem atendidos.
Desta forma, a questão fundamental no âmbito do planejamento de manutenção está relacionada com o dimensionamento de recursos, que envolve diversos outros problemas, face às grandes modificações provenientes do acelerado processo de expansão da rede elétrica no estado de Pernambuco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador / André Márques Cavalcanti - Integrante / Danielle Costa Morais - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra / Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2011
COLABORE: software de relacionamento colaborativo entre atividades e projetos
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 021/2004 RHAE/Inovação; Processo CNPq 505.468/2004-2... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Ana Paula Cabral Seixas Costa - Integrante / Rodrigo José Pires Ferreira - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida Filho - Integrante / Ana Paula Henriques de Gusmão - Integrante / Danielle Costa Morais - Integrante / Luciana Hazin Alencar - Integrante / Ivany Maria Arruda - Integrante / Manoel Christovam de Amorim Neto - Integrante / Juliano Diniz do Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2004
Sistema de Apoio a Decisão Multicritério para Periodicidade de Manutenção de Sistema de Energia Elétrica Baseado em Confiabilidade e Custos
Descrição: Projeto CT-ENERG - processo 401368/2003-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Coordenador / Ana Paula Cabral Seixas Costa - Integrante / Rodrigo José Pires Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2003 - 2010
Gerenciamento dos Riscos de Produção, Transporte e Distribuição de Gás Natural - RISCO DECISÃO
Descrição: Este projeto é parte integrante da REDE COOPERATIVA DE PESQUISA NORTE NORDESTE DO GÁS NATURAL - RECOGÁS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra / Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2002 - 2003
SISTEMA DE APOIO A DECISÃO PARA SELEÇÃO DE CONTRATOS DE MANUTENÇÃO TERCEIRIZADA
Descrição: O projeto objetiva o desenvolvimento de um sistema de apoio a decisão multicritério para seleção de alternativas de contrato de manutenção terceirizada, considerando as variáveis de custo e disponibilidade do sistema elétrico, atendendo às peculiaridades da CELPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Coordenador / Heldemarcio Leite Ferreira - Integrante / Ana Paula Cabral Seixas Costa - Integrante / Rodrigo José Pires Ferreira - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Pernambuco - Outra / Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
ESTUDO PARA SUBSTITUIÇÃO DE EQUIPAMENTOS POR OBSOLESCÊNCIA E FIM DE VIDA ÚTIL
Descrição: O fornecimento de serviços de energia elétrica está fortemente associado à disponibilidade deste sistema que deve manter um nível de confiabilidade de seus equipamentos dentro de padrões compatíveis com as exigências da clientela e das normas que regulamentam este serviço. A disponibilidade do serviço tem um caráter importante para a própria Empresa fornecedora do serviço e também para o ambiente externo a Empresa, tendo em vista que a indisponibilidade dos serviços de energia podem afetar negócios em todos os setores da economia além da comunidade em geral que está habituada a viver com este bem. Além da disponibilidade do sistema o próprio custo operacional deste sistema depende dos níveis de desempenho de confiabilidade dos equipamentos. Equipamentos mantidos em operação dentro de limites de vida útil acarretam sempre custos mais elevados. Estes aspectos levam a um problema de decisão típico na área de engenharia de manutenção que está associado à determinação do tempo ótimo para substituição de equipamentos. Outro aspecto associado à questão da substituição está relacionado ao problema de obsolescência dos equipamentos. Este fator pode ter implicações na política de substituições, sendo assim, analisado. As recomendações para substituições são baseadas no estabelecimento de tempos ótimos para substituição baseados nas condições operacionais e no desempenho de confiabilidade dos equipamentos, sendo direcionados para objetivos que envolvem custos e continuidade do fornecimento do serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Coordenador / Ana Paula Cabral Seixas Costa - Integrante / Rodrigo José Pires Ferreira - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra / Companhia Energética de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
ALOCAÇÃO DE TRANSFORMADORES DE RESERVA TÉCNICA DAS SUBESTAÇÕES DA CELPE ATENDENDO CRITÉRIOS DE CUSTO E DE DISPONIBILIDADE NO FORNECIMENTO DO SERVIÇO DE ENERGIA
Descrição: O problema está no contexto de planejamento da manutenção e envolve a alocação de transformadores de reserva técnica nas diversas subestações da CELPE. O número de transformadores é limitado em função de restrições de custo e deve ser efetuada uma alocação que minimize os custos e mantenha um alto padrão de disponibilidade do serviço de energia elétrica. O problema se enquadra bem no âmbito de modelagem de decisão multicritério, considerando os aspectos de múltiplos objetivos envolvidos no problema. A minimização de custos é um dos objetivos relevantes para um funcionamento competitivo do sistema de fornecimento de energia elétrica. A continuidade do fornecimento deste serviço é outro objetivo relevante ser considerado. Este segundo objetivo tem um caráter importante para a própria Empresa fornecedora do serviço e também para o ambiente externo a Empresa, tendo em vista que a indisponibilidade dos serviços de energia podem afetar negócios em todos os setores da economia além da comunidade em geral que está habituada a viver com este bem. Assim, os usuários do sistema são considerados no modelo multicritério para alocação de transformadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Coordenador / Caroline Maria Guerra de Miranda - Integrante / Rodrigo José Pires Ferreira - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Pernambuco - Outra / Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra.Número de produções C, T & A: 1