2020 - Atual
Uma Infraestrutura de Suporte para Avaliações de Aplicações de Engenharia de Software para Cidades Inteligentes
Descrição: O objetivo geral deste projeto é implementar uma infraestrutura de suporte para avaliação de aplicações de engenharia de software para cidades inteligentes. Tal infraestrutura engloba tanto aspectos físicos (com hardwares e sensores) como virtuais (como protocolos e sistemas) de forma que possa servir de base de testes e simulação de cenários de interesse, incluindo a geração de dados para as aplicações dos subprojetos do INCT para Engenharia de Software (INES). Esta infraestrutura também permitirá customizações de plataformas em cenários mais realistas e terá um conjunto de ferramentas e sistemas que darão suporte na administração deste grande ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Waldemar Pires Ferreira Neto - Integrante / Teresa Baldassarre - Integrante / Liliane da Silva Fonseca - Integrante / Carolyn Seaman - Integrante.
2016 - 2020
Em direção a uma Plataforma de Avaliação e Apoio à Condução de Estudos Empíricos e criação de Testbeds
Descrição: O INES (INCT para Engenharia de Software) terá vários projetos que abordam os desafios das Cidades Inteligentes. O objetivo deste projeto é fornecer infraestrutura, metodologias e ferramentas para apoiar a avaliação dos resultados/propostas de pesquisa dos projetos INES. Isto também traz um efeito colateral positivo, ao mesmo tempo em que aborda todos os projetos do INES em busca de atividades de avaliação de apoio, teremos uma visão ampla do progresso e dos resultados do INES. Isso também é estratégico, já que podemos ser um ponto focal para a coordenação do projeto e garantir que os projetos estejam seguindo a definição de coordenação para usar os resultados de outros projetos em suas propostas, como middleware, aplicativos, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Sergio Soares - Coordenador / Tiago Massoni - Integrante / Silvio Meira - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Roberta Coelho - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante / Bruno Cartaxo - Integrante / Waldemar Pires Ferreira Neto - Integrante / Liliane da Silva Fonseca - Integrante / Felipe Ferraz - Integrante / Rafael Macieira - Integrante.
2016 - Atual
INCT para Engenharia de Software (INES) - Cidades Inteligentes
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver técnicas, ferramentas e processos de engenharia de software que sirvam de base para aplicações avançadas, como por exemplo a plataforma aberta de serviços voltada para Cidades Inteligentes. Esperamos avanços em técnicas como Linhas de Produtos de Software (LPS), especificação e testes de sistemas distribuídos, e engenharia de software experimental, entre outras, explorando também a integração entre as técnicas, coordenando os esforços e competências das diversas instituições e pesquisadores envolvidos. Desta forma, esperamos que as técnicas e ferramentas propostas forneçam vantagens competitivas às empresas que as adotem, tanto melhorando a confiabilidade, como a produtividade no desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (29)  / Doutorado: (35) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Silvio Meira - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Eduardo Almeida - Integrante / Jones Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Engenharia de Software para Cidades Inteligentes (PRONEX FACEPE/CNPq)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Henrique Monteiro Borba em 15/03/2016.
Descrição: Este projeto visa pesquisar, avaliar e aplicar técnicas, ferramentas e processos de engenharia de software para lidar com desafios associados ao contexto de cidades inteligentes. Em particular, pretendemos pesquisar aspectos como variabilidade, modularidade, e a especificação e teste de sistemas distribuídos. Todos esses aspectos serão avaliados e utilizados para o desenvolvimento de uma plataforma aberta de serviços de software urbanos, resultado prático do projeto e que será a base de um modelo de ecossistema de negócios voltado para cidades inteligentes. Esta plataforma visa permitir que terceiros possam consumir e fornecer serviços de software fortemente baseados em dados urbanos. Diferentes tipos de aplicações e serviços poderão ser criados, com a possibilidade de monetizar sobre estas soluções. Contrário à tendência dos grandes fornecedores de soluções, este formato permitirá a participação de diferentes fornecedores, estimulando o mercado local no setor de TIC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / André Santos - Integrante / Ricardo Massa - Integrante / Márcio Cornelio - Integrante / Silvio Meira - Integrante / Adriano de Oliveira - Integrante / Alexandre Mota - Integrante / Henrique Rebêlo - Integrante / Jones Albuquerque - Integrante / Juliano Iyoda - Integrante / Carlos Ferraz - Integrante / Fabio Silva - Integrante / César França - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante / Vinicius Garcia - Integrante / Kiev Gama - Integrante / Ricardo Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Definição de uma Infra-estrutura de Suporte para Definição e Execução de Experimentos de Manutenção de Linhas de Produto de Software
Descrição: O objetivo geral deste projeto é projetar e implementar uma infra-estrutura para o suporte a definição e execução de experimentos em engenharia de software com foco específico em manutenção de software para a área de linhas de produto de software. Tal infra-estrutura será composta: (i) guias que auxiliem a definição de experimentos na área de manutenção de linhas de produto de software; e (ii) um ambiente para modelagem e execução do processo que representa o experimento.
Em especial, será desenvolvido um ambiente para modelagem e execução do processo que representa um dado experimento. A parte de modelagem do processo que representa o experimento será contemplada usando tecnologias baseadas no Eclipse Process Framework (EPF). Já a execução do processo será suportada através de um sistema web de execução de workflow, especificamente neste projeto pretendemos usar o jBPM, que é um motor de execução de workflows do servidor de aplicação JBoss que já é adotado em contextos industriais. O ambiente será implementado com base em técnicas e tecnologias da área de engenharia dirigida por modelos, permitindo a modelagem e customização do processo que representa o experimento e a sua implantação em um sistema de workflow. A transformação do processo que representa o experimento para uma especificação de workflow será realizada através do uso de tecnologias modernas de transformação de modelos.
Utilizando a infra-estrutura disponibilizada, pesquisadores poderão modelar as atividades, papéis, artefatos consumidos e produzidos, e guias que representam o processo do experimento a ser realizado, assim como promover a sua instalação para posterior execução em um sistema de workflow. Diversos desafios serão abordados durante o projeto e implementação de tal infra-estrutura, tais como, a modelagem do processo de execução do experimento, as informações que serão coletadas durante tal processo, que tipos de artefatos e guias podem estar disponíveis para promover o reuso na área d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Emanoel Barreiros - Integrante / Liliane Sheyla da Silva - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Adauto Almeida Filho - Integrante / Juliana Saraiva - Integrante / Nathalia Temudo - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Fellipe Araújo Aleixo - Integrante / Marília Aranha Freire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Evolução Fidedigna de Linhas de Produtos de Software (Grandes Desafios CNPq)
Descrição: Descrição: O objetivo deste trabalho de pesquisa é contribuir para aperfeiçoar o processo de evolução de Linhas de Produtos de Software (LPS), de forma que empresas que adotem a abordagem e ferramentas propostas tenham mais vantagem competitiva advindo do aumento tanto de con abilidade quanto de produtividade na evolução segura de LPS. (Edital: Grandes Desafios da Computação / CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Tiago Massoni - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Roberta Coelho - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Suporte Linguístico para o Desenvolvimento de Linhas de Produtos de Software (PROBRAL CAPES)
Descrição: Linguagens orientadas a ob jetos (OO) não suportam o paradigma de Linhas de Produtos de maneira apropriada; seus mecanismos de modularidade e variação não atendem às necessidades do desenvolvimento de linhas de produtos. Para reduzir tais problemas, muitas técnicas foram criadas, tais como colaborações, tipos virtuais, linguagens orientadas a aspectos, etc. Entretanto, cada um desses mecanismos têm suas próprias limitações. Desta maneira, o principal objetivo deste pr jeto é analisar e propor soluções para tais limitações, oferecendo melhor suporte linguístico para desenvolvimento de linhas de produtos de software, e trazendo maior produtividade e qualidade para o desenvolvimento e manutenção de linhas de produtos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Márcio Ribeiro - Integrante / Rodrigo Bonifácio - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Mira Mezini - Integrante / Vaidas Gasiunas - Integrante.Financiador(es): Darmstadt University of Technology - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
INES - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software
Descrição: O INES (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software), sob a Coordenação do Prof. Silvio Meira, da UFPE, tem como tema global promover desenvolvimento de software com altíssima produtividade, aplicando de forma sistemática o conceito de fábrica. Primordialmente, os sistemas desenvolvidos apresentarão, de forma mensurável e configurável, fidedignidade (ou seja, poderemos depender deles sem receio). Em especial, as iniciativas do INES buscarão diminuir de forma radical as taxas de fracasso de projeto, aumentando o nível de satisfação com a qualidade dos produtos entregues, com custo e benefício controlados.
Dentro deste contexto, o Instituto determinará e controlará a execução de atividades com metas de curto, médio e longo prazo, coordenando as contribuições das várias instituições e grupos de pesquisa participantes. A área de atuação dos pesquisadores que irão compor o INES, em termos gerais, engloba atividades de definição, viabilização e implantação de fábricas de software efetivas, com foco em alta produtividade e, ao mesmo tempo, fidedignidade mensurável e controlável. De forma específica, pesquisadores atuarão em diversas linhas de pesquisa conectadas em termos do objetivo em comum:
      (a) reuso sistemático e linhas de produto de software,
      (b) verificação e validação automática de sistemas,
      (c) técnicas de evolução e refatoração automáticas,
      (d) desenvolvimento dirigido por modelos,
      (e) linguagens de domínio específico,
      (f) qualidade de software e
      (g) engenharia de software experimental.
FINANCIAMENTOS: 
1 - EDITAL CNPq 15/2008 INCT, processo #573964/2008-4
2 - EDITAL FACEPE 07/2008 PRONEX/FACEPE/CNPq, processo #APQ-1037-1.03/08. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (33) Doutorado: (44) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / André Santos - Integrante / Christina chavez - Integrante / Márcio Cornélio - Integrante / Adriano Oliveira - Integrante / Silvio Meira - Coordenador / Augusto Sampaio - Integrante / Fernando Castor Filho - Integrante / Jones Albuquerque - Integrante / Gledson Elias - Integrante / Martin Musicante - Integrante / Leila Silva - Integrante / Jorge Cavalcanti - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Outra / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Definição de Guias para realização de estudos Empíricos
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver uma metodologia para o planejamento de estudos empíricos na área de engenharia de software.
O mesmo esta sendo executado no contexto do INES - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software, com recursos CNPq/INCT, FACEPE/PRONEX e APQ-FACEPE APQ-0093-1.03/08.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Alessandro Garcia - Integrante / Christina chavez - Integrante / Emanoel Francisco Sposito Barreiros - Integrante / Marcelo Luís Machado Moura - Integrante / Claudio Sant'Anna - Integrante / Fernando Castor Filho - Integrante / Manoel Mendonça - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Adauto Almeida Filho - Integrante / Juliana Saraiva - Integrante / Romulo Lima - Integrante / Julio Taveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
Desenvolvimento de Linhas de Produtos de Software usando Técnicas Orientadas a Aspectos (PROCAD-CAPES)
Descrição: Descrição: O objetivo central desse projeto de cooperação científica é promover o intercâmbio entre membros de grupos de pesquisa atuando na área de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (DSOA) e Linhas de Produtos de Software (LPS). Em particular: (i) disseminar as abordagens (técnicas, linguagens e ferramentas) OA para desenvolvimento de LPS já propostas pelos grupos de pesquisa participantes do projeto, através da sua aplicação em um conjunto de estudos de caso comuns; (ii) discutir e avaliar criticamente as abordagens já propostas, através da identificação de seus benefícios e limitações durante a sua respectiva aplicação nos estudos de caso; (iiii) avaliar e promover a integração das abordagens propostas por cada grupo de acordo com a atividade de desenvolvimento ao qual se aplica (análise, projeto e implementação de domínio, derivação de produto); (iv) aplicar as abordagens de acordo com as diretrizes oferecidas pela metodologia de integração proposta, de forma a avaliar a efetividade tanto dos refinamentos individuais propostos para cada uma das abordagens, quanto das diretrizes oferecidas pela metodologia de integração.
FINANCIAMENTO: Edital Procad 01/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Jaelson Castro - Integrante / Carlos Lucena - Integrante / Paulo Masiero - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Rosana Braga - Integrante / Thais Batista - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Rede Latino-Americana para Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (LATIN-AOSD), Programa Sul-Americano de Apoio à Cooperação em Ciência e Tecnologia (PROSUL)
Descrição: O objetivo da Rede Latino-Americana para Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos é estabelecer um fórum de pesquisa e desenvolvimento que promova a interação, a cooperação e a transferência de conhecimento e tecnologia entre grupos de pesquisa que desenvolvem projetos temáticos em Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos na região sul-americana.
FINANCIAMENTO: PROSUL - CNPq Edital 014/2006, processo #490478/2006-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / Jaelson Castro - Integrante / Carlos Lucena - Integrante / Christina chavez - Integrante / Paulo Masiero - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Eric Tanter - Integrante / Thais Batista - Integrante / Maria Cecilia Bastarrica - Integrante / Marco Túlio - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante / Júlio Leite - Integrante / Roberta Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2012
MPhyScaS ? Multi-Physics and Multi-Scale Solver Environment
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento do MPhyScaS ? um ambiente de desenvolvimento de simuladores ? integrado com um repositório de componentes de software reutilizáveis. Tal ambiente deverá dar suporte tanto ao desenvolvimento integral de um simulador quanto para a sua montagem ou re-configuração utilizando componentes de software já implementadas.
FINANCIAMENTO: FINEP/CENPES/Petrobras, processo 520.008/2008-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador / Ricardo Lima - Integrante / César Oliveira - Integrante / Renata Wanderley - Integrante / Fernando Rocha - Integrante / Félix Santos - Integrante / Ismael H. S. Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
FLIP - FERRAMENTAS PARA LINHA DE PRODUTOS DE JOGOS MÓVEIS
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de ferramentas de apoio ao processo de desenvolvimento de "linhas de produtos" para jogos móveis com o intuito de facilitar o porte (adaptação) deste tipo de aplicação à enorme variedade de aparelhos celulares existentes. Estas ferramentas ajudarão, portanto, a aumentar, via um reuso mais sistemático do código, a produtividade das empresas brasileiras que desenvolvem jogos móveis, diminuindo a barreira de entrada destas a um mercado muito competitivo, especialmente no exterior onde a variedade de telefones disponíveis é ainda maior. Além disso, tais ferramentas poderão habilitar as empresas nacionais a oferecer serviços de outsourcing para porte de jogos de outras empresas internacionais.
FINANCIAMENTO: CHAMADA PÚBLICA MCT/FINEP/CT-INFO- SOFTWARE ? 01/2005, convênio ref. 1924/05. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Vander Ramos Alves - Integrante / Geber Ramalho - Integrante / Alberto Costa Neto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2009
Novos Paradigmas de Desenvolvimento de Software: Definição de Métodos, Técnicas e Ferramentas de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos
Descrição: Este é um projeto guarda-chuva, sob o qual estão associados vários pequenos projetos de pesquisa com objetivo de investigar, avaliar, adaptar e propor:
1 - técnicas de análise e projeto de software orientado a aspectos, que proverão diretrizes e guias de suporte ao projeto orientado a aspectos, permitindo uma avaliação de eventuais impactos no uso deste paradigma. 
2 - extensões para técnicas de implementação de software orientada a aspectos, que deverão dar suporte a implementação de software, provendo suporte para o programador na forma de diretrizes e guias. 
3 - técnicas de testes de software orientado a aspectos, que proverão diretrizes e guias de suporte ao teste orientado a aspectos. 
4 - ferramentas que darão suporte aos métodos orientados a aspectos, permitindo um ganho de produtividade na implantação dos mesmos.
Com estas etapas, procura-se dar o primeiro passo em direção a definição de um processo desenvolvimento de software orientado a aspectos.
FINANCIAMENTOS:
1 - EDITAL UNIVERSAL CNPq 2007, processo 480489/2007-6
2 - EDITAL FACEPE / MCT/ CNPq / CT-INFRA 07/2006, processo APQ-0297-1.03/06. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador / Márcio Cornélio - Integrante / Marcelo Luís Machado Moura - Integrante / Mário de Queiroz Monteiro - Integrante / Fernando Castor Filho - Integrante / Diego Albuquerque de Araújo - Integrante / Elliackin Messias do Nascimento Figueiredo - Integrante / Liana Soares de Oliveira e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Lancaster University - Cooperação / Universidade de Pernambuco - Bolsa / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2005 - 2007
SAAR - Suporte Automatizado para Aplicação de Refactorings
Descrição: Objetivos Este projeto tem como um de seus objetivos a mecanização uso de regras para a transformação de programas orientados a objetos, também conhecidas como refactoring. Estas transformações tem como objetivo a reestruturação de sistemas com vistas a melhoria da capacidade de reuso do mesmo e também uma maior facilidade de compreensão dos mesmos. Aplicações de refactoring também têm como objetivo a obtenção de sistemas que estejam estruturados de acordo com padrões de projetos. O desenvolvimento de provas com auxílio de ferramentas computacionais tende a eliminar a possibilidade de erros que decorrem da manipulação de leis. Além disso, a prova mecância de regras permitirá a validação das provas já realizadas. A construção de um ambiente que auxilie na aplicação de leis de programação (já implementadas) para prova de regras de refactoring é um objetivo deste projeto. A construção de um ambiente no qual possamos realizar a aplicação de regras de refactoring a um programa orientado a objetos constitui um outro objetivo deste projeto. Com tal ambiente, será possível efetuarmos transformações em programas orientados a objetos a fim de estruturá-los de acordo com padrões de projeto ou simplesmente para melhorar sua estrutura interna com o objetivo de facilitar futuras mudanças bem como aumentar as chances de re-utilização do mesmo. A derivação de novas regras de refactoring. Metodologia As provas de regras de refactoring são realizadas por meio do uso de leis de programação e também de refinamento de dados. Estas provas, porém, foram realizadas manualmente, uma atividades bastante cansativa e que pode levar a erros. Além disso, não fica registrado que outros caminhos foram procurados para se conseguir a prova, apenas aquele que levou ao sucesso. Utilizaremos como suporte para a derivação de regras de refactoring, sistemas de reescritura como CafeOBJ, Maude ou ELAN.
FINANCIAMENTO: EDITAL CNPq PDPG-TI/2005, processo 506483/2004-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Márcio Lopes - Coordenador / Leopoldo Rabelo - Integrante / Marcel Caraciolo - Integrante / Leandro Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Implementação Progressiva de Aplicações Ubíquas Adaptáveis
Descrição: Visando oferecer suporte ao desenvolvimento de software adaptável, com níveis de produtividade e qualidade adequados para as necessidades do mercado, neste projeto de pesquisa pretendemos definir e validar um processo para a implementação de aplicações ubíquas adaptáveis. Este é o principal desafio deste projeto, já que tradicionalmente tem-se dado mais atenção ao desenvolvimento de software reusável e extensível, que facilita as mudanças estáticas, realizadas no código pelo programador, como parte das atividades de manutenção do sistema. Em particular, o processo a ser definido deve suportar uma abordagem progressiva para implementação, de forma que o código que implementa as políticas e procedimentos de instalações e atualizações dinâmicas não seja inicialmente considerado na implementação, mas seja gradualmente introduzido, preservando os requisitos funcionais da aplicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Vander Ramos Alves - Integrante / Ayla Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2002
Implementação Progressiva de Aplicações Orientadas a Objetos Complexas
Descrição: Neste projeto pretendemso definir e validar um método para a implementação de aplicações orientadas a objetos complexas. Em particular, este método deve suportar uma abordagem progressiva para implementação orientada a objetos, de forma que aspectos de distribuição, concorrência, e persistência não sejam inicialmente considerados pelo processo de implementação, mas sejam gradualmente introduzidos, preservando os requisitos funcionais da aplicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Gibeon Soares - Integrante / Vander Ramos Alves - Integrante / Tiago Massoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 2000
Desenvolvimento Sistemático de Programas Concorrentes Orientados a Objetos
Descrição: A missão deste projeto é desenvolver um método para desenvolvimento sistemático de programas concorrentes de alta qualidade em Java. Para isto, estudamos semântica e noções de refinamento para Java, além de propormos leis de programação concorrente para Java. Basicamente, estas leis indicam quando é possível introduzir, remover e mover sincronização em programas em Java sem alterar o comportamento dos programas e introduzir deadlock ou interferências indesejadas. Dessa forma, pretendemos dar suporte a derivação de programas concorrentes em Java a partir de programas seqüenciais, o que é bastante útil na prática devido às dificuldades inerentes ao desenvolvimento de sistemas concorrentes. Este projeto é baseado em resultados previamente obtidos pelo coordenador do projeto para semântica e refinamento para linguagens orientadas a objetos e concorrentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3