2022 - Atual
Modelo de Apoio ao Diagnóstico de Eficiência Operacional das Pequenas e Médias Empresas (PME) do Polo Industrial do interior de Pernambuco
Descrição: Processo: 408324/2021-0
Chamada: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thárcylla Rebecca Negreiros Clemente - Coordenador / Thalles Vitelli Garcez - Integrante / Renata Maciel de Melo - Integrante / Cristina Pereira Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Modelo de Smart Business Process Management para o APL de Gesso de Pernambuco
Descrição: FACEPE IBPG-1324-3.08/20. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thárcylla Rebecca Negreiros Clemente - Coordenador / Dierk Florian Hans Lembke Weisser - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de orientações: 1
2020 - 2022
Análise estruturada para melhoria do sistema de produção para pequenas e médias empresas do APL de Gesso pernambucano
Descrição: FACEPE PBPG-1402-3.08/19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thárcylla Rebecca Negreiros Clemente - Coordenador / Kelvin Everton Santos de Melo - Integrante.
2019 - 2021
Análise sobre os Fatores Determinantes para a Internacionalização do APL de Gesso Pernambucano
Descrição: FACEPE PBPG-1376-3.08/18. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thárcylla Rebecca Negreiros Clemente - Coordenador / Bianca Sabrina de Lima Silva - Integrante.
2018 - 2020
Formulação de Estratégia para a Logística do Polo Gesseiro do Estado de Pernambuco
Descrição: PBPG-0602- 3.08/17. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thárcylla Rebecca Negreiros Clemente - Coordenador / Ana Paula de Barros Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2018 - 2019
Identificação de Estratégias para a Melhoria do Desempenho de Organizações Atuantes no Polo Gesseiro de Pernambuco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thárcylla Rebecca Negreiros Clemente - Coordenador / Pedro Vieira Souza Santos - Integrante.
2017 - 2019
Estudo de estratégias para Internacionalização do Arranjo Produtivo Local de gesso do estado de Pernambuco
Descrição: Projeto PBPG-1360-3.08/16. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thárcylla Rebecca Negreiros Clemente - Coordenador / Jackson Epaminondas de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2019
Estudo da Integração da Cadeia de Suprimentos do APL de Gesso de Pernambuco
Descrição: PBPG-1362-3.08/16. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thárcylla Rebecca Negreiros Clemente - Coordenador / Aldênia Karla Barrêto Candido - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2016 - 2020
Estudo sobre a eficiência na gestão da segurança pública no Estado de Pernambuco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Cabral Seixas Costa em 24/08/2022.
Descrição: Estudo sobre a eficiência na gestão da segurança pública no Estado de Pernambuco. Auxílio financeiro: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thárcylla Rebecca Negreiros Clemente - Integrante / Ana Paula Gusmão - Integrante / Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador / Maísa Mendonça Silva - Integrante / Lúcio Camara e Silva - Integrante / Katarina Tatiana Marques Santiago - Integrante / Thyago Celso Cavalcante Nepomuceno - Integrante.
2012 - 2014
Modelo de estruturação e composição de políticas de manutenção de equipamentos em SEs baseado em métodos multicritério utilizando o SMAA
Descrição: Desenvolvimento de modelo de estruturação e composição de políticas de manutenção de equipamentos em SEs baseado em métodos multicritério utilizando o SMAA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thárcylla Rebecca Negreiros Clemente - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida Filho - Integrante / Marcelo Hazin Alencar - Integrante / Cristiano Alexandre Virginio Cavalcante - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador / Rodrigo José Pires Ferreira - Integrante.
2012 - 2014
Metodologia para modelagem dos recursos necessários à minimização da distância entre níveis de desempenho definidos pela norma vigente no setor elétrico e a performance das centrais de teleatendimento
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para modelagem dos recursos necessários à minimização da distância entre níveis de desempenho definidos pela norma vigente no setor elétrico e a performance das centrais de teleatendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thárcylla Rebecca Negreiros Clemente - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida Filho - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador / Ana Paula H. Gusmão - Integrante.
2012 - 2014
Modelo de política ótima para o gerenciamento financeiro do desenvolvimento de novos produtos incorporando incerteza através do conhecimento a priori
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adiel Teixeira de Almeida Filho em 05/09/2014.
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 14/2011 - Universal; Processo CNPq 485774 / 2011 - 9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thárcylla Rebecca Negreiros Clemente - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida Filho - Coordenador / Lucimário Góis de Oliveira Silva - Integrante / André Emery Caldas - Integrante.
2010 - 2011
Estruturação de um modelo de gerenciamento de ativos da indústria sucroalcooleira
Descrição: PBPG-0856-3.08/09 EDITAL FACEPE 12/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thárcylla Rebecca Negreiros Clemente - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.