2023 - Atual
Sustainable Development Goals, halftime (2016-2022) ? os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável e a inclusão socioeconômica, análise da evolução no Brasil de 2016-2022
Descrição: Os dezessete Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) foram aprovados em 2015 para consecução até 2030.  É objetivo geral analisar os avanços dos ODS promotores de inclusão socioeconômica no Brasil de 2016 a 2022. São objetivos específicos: a) analisar relatórios oficiais de cumprimento dos ODS entre 2016 e 2022, na perspectiva da inclusão socioeconômica; b) correlacionar os avanços nos ODS no Brasil e as prioridade nacionais; c) produzir estudos críticos sobre os ODS, avanços, desafios e possibilidades no período.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Yduan de Oliveira May - Coordenador / Ângelo Patrício Rafael - Integrante / Almeida Zacarias Machava - Integrante / Isabelli de Medeiros Uliana - Integrante / Ansoumane Douty Diakite - Integrante / Patricia Bonfante Maciel - Integrante / Jerônimo Mellilo Zaniboni - Integrante.Número de orientações: 2
2021 - Atual
Repensando as politicas públicas: Uma análise dos relatórios das Conferências Municipais dos Direitos da Criança e do Adolescente e de Assistência Social dos municípios da região Carbonífera, entre os anos 2017 e 2021.
Descrição: O projeto pretende pesquisar junto aos municípios da região carbonífera quais propostas foram levantadas durante as conferências municipais da criança e do adolescente bem como as conferências municipais de assistência social, que garantam a melhoria de vida das famílias nestes municípios e como essas propostas foram incorporadas na implementação de políticas públicas locais. Ainda assim, quais destas propostas elencadas nas conferências vinculam aos objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Yduan de Oliveira May - Integrante / Reginaldo de Souza Vieira - Integrante / Rodrigo Goldschmidt - Integrante / Ismael Francisco de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Outra.
2020 - Atual
Direito, desenvolvimento e inclusão
Descrição: A partir do reconhecimento do direito à inclusão socioeconômica, visa a identificar e propor aperfeiçoamentos jurídicos à sociedade econômica para o desenvolvimento e inclusão. Está vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Direito da Universidade do Extremo Sul Catarinense (Brasil), com execução pelo grupo de pesquisa Direito e Sociedade Econômica (DISE), e a  Rede de Pesquisa Internacional Direito e Desenvolvimento (Law and Development). Envolve professores, estudantes de graduação, mestrado e doutorado, e pesquisadores  da Universidade de Macau e Saint Joseph (China), da Universidade Eduardo Mondlane (Moçambique), do Instituto Superior de Ciências Jurídicas e Sociais de Cabo Verde e da Universidade Agostinho Neto (Angola).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Yduan de Oliveira May - Coordenador / Cláudia Bauer Gonçalves - Integrante / Camila Villard Duran - Integrante / Nelson Soares da Silva Neto - Integrante / Vanessa Cecin Chepp - Integrante / Ângelo Patrício Rafael - Integrante / Liriam Kiyomi Tiujo - Integrante / José Manuel da Pinal Delgado - Integrante / Almeida Zacarias Machava - Integrante / Dan Wei - Integrante / Leonildo João Lourenço Manuel - Integrante / Ângela dos Santos Barbosa Rebés - Integrante / Geraldo Machado Cota Júnior - Integrante / Ágatha Martins Casagrande - Integrante / Gabriel Pizzetti do Nascimento - Integrante / Gustavo Fernandes Borges - Integrante / Joana Possamai Dagostin - Integrante / Lucas Roque Beckhauser - Integrante / Fernando de Magalhães Furlan - Integrante / João Victor da Cruz Pereira - Integrante / Amanda Sebastião Dal Pont - Integrante / Marco Silva Rieth - Integrante / Simone Quadros Guidi Rodrigues - Integrante / Kaio Henrique dos Santos Ramos - Integrante / Andrei de Oliveira - Integrante / Guilherme Delfino Gueiral - Integrante / Andrielli Figueiredo Martins - Integrante / Isabelli de Medeiros Uliana - Integrante / Persília da Conceição Muianga de Gouveia - Integrante / Orlanda Silvestre Zandamela dos Anjos - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2019 - 2020
Cooperativismo
Descrição: Tem como objetivo principal analisar o Cooperativismo como mecanismo para inclusão socioeconômica. Estudar-se-ão o Cooperativismo no contexto da Economia Solidária e seus impactos locais e regionais; as políticas públicas para promoção do Cooperativismo; e, o aperfeiçoamento jurídico das Cooperativas.
Palavras-chave: Cooperativas, inclusão socioeconômica, economia solidária, políticas públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Yduan de Oliveira May - Coordenador / Cláudia Bauer Gonçalves - Integrante / Lara Caroline Luz dos Santos - Integrante / Nelson Soares da Silva Neto - Integrante / Vanessa Cecin Chepp - Integrante / Ana Carolina Vieira Florentino - Integrante / Geraldo Machado Cota Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2018 - 2019
Economia solidária
Descrição: Propõem-se inicialmente, localizar toda a legislação correlata atual e em projeto buscando consolidar o marco regulatório da economia solidária no Brasil para então analisar os limites e possibilidades dos dispositivos identificados para a promoção da economia solidária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Yduan de Oliveira May - Coordenador / Angélica Pereira Possamai - Integrante / Ingrid Brandão Sartor - Integrante / Lara Caroline Luz dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
Direitos socioeconômicos
Descrição: A pesquisa tem como objetivo principal categorizar os direitos fundamentais socioeconômicos. É realizada no âmbito do Grupo de Pesquisa em Direito e Inclusão Socioeconômica (DISE/UNESC), sob a linha Direito, Sociedade e Estado, na perspectiva da inclusão socioeconômica. 
Trabalhará com a consolidação dos direitos humanos a partir do cruzamento entre as disposições dos pactos da Organização das Nações Unidas (ONU), da Organização dos Estados Americanos (OEA) e da Constituição da República Federativa Brasileira de 1988 (CRFB/88). Igualmente, buscará elencar quais direitos pertencem à categoria de direitos fundamentais socioeconômicos, para a partir de então tentar conceituar o direito à inclusão socioeconômica. Analisará as diversas acepções sobre direitos humanos e as principais diretrizes dos tratados internacionais dos quais o Brasil é signatário, especificamente o Pacto dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais que foi reconhecido pelo ordenamento jurídico brasileiro por meio do Decreto-Lei nº 591 de 6 de julho de 1992, e o Protocolo Adicional à Convenção Americana de Direitos Humanos em Matéria de Direitos Econômicos, Sociais e Culturais  da OEA, que foi reconhecido pelo Brasil através do Decreto nº 3.321, de 30 de dezembro de 1999, também conhecido por Protocolo de San Salvador. Estudará como os direitos humanos tornaram-se normas maiores a serem seguidas pelo Brasil. Diferenciar-se-á direitos fundamentais e direitos humanos,  adentrando-se na hierarquia normativa existente quando da incorporação dos tratados de direitos humanos ao ordenamento jurídico brasileiro. E, verificar-se-á como ocorreu a positivação dos direitos humanos no cenário brasileiro, e os principais exemplos de cada um deles. Explorar-se-á o estabelecimento da categoria de direitos fundamentais econômicos sob a ótica brasileira, partindo-se da fundamentação e dos objetivos da República Federativa do Brasil, para posterior consolidação do direito humano almejado, com proposta (ou tentativa) de conceituação do direito à inclusão socioeconômica.
No momento, a pesquisa apresenta como resultados a publicação de artigos científicos, resultantes de orientação de iniciação científica de Editais PIC170 e PIBIC, bem como apresentação em eventos regionais e nacionais. Ainda se espera a publicação de livro consolidador do conteúdo pesquisado e refletido, bem como demais orientações de mestrado e graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Yduan de Oliveira May - Coordenador / Angélica Pereira Possamai - Integrante / Tairine dos Santos Miguel - Integrante / Thais Scarpatto Ramos - Integrante / Alfredo Engelmann Filho - Integrante / Amanda Rutinéia Cunha - Integrante / Cláudia Bauer Gonçalves - Integrante / Camila de Bona - Integrante / Elisabeth Beatriz Konder Reis Calixto dos Santos - Integrante / Guilherme Beckhauser Wensing - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2016 - 2017
Observatório de Direito e Cidadania para o Desenvolvimento Regional
Descrição: Visou à criação de um observatório de direitos para a coleta e a sistematização de dados sobre as demandas sociais e políticas do município, a fim de estabelecer correlação destas com os índices de desenvolvimento econômico e social da região. O projeto é vinculado ao Núcleo de Pesquisa em Direitos Humanos e Cidadania (NUPEC/UNESC). Foi financiado pelo Edital de chamada pública n.09/2015 da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina. Resultou  em banco de dados disponível para orientação de políticas públicas nas áreas de interesse e artigos científicos ainda não publicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yduan de Oliveira May - Coordenador / Mônica Ovinski de Camargo Cortina - Integrante / Sheila Martignago Saleh - Integrante / João Marcos Brunel Silvestre - Integrante / Pedro Henrique Cardoso Hilário - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Constituição e inclusão socioeconômica
Descrição: Visa a criar uma base de dados correlacionando dispositivos constitucionais associados ao desenvolvimento, à solidariedade e à inclusão socioeconômica e fontes bibliográficas; e a identificar as práticas de inclusão socioeconômica e seus agentes em Criciúma, bem como classificar e analisar os tipos de iniciativa e região abrangidas, permitindo a voluntários conhecer e se engajar, e a formuladores de políticas públicas reconhecer as reais necessidades comunitárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yduan de Oliveira May - Coordenador / Tairine dos Santos Miguel - Integrante / Thais Scarpatto Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2016
Direito e desafios contemporâneos: o homem-massa
Descrição: Propõe-se analisar a perspectiva do indivíduo como homem-massa, em um contexto de controle econômico e desigualdade social, favorecendo a perspectiva do senso crítico e proposta de superação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Yduan de Oliveira May - Coordenador / Donato Milanez Matos - Integrante / Aline Cardoso Minatto - Integrante / Bruna Pasquali Dagostim - Integrante / Diogo Marconi Peres - Integrante / Jairo Borges Coelho - Integrante / Lucas Pereira - Integrante / Maria Cláudia Conti Costa - Integrante.
2015 - 2016
Neutralidade da rede
Descrição: Objetivo geral: Investigar a obrigatoriedade do princípio da Neutralidade da Rede por meio estudo de direito comparado e seu impacto nos direitos humanos no Brasil. Objetivos específicos: a) Analisar o desenvolvimento da sociedade informacional seus aspectos positivos e negativos, a fim de explicar o princípio da neutralidade e seus ideais; b) Estudar a introdução do princípio da neutralidade, e seus resultados, no Brasil por meio do Marco Civil da Internet (Lei Nº 12.965, de 23 de Abril de 2014), e em países da União Europeia e os Estados Unidos da América, a fim de compará-los com a execução brasileira; e, c) Investigar a fundamentação das correntes doutrinárias favoráveis e contrárias à aplicação forçosa do princípio e verificar o impacto da aplicação em relação aos direitos humanos no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yduan de Oliveira May - Coordenador / Donato Milanez Matos - Integrante / Adriano Rocha Colombo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
A construção do Estado de Direito Ambiental
Descrição: Pesquisa orientada para a construção do Estado de Direito Ambiental, analisando-se a realidade legislativa atual, especialmente constitucional, e sua efetivação jurisdicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yduan de Oliveira May - Coordenador / Daniel Préve - Integrante / Maurício da Cunha Savino Filó - Integrante / Angélica Pereira Possamai - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Política empresarial de direitos humanos em Criciúma
Descrição: Objetivo geral: Levantar dados sobre a adoção de política de Direitos Humanos nas maiores empregadoras localizadas em Criciúma. Objetivos específicos: a) Estudar a política de Direitos Humanos para empresas como mecanismo de instrumentalização do direito ao desenvolvimento e cidadania; b) Consolidar um modelo de política de Direitos Humanos para empresas com base nos documentos oficiais da ONU, outros organismos multilaterais e das dez maiores empregadoras do País; c) Catalogar e interpretar os dados de implantação da política consolidada de Direitos Humanos pelas maiores empregadoras de Criciúma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yduan de Oliveira May - Coordenador / Carla Vieira - Integrante / Hérica Felisberto - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Governança corporativa
Descrição: Estudo da aplicação da governança corporativa em sociedades por ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yduan de Oliveira May - Coordenador.
2003 - 2004
Centro de Estudos Europeus
Descrição: Orientado para o estudos do processos de integração europeus e consolidação de marco regulatório regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yduan de Oliveira May - Integrante / Alberto Vieira - Coordenador.