2014 - Atual
Desenvolvimento de Soluções Computacionais para Avaliação e Otimização de Estratégias de Produção de Reservatórios de Petróleo
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de soluções computacionais para auxiliar o trabalho de engenheiros de reservatórios com atuação na exploração e desenvolvimento de campos de petróleo. Mais especificamente, na integração de simulação de reservatórios com áreas adjacentes, como caracterização, avaliação econômica, otimização e análise de risco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Andrade Gomes Barreto - Coordenador.
2010 - 2013
Reservoir Recovery Optimization through Intelligent Wells
Descrição: This project study the application of smart wells in oil production strategy selection process.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Andrade Gomes Barreto - Coordenador / Márcio Augusto Sampaio Pinto - Integrante / Vinícius Eduardo Botechia - Integrante / Denis José Schiozer - Integrante.
2007 - 2011
Avaliação da Estratégia de Injeção de Água em Aquíferos para Descarte de Água de Campos de Petróleo
Descrição: Este projeto visa estudar a influência do gerenciamento de água na escolha da estratégia de produção em campos de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Andrade Gomes Barreto - Coordenador / Denis José Schiozer - Integrante.
2006 - 2006
Avaliação de impactos ambientais na injeção de água de descartes em aquíferos da Formação Rio Doce-ES
Descrição: Estudo sobre os impactos ambientais da injeção de água na formação Rio Doce-ES por meio de uso de simulação numérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Andrade Gomes Barreto - Coordenador / Denis José Schiozer - Integrante / Alexandre Campane Vidal - Integrante / Sueli Yoshinaga Pereira - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Monitoramenro Hidrogeológico da Bacia-piloto do Ribeirão da Onça em Zona de Afloramento do Aqüífero Guarani
Descrição: A instrumentação e monitoramento da bacia do ribeirão da Onça tem o objetivo de fornecer dados para estudos sobre o Sistemas Aqüífero Guarani, importante reservatório de poroporções internacionais, aumentando o grau de conhecimento nos diversos ramos da Hidráulica e Hidrologia que servirão como base do gerenciamento deste manancial subterrâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Andrade Gomes Barreto - Integrante / Edson Cezar Wendland - Coordenador / Luís Henrique Gomes - Integrante / João Batista Dias de Paiva - Integrante / José Eloi Guimarães Campos - Integrante / Renato Henrique Roselli - Integrante / Roberto Cezar Bérgamo - Integrante.Financiador(es): Global Environmental Fund Organização dos Estados Americanos Projeto Aqüífe - Auxílio
										financeiro.