2022 - Atual
CEE - CONVÊNIO DE BOLSAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador.
2021 - Atual
ENERGISA - MUST 2
Descrição: CIÊNCIA DE DADOS APLICADA À CONTRATAÇÃO DE DEMANDA EM SISTEMAS COM FORTE PENETRAÇÃO DE GERAÇÃO DISTRIBUÍDA RENOVÁVEL: AUTOMATIZAÇÃO DO AJUSTE DE DADOS DE CARGA E GERAÇÃO E CONSTRUÇÃO DE UMA FERRAMENTA COMERCIAL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador.
2021 - Atual
NÃO-LINEARIDADE E NÃO-GAUSSIANIDADE NA REPRESENTAÇAO E SIMULAÇAO DE SERIES DE GERAÇAO RENOVAVEL
Descrição: NOVA METODOLOGIA PARA CONSIDERAR A NÃO-LINEARIDADE E NÃO-GAUSSIANIDADE NA REPRESENTAÇAO E SIMULAÇAO DE SERIES DE GERAÇAO RENOVAVEL NO CONTEXTO BRASILEIRO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador.
2021 - Atual
LAMPS - ENERGISA
Descrição: FERRAMENTA AUTOMATIZADA MULTI-MÉTODO PARA PREVISÃO PROBABILÍSTICA DO CONSUMO DE ENERGIA ELÉTRICA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador / Davi Valladão - Integrante.
2021 - Atual
ENERGISA - PUC-Rio
Descrição: ESTIMAÇAO ROBUSTA DE PARAMETROS DE REDE E AUTOMATIZAÇAO DO AJUSTE DE DADOS DE CARGA E GERAÇAO PARA IMPULSONAR O USO DE FERRAMENTAS ANALITICAS NA DISTRIBUIÇAO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador.
2020 - 2021
PD-00063-3056/2019 - Novos modelos regulatórios de remuneração para as distribuidoras do futuro: acomodando os recursos energéticos distribuídos.
Descrição: Propor aprimoramentos na regulamentação vigente que incentivem novos modelos de remuneração das distribuidoras adequados à inevitável inserção dos Recursos Energéticos Distribuídos e com eles a possível criação das Plataformas Distribuídas para Serviços.
Mais especificamente, a parcela do projeto coordenada por mim envolve a prestação de serviços da PUC-Rio à PSR (executora do projeto de P&D com a CPFL) em levantamentos do estado da arte e de exemplos de práticas nacionais e internacionais relacionadas à nova realidade das distribuidoras na presença de recursos energéticos distribuídos (REDs). Os temas abordados incluem: implicações dos REDs para mudanças no planejamento de expansão, design de mercado, operação e supervisão da rede de distribuição; avaliação de modelo para remuneração de consumidores e distribuidoras na gestão de demanda e consumo; e avaliação de modelo para remuneração das distribuidoras na gestão do custo e portfólio de compra de energia para consumidores no cenário de liberalização do mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador / Érica Telles Carlos - Integrante / Davi Michel Valladão - Integrante / Thiago Ribeiro Furtado de Mendonça - Integrante / Mariana de Aragão Ribeiro Rodrigues - Integrante / Raul Ribeiro da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Modelos de Otimização sob Incerteza Aplicada à Gestão de Ativos e Passivos  - E_14/2019 - Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro - 2019
Descrição: Este projeto tem como foco a inovação tecnológica, produção científica, formação de recursos humanos e aplicação prática das técnicas desenvolvidas. Pretende-se desenvolver pesquisa de ponta em finanças quantitativas e otimização sob incerteza com foco em publicações internacionais nos principais periódicos e participação nas principais conferências da área, além da realização de projetos patrocinados de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D). As atividades de P&D terão a participação direta de pesquisadores de pós-doutorado e alunos de doutorado, mestrado, graduação e iniciação científica orientados pela equipe proponente deste projeto. Adicionalmente, ao longo da maturidade do projeto, estão previstas atividades de docência na graduação e na pós-graduação da PUC-Rio, cujo conteúdo é diretamente relacionado ao tópico central deste projeto. 
Os principais tópicos do projeto envolvem aplicações práticas como modelos de seleção de carteira de ativos financeiros, modelos de otimização de portfólio de ativos de diferentes naturezas, modelos de Gestão de Ativos e Passivos (asset liability management models), modelos de simulação e otimização de políticas públicas associadas a previdência, modelos de apreçamento de ativos e derivativos, finanças corporativas e análise de risco. Sob o aspecto teórico, técnicas de otimização sob incerteza desenvolvidas recentemente, como modelos de otimização robusta à distribuição (distributionally robust optimization models) e modelos de otimização dirigidos por dados (data-driven optimization models) serão amplamente utilizados, conjugando com técnicas clássicas de otimização robusta e estocástica. Este projeto engloba também o desenvolvimento teórico e aplicações de modelos estáticos (um período) e dinâmicos para precificação e seleção de ativos e/ou passivos em diferentes contextos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador / Davi Valladão - Integrante / Bruno Fânzeres - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
ENERGIA EM MERCADOS HIDROTERMICOS
Descrição: FERRAMENTAS ANALÍTICAS PARA A PREVISÃO DE PREÇOS DE CONTRATOS FUTUROS DE ENERGIA EM MERCADOS HIDROTÉRMICOS COM PREÇOS SPOT HORÁRIOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador.
2019 - Atual
Modelos de Otimização sob Incerteza Aplicada à Gestão de Ativos e Passivos - E_11/2018 - Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no RJ - 2018
Descrição: Este projeto tem como foco a inovação tecnológica bem como a produção científica, a formação de recursos humanos e a aplicação prática no que diz respeito às técnicas desenvolvidas. Pretende-se desenvolver pesquisa de ponta em finanças quantitativas e otimização sob incerteza, focando a publicação nos principais periódicos internacionais e a participação nas conferências mais relevantes da área, além de desenvolver projetos patrocinados de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D). As atividades de P&D terão a participação direta de pesquisadores de pós-doutorado, bem como de alunos de doutorado, mestrado, graduação e iniciação científica orientados pela equipe proponente deste projeto. Adicionalmente, durante o período de vigência do projeto, estão previstas atividades de docência nos programas de graduação e pós-graduação da PUC-Rio, com conteúdo diretamente relacionado aos tópicos centrais desta proposta.
Do ponto de vista dos desenvolvimentos técnico-científicos propriamente ditos, estão previstos modelos de otimização de portfólio de ativos de diferentes naturezas, modelos de Gestão de Ativos e Passivos (asset liability management models), modelos de simulação e otimização de políticas públicas associadas à previdência, modelos de apreçamento de ativos e derivativos, finanças corporativas e análise de risco. Além disso, técnicas de otimização sob incerteza desenvolvidas recentemente, como modelos de otimização robusta à distribuição (distributionally robust optimization models) e modelos de otimização dirigidos por dados (data-driven optimization models), serão amplamente utilizadas em conjunto com técnicas clássicas de otimização robusta e estocástica. Por fim, este projeto engloba ainda o desenvolvimento teórico e aplicações práticas de modelos estáticos (um período) e dinâmicos para a precificação e seleção de ativos e/ou passivos em diferentes contextos, como hedge funds, fundos de pensão, seguradoras, resseguradoras, bancos e grandes corporações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador / Davi Valladão - Integrante / Bruno Fânzeres - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Modelos de Otimização Robusta e Estocástica para o Planejamento e Operação de Sistemas Elétricos de Potência Sob Forte Inserção Renovável
Descrição: Chamada MCTIC/CNPqNº 28/2018 - Universal 
Faixa C - De R$ 0,00 a R$ 120.000,00
SIGLA: UNIVERSAL 2018. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Modelos de Otimização Robusta e Estocástica para o Planejamento Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: Chamada CNPq Nº 12/2017 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa
SIGLA: PQ - 2017
Modalidade: PQ
Categoria/Nível: 1D. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Modelos de Otimização Robusta e Estocástica para o Planejamento de Sistemas Elétricos de Potência com Alta Inserção de Fontes Renováveis - E_03/2017 - Jovem Cientista do Nosso Estado - 2017
Descrição: A corrente onda de expansão da geração via fontes renováveis não é acompanhada pelo mesmo movimento do lado da transmissão. Ademais, as ferramentas existentes de planejamento do sistema não consideram explicitamente os impactos da geração intermitente de renováveis como eólica e solar. Frente à crescente expansão via renovável, novas técnicas são necessárias para equilibrar o custo do uso de reservas existentes e a construção de novas linhas que garantam entregabilidade de reservas mais baratas e flexibilidade operativa. Em face às rápidas mudanças que temos vivido nas últimas décadas, o desenvolvimento da infraestrutura dos sistemas elétricos do século 21 deve considerar incertezas em múltiplas escalas. Precisamos considerar desde contingências e intermitência das renováveis na escala de curto prazo, até incertezas mais profundas do tipo econômicas, tecnológicas e climáticas na escala de longo-prazo. Neste cenário, a interação entre reservas, linhas de transmissão, geração, e o uso de equipamentos que proporcionem flexibilidade operativa, como armazenamento e equipamentos de eletrônica de potência, tonam-se ainda mais complexas e indissociáveis. O objetivo deste projeto é estudar e desenvolver, pelos próximos 3 anos, novas técnicas de otimização e simulação para promover o desenvolvimento dos sistemas elétricos de potência de maneira coerente, robusta e econômica. Com este propósito, o foco deste projeto recairá justamente no desenvolvimento de modelos de otimização robusta e estocástica para o planejamento da operação e expansão da geração, transmissão e distribuição. O autor deste projeto tem 20 artigos científicos publicados desde 2014 (28 ao total, desde 2008), em sua maioria contribuindo para o escopo deste projeto e com a participação de alunos de pós-graduação; um laboratório de pesquisa que desenvolve projetos de P&D desde 2012; e artigos publicados em jornais de grande circulação que visam disseminar os resultados práticos das pesquisas para a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2016 - 2018
Modelos de Otimização Sob Incerteza para o Planejamento de Sistemas Elétricos de Potência Sob Alta Integração de Recursos Renováveis - E_29/2014 - Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro - 2014
Descrição: O planejamento e operação de sistemas elétricos de potência, assim como a comercialização de energia em sistemas com alta penetração de recursos renováveis são problemas de decisão dinâmica sob incerteza. Esses problemas são modelados e resolvidos como problemas de otimização de grande porte. O aproveitamento de fontes de geração renováveis intermitentes como a eólica, solar e hídrica, trás prós e contras para os sistemas elétricos. Se por um lado elas são vistas como recursos baratos, com custo operacional praticamente zero, por outro elas introduzem uma grande incerteza tanto no âmbito da operação, quanto no âmbito da sua comercialização. Assim sendo, a inserção dessas fontes no sistema cria um conjunto de desafios para os reguladores, operadores e investidores que exige uma equipe multidisciplinar de pesquisadores para aborda-los de maneira completa e eficiente. Podemos citar algumas áreas desse tema onde os pesquisadores contemplados nessa proposta se destacam: (i) planejamento da operação de sistemas elétricos, (ii) planejamento da expansão da transmissão e tarifação do uso da rede, (iii) modelagem da incerteza na disponibilidade de recursos renováveis, e (iv) comercialização de contratos de energia elétrica. Esse projeto tem dois objetivos: 1) equipar o laboratório de pesquisa interdepartamental da PUC-Rio, LAMPS1, coordenado pelos membros dessa proposta e 2) custear o deslocamento de pesquisadores do laboratório e seus colaboradores externos para o desenvolvimento dos temas de pesquisa relacionados a esta proposta em nível internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador / Álvaro Veiga Filho - Integrante / Davi Valladão - Integrante / Delberis Lima - Integrante / Cristiano Augusto Coelho Fernandes - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Modelos de Otimização para o Planejamento de Sistemas Elétricos com Forte Integração de Renováveis
Descrição: Bolsas de Produtividade em Pesquisa
SIGLA: PQ - 2014
Modalidade: PQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Planejamento da Operação de Sistemas Elétricos de Potência com Segurança e sob uma Forte Inserção da Energia Eólica - Universal 2014
Descrição: Sistemas elétricos de potência são normalmente operados sob critérios de segurança n-1 ou n-2 para considerar a incerteza na disponibilidade de geradores e linhas de transmissão. Esses critérios são de difícil implementação prática, pois exigem que os modelos de despacho obtenham um ponto de operação viável para todos os possíveis estados pós-contingencia. Além disso, outras incertezas afetam a programação de curto prazo da operação. A geração hídrica já é contemplada nos modelos operativos, entretanto, a crescente inserção da energia eólica ainda não foi abordada. Se por um lado a variabilidade no curto prazo (horas) das vazões dos rios é baixa (em função da inércia desse fenômeno), a geração eólica apresenta um perfil altamente intermitente nessa escala temporal, podendo levar o operador a enfrentar grandes rampas de demanda líquida em certas barras do sistema em um curto intervalo de tempo. Neste projeto vamos estudar metodologias para definir a programação ótima de energia e reservas, de maneira conjunta (cootimizadas), considerando um critério de segurança n-K (geral) e uma forte inserção da energia eólica. Ressalta-se a importância do desenvolvimento dessas técnicas e estudos em função da completa falta de conhecimento do impacto de uma alta penetração dessa fonte na operação do sistema elétrico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador / Bruno Fânzeres - Integrante / Arthur de Castro Brigatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Robust and probabilistic models for electricity power systems operation and planning with significant renewable energy integration - Jovens Talentos - A
Descrição: Decision-making under uncertainty plays a key role in the operation and planning of restructured power systems. Traditional power systems have been modeled with optimization problems to account for very little uncertainty sources as demand or Renewable Energy Sources (RES). Then, the conventional two-stage stochastic optimization problems have been enough to operate and plan power systems. However, increasing share of RES in the generation mix of power systems presents a big challenge in the efficient management, mainly due to the limited predictability and the high variability of renewable generation, features that make RES plants non-dispatchable. The evolution of electricity systems indicates an increasing integration of RES. This means more production volatility, forcing conventional generators to modify their productions according to the intermittence of the RES. A few economies, which have been recognized as leadership in incentives for RES, are now revising their RES target levels due to huge integration costs incurred in the last decade. Network reinforcements, due to deviations from optimal planning decisions, and preventive as well as corrective operative actions, due to the high level of reserves and redispatch of fast but expensive units needed to cope with RES intermittence are major causes for this tendency. 
Typically, the following guidelines are desired in power systems operation and planning decisions: (a) economic efficiency, so as to minimize the cost of providing power; (b) supply reliability criteria, where the energy reaches all clients with minimal service interruptions; (c) freedom of agents and transparency of processes and markets (mainly in liberalized markets); (d) increasing renewable energy sources; (e) optimal investment incentive based economic models resulting from liberalized markets (such as the spot market).
Therefore, the main objective in this project is to design, develop and analyze alternative robust and probabilistic models in operational and planning framework, to incorporate the effect of RES under current security standards. To do that, the incorporation of tighter security criteria, such as the n-K criterion under the full network representation, as well as the renewable energy sources temporal and spatial uncertainty correlation is needed. This problem affects most of the world's electricity markets, including Brazil. The following novel features characterize these alternative procedures:
a)	Robust optimization models of unit commitment and transmission expansion planning (TEP) problems. 
b)	Probabilistic optimization models of unit commitment and TEP problem. 
c)	Extension of the traditional n-1 and n-2 security criteria. The new n-K security criterion considers up to K simultaneous contingencies.
d)	Consideration of renewable energy with high levels of integration. 
e)	Development of decomposition techniques to improve the tractability of the proposed models. 
The proposed research effort will result in both better mathematical models and improvements in the required solution techniques. The development of these tools constitutes challenging research work. Moreover, the international power engineering scientific community is particularly interested in this research, as can be seen in major technical journals and conferences. Additionally, expected results are of high interest for the electric power industry.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador / Jose Manuel Arroyo - Integrante / Alexandre Moreira - Integrante / Arthur de Castro Brigatto - Integrante / Davi Pozzo - Integrante / Enzo Sauma - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2013
Leilões de Contratos de Energia Elétrica
Descrição: Especificação do perfil de risco de empresas de geração para a criação de um modelo de oferta ótima em leilões de contratos. Através deste modelo, onde uma gama de perfis possam ser modelados, um esquema de simulação de leilões multiproduto de contratos de energia será construindo objetivando a estimação dos preços de equilíbrio de longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Mecanismos de Comercialização de Energia Renovável
Descrição: Estudo de estratégias de compra de fontes renováveis de energia sazonalmente complementares (co-geração a bagaço de cana - Biomassa, Pequenas centrais hidrelétricas - PCHs, e usinas eólicas), por parte de uma comercializadora, através de leilões de contratos. O projeto visa testar diferentes formatos de leilões e levantar os pontos altos e baixos de cada. Além disso, o resultado deste projeto visa determinação de uma curva de subsídio mínimo necessário para se garantir uma determinada participação de energia proveniente de centrais eólicas no portfolio adquirido pela comercializadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador / Delberis Lima - Integrante / Bruno Fânzeres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Risk Averse Scheduling em cooperação com a Universidade Adolfo Ibañez (UAI), Santiago, Chile.
Descrição: Elaboração de artigo científico;
Cooperação entre universidades: coorientação de tese de doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Universidad Adolfo Ibañez - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Contingency Constrained Unit Commitment via Robust Optimizatio em cooperação com a Universidad Castilla La-Mancha (UCLM)
Descrição: Artigo Científico para IEEE TPWRS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Street de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Castilla-La Mancha - Auxílio
										financeiro.