2019 - 2019
Conhecendo as Perspectivas e Potencialidades da Inserção Social e os aspectos da Bioeconomia e Biotecnologia das Pesquisas, Dissertações e Teses dos Mestrandos e Doutorandos do PPGSD
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Maria Almeida Carvalho - Integrante / Rondon Tosta Ramalho - Integrante / Paulo Roberto Haidamus de Oliveira Bastos - Coordenador.
2019 - Atual
Estudo do câncer de colón: Epidemiologia, Tratamento e Prevenção
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Maria Almeida Carvalho - Integrante / Iandara Schettert Silva - Integrante / Rondon Tosta Ramalho - Coordenador.
2016 - Atual
Tradução, adaptação transcultural e validação da escala de Gijón para o contexto brasileiro - avaliação sociofamiliar em idosos
Descrição: Construída e validada na Espanha, a escala de avaliação sociofamiliar de Gijón é indicada enquanto instrumento capaz de identificar situações de risco ou de problemas sociais em idosos. Para ser utilizada de maneira eficaz para a população brasileira, instrumentos criados em outros países devem ser traduzidos e adaptados para a cultura brasileira, seguindo critérios metodológicos de pesquisa. Assim, este projeto de pesquisa tem por objetivo realizar a tradução, adaptação transcultural e validação da escala de Gijón para o contexto brasileiro. No futuro, a Escala de Avaliação Sociofamiliar em idosos - Gijón (Versão brasileira) poderá ser incorporada à prática assistencial de profissionais que atuem nas áreas de assistência social e de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandra Maria Almeida Carvalho - Coordenador / LUCIANA SHIRLEY PEREIRA ZANELA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Acadêmicos de medicina - o ambiente educacional e a saúde
Descrição: Os estudantes de Medicina lidam com várias situações desgastantes em seu contexto acadêmico, carga horária elevada, competitividade entre pares, o contato com o paciente, etc. Coexistem as novidades em relação aos professores, as cobranças diante das provas, a necessidade de lidar com a realidade do paciente, o sofrimento pessoal, a distância da família, a privação de lazer, as cargas horárias exaustivas, as incertezas quanto ao futuro profissional, o contato com preceptores e a concorrência de outras faculdades (ANDRADE et al., 2014).
Há elevada prevalência de sintomas depressivos, ansiedade e estresse entre acadêmicos de Medicina. Isso causa efeitos danosos para a saúde e a realização pessoal, como o baixo desempenho e queda na qualidade de vida, com o risco de repercussões no âmbito familiar e institucional. Esses sintomas, por sua representatividade, são pontos de observação para a busca por ajuda especializada (PADOVANI et al., 2014).
Assim este projeto tem por objetivo avaliar a saúde do estudante de medicina da UFMS, especificamente, qualidade de vida, ansiedade, ambiente educacional e transtorno mental comum.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandra Maria Almeida Carvalho - Integrante / Alexandra Maria Almeida Carvalho Pinto - Coordenador / Elenir Rose Jardim Cury Pontes - Integrante / KARINA OLIVEIRA DE ANDRADE - Integrante / Giovana Kátia Viana Nucci - Integrante / Ernesto Antonio Figueiró Filho - Integrante / José Carlos Rosa Pires Souza - Integrante.
2012 - 2015
Acidente de trabalho: impacto na rede de atenção a saúde e na capacidade laboral - ATISOLA
Descrição: O projeto tem por objetivo verificar o impacto que os acidentes de trabalho trazem à rede de assistência à saúde, bem como descrever o impacto que o acidente traz à vida laboral destas pessoas. Para atingir este objetivo serão verificados os procedimentos realizados durante a internação e possíveis reinternações em consequência do
acidente de trabalho; calcular a magnitude do acidente de trabalho nas emergências dos hospitais sentinelas de Campo Grande em relação aos demais atendimentos; descrever quais unidades de atenção à saúde foram utilizadas pelo acidentado além da unidade hospitalar; e verificar as consequências do acidente de trabalho na capacidade laboral do trabalhador. Trata-se de um estudo de coorte retrospectivo dos acidentes de trabalho, atendidos na Santa Casa de Misericórdia de Campo Grande, nos meses de junho, julho e agosto de 2010, seguindo a linha metodológica quantitativa com análise
de dados primários e secundários. Além disso, alguns dos casos serão selecionados para estudo de caso ligado à coorte.
O resultado da pesquisa fornecerá informações importantes para melhorar o atendimento aos pacientes vitimados por acidente de trabalho na rede de atenção do Sistema Único de Saúde ? SUS/MS. Aspectos relacionados ao custo do atendimento na unidade hospitalar e demais custo decorrentes do acidente de trabalho são importantes para o planejamento e a gestão da rede de serviços. Outra questão importante a ser elucidada pela pesquisa é referente às consequências para o trabalhador acidentado, especialmente em relação a sua capacidade de trabalho, impactada pelo acidente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandra Maria Almeida Carvalho - Coordenador / Maria de Lourdes Oshiro - Integrante / Maria Elizabeth Araujo Ajalla - Integrante / Willian Waissmann - Integrante / Edson Mamoru Tamaki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Perfil dos acidentes de trabalhos graves atendidos nos hospitais sentinelas de Campo Grande.
Descrição: Com relação à saúde do trabalhador o acidente representa o maior agravo, mesmo podendo ser evitado e prevenido, por outro lado os impactos econômicos e sociais que os acidentes de trabalho ocasionam são ainda pouco conhecidos em nosso meio. O que dificulta o estabelecimento de políticas públicas e os devidos recursos orçamentários direcionados à suas prevenção e recuperação.
O objetivo geral da pesquisa é identificar os acidentes de trabalho grave (ATG) atendidos pelas unidades sentinelas hospitalares do município de Campo Grande, no período de fevereiro a maio de 2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Maria Almeida Carvalho - Integrante / Maria Elizabeth Araujo Ajalla - Coordenador / Willian Waissmann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Estudos epidemiológicos - saúde do trabalhador em Mato Grosso do Sul
Descrição: As atividades relacionadas à esse projeto tem por objetivo verificar situações diversas da saúde do trabalhador: acidente de trabalho, e seus impactos para o trabalhador e para o setor saúde; absenteísmo em bombeiros, qualidade de vida de mototaxistas, estresse ocupacional e depressão em bombeiros, outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alexandra Maria Almeida Carvalho - Coordenador / Priscila Maria Marcheti Fiorin - Integrante / luciana contrera - Integrante / marcelo sampaio ocampos - Integrante / Elen Villegas Campos - Integrante / Ellen Souza Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5