2020 - Atual
GovTech: Tecnologia Social para inovação em processos da gestão pública
Descrição: De acordo com Dagnino (2009) vivenciamos um cenário no qual existe um confronto 
entre as chamadas tecnologias convencionais (TC) e as tecnologias sociais (TS). 
Segundo o ITS (2004, p.26) as TS podem ser entendidas como "um conjunto de técnicas, metodologias transformadoras, desenvolvidas e/ou aplicadas na interação com a população e apropriadas por ela, que representam soluções para inclusão social e melhoria das condições de vida?. Muitos são os tipos de tecnologias sociais em nossa sociedade. Metodologias participativas para educação, processos aplicados nas áreas sociais, técnicas para inclusão produtiva, métodos para geração de trabalho e renda dentre vários outros. Áreas como economia solidária e moedas sociais (economia, trabalho e renda), moradias sustentáveis (arquitetura, engenharia e meio ambiente), comércio justo e turismo ético (turismo e comércio), artesanato comunitário (artes e cultura), processos participativos democráticos (administração pública), e softwares livres (tecnologia da informação e da comunicação - TICs), são alguns exemplos de quão diversificada é a aplicação e o campo de estudo das tecnologias sociais. A presente proposta enquadra-se na área de ?Tecnologias Educacionais e Sociais?, abordando mais especificamente, as TS dos subcampos de gestão democrática e tecnologia da informação. Tal combinação resulta nas chamadas ?Tecnologias de Participação?, um desdobramento das TS voltado para o estudo e desenvolvimento de metodologias e técnicas de participação democrática para inclusão de cidadãos no processo de tomada de decisão pública através das TICs (ABREU, 2009). Este projeto possui o seguinte objetivo geral: OG: Desenvolver processos e artefatos de tecnologia voltados para o planejamento municipal participativo, disseminando deste modo inovação nos serviços públicos.
Por planejamento participativo, entende-se neste projeto, o conjunto de técnicas da 
gestão pública que insiram o cidadão no processo de construção de planos públicos, das mais diversas naturezas como o Orçamento Participativo, o Plano Diretor Participativo  dentre outros. Trata-se, dentro da perspectiva de Abreu (2009), de uma tecnologia de  participação, que se aproxima da definição de ITS (2004, p.26) sobre as tecnologias sociais, ou seja, "um conjunto de técnicas, metodologias transformadoras, desenvolvidas  e/ou aplicadas na interação com a população e apropriadas por ela, que representam soluções para inclusão social e melhoria das condições de vida?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio Cesar Andrade de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Blockchain Aplicada ao Setor Público: Potenciais de Inovação Democrática
Descrição: Surgiu recentemente, com a popularização das criptomoeda, uma tecnologia tão disruptiva quanto a máquina a vapor e a eletricidade, criando expectativa de que se converta em um novo paradigma capaz de modificar profundamente a maneira como a sociedade e a economia funcionam. Trata-se do blockchain. A presente proposta de pesquisa discute as potencialidades desta inovação aplicada aos modelos de gestão do setor público, partir do prisma de experiências de participação democrática mediadas pela Internet. O método empregado terá como coleta de dados entrevistas semiestruturadas e análise de conteúdo. Os resultados esperados envolvem a melhoria das práticas de gestão pública baseados que ficariam mais porosos a participação, ao controle social, transparência, accountability gerando assim mais eficiência nos modelos de gestão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio Cesar Andrade de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Democracia e internet: analisando experiências de participação digital
Descrição: Com a emergência da chamada “sociedade da informação” e a consolidação das tecnologias da informação e comunicação (TICs) no cotidiano da sociedade, muito se têm debatido sobre a possibilidade de ampliação da participação democrática dos cidadãos. Existe um crescente interesse na academia e na prática governamental em novas formas de relacionamento entre o Estado e a sociedade, principalmente no que tange aos processos de tomada de decisão pública (CUNHA e POZZEBON, 2009). Ao mesmo tempo, alguns autores como Welp (2007) e Best et al (2010) reconhecem que poucos são os estudos sobre experiências governamentais de participação democrática mediadas pela Internet. Neste contexto este projeto tem como temática a participação democrática através da Internet. Serão observadas as quatro edições (2006, 2008, 2011 e 2013) do Orçamento Participativo Digital (OPD) de Belo Horizonte – MG. Questiona-se porque a participação popular no OPD na cidade de Belo Horizonte, apresentou tão acentuada queda do período de 2006 a 2013? Objetiva-se compreender os fatores que geraram a queda acentuada na participação popular no OPD na cidade de Belo Horizonte. Pretende-se utilizar como método de pesquisa o estudo de caso de natureza qualitativa. Os dados coletados serão tratados através do software QSR NVIVO 10®.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio Cesar Andrade de Abreu - Coordenador / Cristiano, França-Lima - Integrante / Carolina Leão - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
TECNOLOGIA, EDUCAÇÃO E DESENVOLVIMENTO: UMA ANÁLISE DO BACHARELADO EM ADMINSTRAÇÃO PÚBLICA (UFF/CEDERJ/UAB)
Descrição: Com o advento das novas tecnologias da informação e da comunicação (TICs) várias possibilidades de transformação estão sendo criadas na educação, na economia, na cultura e na política da sociedade globalizada (CASTELLS, 2007). A educação, em especial, ganha novas possibilidades com as tecnologias da informação, principalmente na modalidade semipresencial (EAD). Neste sentido, são criadas políticas públicas de fomento ao modelo de EAD. O curso de Administração Pública do Instituto de Ciências Humanas e Sociais (ICHS) da UFF, campus Volta Redonda, é um exemplo deste fomento. Tal curso tem origem em uma chamada pública da UAB/CAPES (edital UAB/CAPES 01-2009 de 27 de abril de 2009), através do PNAP (Programa Nacional de Formação em Administração Pública) e é ofertado no Estado do Rio de Janeiro através do Consórcio CEDERJ/Fundação CECIERJ. O presente projeto tem como objetivo analisar o Bacharelado em Administração Pública e traçar estratégias de melhoria das práticas de ensino-aprendizagem em EAD. Para tanto serão traçados dois eixos analíticos: No primeiro, serão analisados os estilos de aprendizagem dos discentes buscando compreender a evasão no curso (causas de ensino-aprendizagem). No segundo será realizado diagnóstico organizacional no curso para verificar suas estruturas de tutoria, professores, materiais de apoio, institucional e administrativa (causas infraestruturais). Pretende-se com este projeto, promover a melhoria no processo de ensino aprendizagem do curso, gerando deste modo, impacto no desenvolvimento local do Estado do Rio de Janeiro, nos diferentes pólos e regiões do interior onde o curso é ofertado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio Cesar Andrade de Abreu - Coordenador / ana paula poll - Integrante / Carlos Frederico Bom Kraemer - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Governo Eletrônico no Sul-fluminense: Mapeamento do Campo
Descrição: Ao se visitar a literatura sobre governo eletrônico uma grande diversidade de conceitos e definições é apresentada. De certo modo, esta polissemia conceitual, colabora para criar uma confusão entre a idéia de democracia eletrônica, participação eletrônica, política eletrônica e governo eletrônico. Um consenso, entretanto é que ?las nuevas tecnologías de la información, en especial Internet, han tenido durante los últimos años un papel fundamental en la reformulación de la actividad de la Administración pública así como de su relación con los ciudadanos? (ALAMO, 2008, p.1).Para Diniz et al (2009) a idéia de governo eletrônico (egov) embora associada ao uso das TICs no setor público, ultrapassa essa dimensão. Ela está vinculada à modernização da administração pública por meio das TICs, melhoria da eficiência dos processos administrativos e operacionais do governo e, em outros casos, vinculada a idéia da prestação de serviços públicos eletrônicos (DINIZ et al, 2009).O uso do termo governo eletrônico se inicia, historicamente, a partir da disseminação e consolidação da idéia de comercio eletrônico (ecommerce), segundo Diniz (2000), na segunda metade da década de 2000. Desde então a expressão egov ?ficou completamente associada ao uso que se faz das TICs nos diversos níveis de governo? (DINIZ et al, 2009, p.25). Esta pesquisa busca analisar os sítios de governo eletrônico da região sul fluminense buscando conhecer o atual estágio da política de eGov da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio Cesar Andrade de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Pró-reitoria de pesquisa e inovação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
Inovação na Administração Pública: Participação Democrática e Tecnologia
Descrição: Descrição: A presente proposta tem como objetivo atuar em uma área da Administração Pública que ganha cada vez mais relevância. Trata-se da participação cidadã nos processos de tomada de decisão nos negócios públicos. O Brasil protagonizou nos últimos anos um papel pioneiro em termos de inovação na Administração Pública, mais especificamente em inovação democrática e o grande expoente disso foi o Orçamento Participativo (AVRITZER e NAVARRO, 2003). Indo além do formalismo democrático e da idéia procedimental de que a participação cidadã se resume no ato de votar, o Orçamento Participativo (OP) consegue agregar uma série de mecanismos decisórios onde os cidadãos expressam suas visões e colaboram de modo efetivo na elaboração da peça orçamentária municipal. Recentemente o OP sofreu uma inovação interna: ganhou uma versão digital na qual os cidadãos podem participar através da internet. Este modelo, chamado popularmente de OP Digital, ainda é pouco utilizado, mas demonstra grande potencial de ampliação quantitativa da participação (NABUCO, 2009). Pretende-se com o presente programa de extensão implantar um OP Digital na Cidade de Volta Redonda através de uma parceria com a Secretaria Municipal de Planejamento e outras organizações sociais interessadas. Protocolo SIGPROJ 149950.648.73956.22032013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio Cesar Andrade de Abreu - Coordenador / Juliana da Silva Matos - Integrante / Roberta Evaristo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
NIDES - Nucleo de Pesquisa em Internet, Democracia, Estado e Sociedade
Descrição: Trata-se de um grupo de pesquisa na área de Administração cujos estudos buscam analsiar as relações entre Estado e sociedade, tanto no ambiente opresencial quanto no ambiente configurado pela Internet. A ênfase de pesquisa recai sobre o processo histórico da construção da democracia no Barsil bem como sobre a especificidade da dimensão digital na conformação de novas relaçõe spolíticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Cesar Andrade de Abreu - Integrante / José Antônio Gomes de Pinho - Coordenador / Ingrid Winkler - Integrante / Kátia Santos de Morais - Integrante / Fabiano Maury Raupp - Integrante.