2014 - 2018
Integração de Informações, Gerência de Armazenamento e Otimizações em Aplicações Não Convencionais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo propor, analisar e avaliar novas técnicas, metodologias e métodos computacionais para o aumento de desempenho de aplicações que consultam e manipulam intensivamente grandes coleções de dados multidimensionais em ambientes distribuídos e de alto desempenho. Pretende-se desenvolver e avaliar um sistema com novas técnicas de armazenagem e análise de dados; investigar, aperfeiçoar e propor técnicas otimizadas de mineração de dados e análise dos resultados. Em particular, serão investigados novos métodos eficientes de acesso aos dados e otimização de consultas, adaptações de algoritmos de mineração de dados em ambientes paralelos, metodologias de alocação e replicação de dados distribuídos. A partir dos algoritmos de fragmentação refinados propostos em meus trabalhos anteriores, técnicas de aprendizado de máquina continuarão a ser exploradas no sentido de otimizar esta proposta de metodologia de projeto de distribuição de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Leonardo Guerreiro Azevedo - Integrante / Diego Nolasco Souza Pereira - Integrante / BAIÃO, FERNANDA ARAUJO - Coordenador / Ednilson Veloso Moura - Integrante / Lucia de Fatima Santos Castro - Integrante / Mauro Moura Gomes Lopes - Integrante / Paulo Jose de Alcantara Gimenez - Integrante.
2014 - 2018
Apoio a Melhoria de Processos e Medição em Fábricas de Software
Descrição: Uma Fábrica de Software é uma organização que projeta, desenvolve ou faz manutenção de sistemas aplicativos inteiros, módulos ou sub-rotinas de processamento de dados (Carvalho, 2013 e Vivacqua, 2013). O termo aponta para o desenvolvimento em massa, com tarefas divididas e executadas de maneira automatizada, diminuindo a participação intelectual do trabalhador no processo de desenvolvimento (Almeida, 2013). Muitas vezes o desenvolvimento de software é tratado pelas Fábricas de Software como um serviço de TI, que é um meio de entregar valor aos clientes, facilitando o resultado que querem alcançar sem arcar com riscos e custos específicos (SEI, 2010). Desafios enfrentados por Fábricas de Software incluem a definição de processos de software contendo boas práticas de engenharia de software adequados às suas necessidades e, também, às necessidades e restrições de seus clientes. Além disso, os processos de desenvolvimento definidos devem estar adequados a serem executados como meio de prestação de serviços de fornecimento de software por estas organizações. Outro desafio está ligado à gerência dos projetos de software, onde práticas de medição podem ser importante aliado na identificação de problemas e questões relevantes, como custo e qualidade, e usados como um mecanismo de monitoração e controle. O objetivo deste projeto de pesquisa é apoiar Fábricas de Software na condução de iniciativas de melhoria de processos e software e serviços de TI e da definição de programas de medição de software. Os produtos previstos incluem linhas de processos para fornecimento de desenvolvimento software, gerência dos projetos de fornecimento de software, desenvolvimento de software baseado em métodos ágeis (XP) e SOA, além de definição de apoio à criação de planos de medição baseado na definição de patterns. Os resultados esperados incluem também a formação de alunos de mestrado e graduação e a publicação de resultados relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leonardo Guerreiro Azevedo - Integrante / Thaissa Diirr - Integrante / Gleison dos Santos Souza - Coordenador / Felipe Carvalho - Integrante / Sylvio Bonelli - Integrante / Carlos Eduardo Azevedo Costinhas - Integrante / Monalessa Barcellos - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Geração Automática de Texto: Métodos e Aplicações
Descrição: A validação de modelos de processos de negócio normalmente é executada por analistas de negócio. Estes podem ler facilmente o modelo, porém não detêm conhecimento aprofundado do negócio. Em contrapartida, especialistas de domínio conhecem o domínio do negócio, porém não detêm conhecimento sobre modelagem. Para estes, é mais fácil ler um texto em linguagem natural. Por este motivo, tanto o modelo de processo, quanto o texto descritivo, são artefatos necessários para permitir uma comunicação natural entre os especialistas e os analistas de negócio. Este projeto busca desenvolver uma métodos e técnicas para geração de textos a partir de modelos e vice-versa. As propostas serão avaliadas em cenários reais, através de empresas e estudos de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Guerreiro Azevedo - Integrante / Kate Revoredo - Coordenador / Raphael de Almeida Rodrigues - Integrante.
2010 - 2014
Métodos flexíveis para composição de serviço em uma abordagem SOA
Descrição: O objetivo deste de trabalho é integrar a Graduação em Sistemas de Informação no Departamento de Informática Aplicada com a Pós-Graduação em Informática, através de um relacionamento direto em disciplinas e produção acadêmica conjunta (apoio em disciplinas, trabalhos resultantes de desenvolvimento de atividades nas disciplinas e trabalhos de conclusão de curso). Esse projeto pode ser visto como um incentivo aos discentes para atuarem em conjunto com o professor orientador nas disciplinas por ele ministradas e na co-orientação de alunos e, consequentemente, desenvolverem as suas habilidades em docência no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Guerreiro Azevedo - Coordenador / Flávio Faria - Integrante / Flávia Maria Santoro - Integrante.
2009 - 2018
Tratamento de Informações Distribuídas
Descrição: O grupo iniciou suas atividades quando da criação do Departamento de Informática Aplicada da UNIRIO em 1998, englobando as pesquisas dos docentes efetivos na época. De 1999 a 2001, membros do grupo participaram do Projeto ECOBASE: Database and Web Technologies for Environmental Information Systems, financiado pelo ProTem-CC/CNPq em convênio com o INRIA (França), coordenado por Asterio Tanaka e Patrick Valduriez. O projeto ECOBASE resultou na realização do I International Workshop on Information Integrationon the Web, no Rio de Janeiro, em 2001 (http://www.informatik.uni-trier.de/~ley/db/conf/wiiw/index.html). O grupo realiza pesquisa através de projetos inter e multidisciplinares no LABORATÓRIO INTEGRADO DE PESQUISA INTERDISCIPLINAR (LIPI) do Centro de Ciências Exatas e Tecnologia da UNIRIO. Os projetos enfocam temas de áreas de interesse diversas, como SUPORTE A DECISÃO, MÚSICA, NUTRIÇÃO, EDUCAÇÃO e NEUROLOGIA. Em virtude dessa diversidade, membros do grupo participam, como pesquisadores colaboradores, de outros grupos de pesquisa nas diferentes áreas. O desenvolvimento de sistemas de informação nessas áreas privilegia a utilização de ferramentas de SOFTWARE LIVRE. Desde 2004, anualmente no mês de outubro, o grupo promove a Semana de Software Livre do RJ, em conjunto com o Fórum RJ de Software Livre (http://www.forumsoftwarelivre.org.br). Para tal, conta com parceria, através de Acordo de Cooperação Técnica com o PRODERJ (Centro de Tecnologia de Informação e Comunicação do Estado do Rio de Janeiro) e com a ABRASOL (Associação Brasileira de Software Livre).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Guerreiro Azevedo - Coordenador.
2009 - 2018
Metodologias, Técnicas e Ferramentas para Desenvolvimento e Integração de Sistemas de Informação em Ambientes Distribuídos utilizando SOA
Descrição: Este projeto tem o objetivo de intensificar a pesquisa, desenvolvimento de novas técnicas e realização de experimentos a fim de responder questões ainda em aberto em uma SOA. 
Dentre os temas a serem pesquisados neste projeto, pretende-se enfatizar os seguintes tópicos, os quais são descritos em maiores detalhes em seguida.
? Elaboração de metodologias para identificação, modelagem, projeto e construção de sistemas em uma arquitetura orientada a serviços a fim de permitir a coordenação e composição de serviços Web de forma segura, robusta e eficiente. Um dos aspectos a serem pesquisados será a construção de serviços a partir da modelagem de processos de negócio e de ontologias elaboradas para descrever o domínio das organizações, tendo como foco a integração de aplicações; 
? Desenvolvimento de metodologias, técnicas e ferramentas de integração de aplicações e, principalmente, de integração de dados através do uso de serviços em SOA; 
? Uso de ontologias para integração semântica de dados em um ambiente orientado a serviços; 
? Elaboração de técnicas para integração, distribuição e transmissão de dados reduzidos e processamento de consultas aproximadas envolvendo dados convencionais e não convencionais em ambientes distribuídos e heterogêneos empregando uma arquitetura orientada a serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Guerreiro Azevedo - Coordenador / Antônio Fonseca Pimenta Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
1999 - 2004
Spatial and Temporal Access Methods Project (STAMP)
Descrição: - Pesquisa e desenvolvimento de filtros geométricos para junção de polilinhas X polilinhas e polilinhas X polígonos em Banco de Dados Espaciais: filtro raster para junção de polilinhas utilizando posições de entrada e saída (RIOS - Raster I/O Signature) e filtro raster direcional para junção de polilinhas (5CDRS - Five Color Directional Raster Signature).
- Pesquisa e desenvolvimento de algoritmos para uso da Assinatura Raster de 4 Cores (4CRS) para redução de dados e processamento aproximado de consultas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Guerreiro Azevedo - Integrante / Geraldo Zimbrão - Integrante / Jano Moreira de Souza - Coordenador / Rafael Brand - Integrante / Wladimir Meier - Integrante.