2021 - Atual
Arquitetura de uma plataforma digital
Descrição: Aplicação financeira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Risco Becerra - Coordenador / Nelson Tanomaru - Integrante / Michelet del Carpio - Integrante / Gabriela Barbarán - Integrante.
2020 - Atual
Modelo orientado a competências
Descrição: Modelo aplicado ao estágio cooperativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Risco Becerra - Coordenador / Nelson Tanomaru - Integrante / Mery Pesantes - Integrante.
2018 - Atual
Portal de observação de sociedades (Deficientes\0
Descrição: Um sistema tipo observatório para entender a população deficiente e com aplicação de Digital Twin, IA e outras tecnologias de informação promover estratégias na administração pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luis Risco Becerra - Coordenador.
2016 - Atual
Arquitetura de Digital Twin
Descrição: Aplicação para energia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jorge Luis Risco Becerra - Coordenador / Ana Claudia Rossi - Integrante.
2013 - Atual
Modelo de inovação para produção de projetos de TI
Descrição: Criação de um modelo de pesquisa e desenvolvimento de software inovativo. Este modelo tem como base conceitual o quadrante de Pasteur aplicado na engenharia de software e o ambiente de produção de software  ODP. A equipe operacional deste modelo sempre estará constituído de representantes acadêmicos e representantes da empresa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luis Risco Becerra - Coordenador / Leonardo Dias - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante.
2012 - Atual
Fábrica de testes de sofware
Descrição: Este ambiente flexível de teste de software está sendo modelado para ser adaptado a diverso processos de desenvolvimento, cascata, agile ou outros, e deverso modelos de qualidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luis Risco Becerra - Coordenador / Leonardo Dias - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Alipio Ferro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Outra.
2011 - 2011
Projeto de implantação de modelo de Fsw para coleta de dados aplicados na engenharia de software experimental
Descrição: implantação do modelo numa pequena empresa de São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Luis Risco Becerra - Coordenador.
2011 - Atual
Projeto de implantação de fábricas de software para pequenas empresas
Descrição: implantação do modelo nas empresas incubadasn o cietec com objetivo de coletar dados de implantação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Risco Becerra - Coordenador.
2011 - Atual
Modelo conceitual de um ambiente de produção de software
Descrição: criação de um modelo conceitual baseado nas visões ODP para criação de estruturas de produção de software. Este modelo inclui diversos processos, métodos, técnicas, ferramentas, normas que serão estudas e implementados pelo grupo de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luis Risco Becerra - Coordenador / Rubens Sales - Integrante / Leonardo Dias - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Diego Mariano - Integrante / Juan Naranjo - Integrante / Alipio Ferro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Outra.
2009 - Atual
Projeto de Instanciação de arquiteturas de processos
Descrição: implantação do modelo de fábirca de software em duas pequenas empresas visando colher dados para uma dissertação de mestrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luis Risco Becerra - Coordenador / Leonardo Dias - Integrante.
2004 - Atual
Fabrica de software
Descrição: modelo conceitual baseado em processos e ferramentas de apoio ao proceso. Formação de um grupo de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Luis Risco Becerra - Coordenador / Fabio Levy - Integrante / Erika Kato - Integrante / Rafael Cruz - Integrante / Beatriz Borsoi - Integrante / Eduardo Lobo - Integrante / Rogerio Panigassi - Integrante.Financiador(es): Escola de comunicação e arte - Cooperação / Faculdade de educação da USP - Cooperação / Microsoft Corporation - Bolsa / Escola do Futuro da USP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8