2017 - Atual
Desenvolvimento Ágil de Projetos de Produtos: estudo em uma ferramentaria
Descrição: O projeto visa estudar o desenvolvimento ágil de projetos de produtos tendo como objeto de estudo  uma ferramentaria localizada na região metropolitana de Campinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jefferson de Souza Pinto - Coordenador / Luan Aoki Schuwarten - Integrante / Gilberto Cassoli de Oliveira Júnior - Integrante.
2015 - 2016
Proposta de Utilização do Método de Resolução de Problemas de Polya para Ensinar Matemática Baseado em Dados da Coleta Seletiva da Microrregião de Bragança Paulista
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar e propor atividades de ensino com a utilização do Método de Resolução de Problemas de Polya para ensinar matemática baseado em dados da Coleta Seletiva da Microrregião de Bragança Paulista - SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jefferson de Souza Pinto - Coordenador / Rafael dos Reis Lima de Andrade - Integrante.
2014 - 2014
Análise das Variáveis que Influenciam o Ensino e a Aprendizagem de Matemática no Ensino Médio em uma Escola Técnica Federal
Descrição: O projeto visa identificar e analisar as variáveis que influenciam o ensino e a aprendizagem de matemática no Ensino Médio no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo - Câmpus Bragança Paulista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jefferson de Souza Pinto - Coordenador / Maria Gabriela Leme Munhoz - Integrante.
2014 - Atual
Gestão do Sucesso em Projetos
Descrição: O projeto visa analisar e desenvolver ferramentas para gestão do sucesso em projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson de Souza Pinto - Coordenador / Olívio Novaski - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um Sistema para Análise dos Fatores Críticos de Sucesso em Gestão de Projetos
Descrição: Este trabalho consiste em desenvolver um sistema computacional para operacionalizar a análise dos fatores críticos de sucesso em gestão de projetos.
O trabalho é baseado na estratégia de pesquisa exploratória baseada na matriz de fatores críticos de sucesso desenvolvida em uma survey, sendo utilizado pesquisa de campo e análise qualitativa para construção da matriz que é foco do desenvolvimento do sistema proposto.
Portanto, por meio das análises dos levantamentos será possível desenvolver um sistema computacional em uma linguagem aberta para que seja possível operacionalizar tais análises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jefferson de Souza Pinto - Coordenador / Olívio Novaski - Integrante / Daniel de Azevedo Figueiredo - Integrante.
2013 - 2013
Desenvolvimento de um Sistema para Análise da Complexidade e Incerteza em Gestão de Projetos
Descrição: Este trabalho consiste em desenvolver um sistema computacional para operacionalizar a análise da complexidade e incerteza em gestão de projetos.
O trabalho é baseado na estratégia de pesquisa exploratória baseada na matriz de complexidade e incerteza desenvolvida em uma survey, sendo utilizado pesquisa de campo e análise qualitativa para construção da matriz que é foco do desenvolvimento do sistema proposto.
Portanto, por meio das análises dos levantamentos será possível desenvolver um sistema computacional em uma linguagem aberta para que seja possível operacionalizar tais análises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jefferson de Souza Pinto - Coordenador / Olívio Novaski - Integrante / Fagner de Gois - Integrante.
2012 - 2012
Análise da Gestão da Qualidade em Empresas da Região Bragantina
Descrição: A qualidade não mais é um diferencial, mas sim uma exigência cada vez maior do mercado competitivo, tendo em vista o desenvolvimento do controle de qualidade, acrescido de três elementos de sustentação de uma organização, equipamentos e materiais, procedimentos e ser humano, que contribuem para aprimorar a qualidade em produtos e serviços, propondo soluções a atender os desejos dos consumidores com eficiência. Este trabalho consiste em analisar a gestão da qualidade das empresas da Região Bragantina apresentando suas características e impactos na estratégia da empresa. O trabalho é baseado na estratégia de levantamento e também de estudo de caso, sendo utilizado método dedutivo para a condução do estudo. Os instrumentos de coleta de dados utilizado no trabalho são o questionário e a entrevista. Os dados coletados serão analisados por meio de técnicas estatísticas de análise multivariada. Portanto, por meio das análises de dados dos levantamentos será possível estabelecer a percepção do processo de gestão da qualidade nas empresas analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jefferson de Souza Pinto - Coordenador / Marina Tranzillo Rodrigues de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1