2021 - Atual
COVPATH - Coviability Path, a new framework to sustainably link mankind and biosphere
Descrição: o projeto internacional ?Coviability Path, a new framework to sustainably link mankind and biosphere COVPATH? junto ao ?Belmont Forum Collaborative Research Action on Transdisciplinary Research for Pathways to Sustainability?, financiado pela União Europeia, e, no Brasil, também pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP). Trata-se de uma rede de pesquisa composta por universidades brasileiras, como a UFT e a Universidade de Brasília (UnB); universidades e instituições francesas, como a Université Bordeaux, Université Montpellier, Institut Michel Serres/INRAE-ENSL, UNESCO-Paris; universidades norte americanas, qual a Colorado State University; e outras instituições internacionais - da Indonésia, Chade e Camarões, por exemplo. O projeto é mundialmente coordenado pelo Dr. Olivier Hamant (INRAE ? França) e, na UFT, pelos professores Dr. Waldecy Rodrigues (do PPGDR e PPGMCS) e Dr. David Nadler (do PPGMCS).
Ao longo da ação, serão estudadas as seguintes experiências de reserva da biosfera:
Lake Fitri - Chade ? África
Mohéli ? Camarões ? África
Marirauá ? Amazônia ? Brasil ? América do Sul
Komodo Biosphere Reserve ? Indonesia ? Ásia
Falasorma Dui Sevi - França ? Europa
Yellowstone Park ? Estados Unidos ? América do Norte
"O projeto envolve quatro continentes e cerca de 50 pesquisadores. O objetivo é estudarmos as formas de uso e manutenção dessas reservas da biosfera, numa perspectiva de desenvolvimento sustentável".
Este é um projeto transdisciplinar para o desenvolvimento de soluções inovadoras no mundo, avaliando as interligações positivas e negativas entre economia, tecnologia, clima, biodiversidade, instituições e bem-estar humano. Visa desenvolver meios e soluções para o ser humano viver melhor e mais harmoniosamente dentro do ecossistema planetário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: David Nadler Prata - Coordenador / WALDECY RODRIGUES - Integrante / Paulo Henrique De Souza Bermejo - Integrante / Marina Figueiredo Moireira - Integrante / olivier barriere - Integrante / Olivier Hamant - Integrante.
2021 - Atual
Programa de Cooperação para Eficiência das Universidades Federais
Descrição: O projeto possui como objetivo principal investigar ações, medidas e iniciativas bemsucedidas
de incentivo à eficiência do gasto público, com o intuito de promover e estimular
a replicação desses projetos no âmbito das Instituições Federais de Ensino Superior (IFES).
Os objetivos específicos do projeto são:
1. Realizar levantamento sobre medidas de eficiência do gasto público implementadas
por Instituições Federais de Ensino Superior;
2. Desenvolver medidas para estimular a implementação por parte das Instituições
Federais de Ensino de medidas selecionadas;
3. Desenvolver repositório de casos com painéis para consulta por parte das
Instituições Federais de Ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: David Nadler Prata - Integrante / Gentil Veloso - Coordenador / Paulo Henrique De Souza Bermejo - Integrante.
2019 - Atual
Governança Digital e Modelagem Computacional do Ministério da Saúde
Descrição: A Política e as Diretrizes para o Desenvolvimento de Pessoal da administração pública federal visam qualificar servidores para a melhoria da eficiência, eficácia e qualidade dos serviços públicos prestados ao cidadão. O Ministério da Saúde (MS) instituiu no ano de 2004 a Política Nacional de Educação Permanente em Saúde (PNEPS), representando um marco para a formação e trabalho em saúde no País.
A Educação Permanente em Saúde é uma estratégia político-pedagógica que toma como objeto os problemas e necessidades emanadas do processo de trabalho em saúde e incorpora o ensino, a atenção à saúde, a gestão do sistema e a participação e controle social no cotidiano do trabalho com vistas à produção de mudanças neste contexto. Objetiva, assim, a qualificação e aperfeiçoamento do processo de trabalho em vários níveis do sistema, orientando-se para a melhoria do acesso, qualidade e humanização na prestação de serviços e para o fortalecimento dos processos de gestão político-institucional do SUS, no âmbito federal, estadual e municipal.
As rápidas transformações na economia e na sociedade proporcionadas pelo ambiente digital impõem novos desafios à atuação do governo. As ações estratégicas definidas têm foco no papel do governo como habilitador e facilitador dessa transformação digital no setor produtivo do país, na capacitação da sociedade para essa nova realidade, e na atuação do Estado como prestador de serviços e garantidor de direitos.
As tecnologias digitais proporcionam as ferramentas para uma profunda transformação na atuação do próprio governo, na competitividade e produtividade das empresas, assim como na capacitação e inclusão na sociedade, para que todos possam se desenvolver e prosperar.
A digitalização abre novas oportunidades em inúmeras frentes. Hoje já é possível imaginar o acesso aos recursos educacionais de forma igual, não mais afetado pela localização geográfica, renda, raça, gênero e outros fatores. Há cada vez mais vantagens econômicas por meio da automação, da análise de dados e da tomada de melhores decisões baseadas no uso de algoritmos e de dados. Novos temas de proteção de privacidade e de direitos da pessoa humana surgem com a rápida disseminação de dados e com o crescente valor econômico de sua utilização. Uma assistência à saúde mais acessível, mais barata e de maior qualidade para todos é também uma oportunidade promissora das tecnologias digitais.
As Tecnologias da Informação e Comunicação são capazes de fornecer insumos para a modernização e a expansão de todo o tecido produtivo nacional. As ações estratégicas em PD&I dentro de uma estratégia digital devem também estar baseadas em apostas em setores específicos como a saúde. A Saúde, em particular, ações relacionadas à automatização das informações do Cadastro Único utilizando-se de encomendas tecnológicas pelo SUS; modernização da comunicação com o usuário do SUS utilizando-se de ferramentas de data analytics e ampliação de aplicações em Telemedicina, utilizando-se da infraestrutura e dos serviços da RNP ? como a rede RUTE de telemedicina, que promove a troca de experiências dos hospitais universitários e centros de pesquisa.
No segmento da saúde, dispositivos conectados e demais aplicações em IoT (Internet das Coisas) podem otimizar tratamentos médicos e a própria gestão de hospitais. Exemplos do uso de tecnologias de IoT nesse segmento incluem as tecnologias vestíveis (wearables), que podem proporcionar o acompanhamento remoto das condições de pacientes em tempo real e auxiliar a realização de procedimentos médicos, inclusive a distância; o preenchimento automático e conectado de prontuários eletrônicos; a otimização de estoques de medicamentos e equipamentos hospitalares, garantindo o uso eficiente de recursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (18) . Integrantes: David Nadler Prata - Integrante / MARCELO LISBOA ROCHA - Integrante / WALDECY RODRIGUES - Integrante / HUMBERTO X. ARAUJO - Integrante / Gentil V. Barbosa - Coordenador / DE SOUZA BERMEJO, PAULO HENRIQUE - Integrante / MOREIRA, MARINA FIGUEIREDO - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2019 - Atual
Governança Digital do Ministério da Educação
Descrição: O contexto atual impõe rápidas transformações na economia e na sociedade proporcionadas pelo ambiente digital impõem novos desafios à atuação do governo. As tecnologias digitais proporcionam as ferramentas para uma profunda transformação na atuação do próprio governo, na competitividade e produtividade das empresas, assim como na capacitação e inclusão na sociedade, para que todos possam se desenvolver e prosperar.
Para que o Brasil alcance níveis internacionais de qualidade da educação, precisamos melhorar a eficiência da gestão escolar, facilitar o acesso à conteúdos e tecnologias digitais, e profissionais de qualidade e facilitar a empregabilidade, a inserção no mercado de trabalho, a abertura de novas oportunidades de trabalho e a capacidade de empreender na Era Digital.
A política pública de educação do Brasil deve ser clara, com definição de metas de curto, médio e longo prazo, abrangendo os níveis federal, estadual e municipal. Essa política deve ser articulada com os vários atores envolvidos, prevendo e implementando a colaboração entre os entes federativos. Os atores responsáveis pela implementação de políticas educacionais precisam de uma visão clara sobre o seu papel e metas a serem cumpridas.
Diante deste cenário, este projeto tem como objetivo a concepção de um núcleo de pesquisadores com alto nível de capacitação em Governança Digital na Educação, com intuito de conceber e modelar conteúdos digitais de prestação de serviços em Educação e modelos tecnológicos de interação e comunicação.
Ademais, a formação de pesquisadores doutores por meio do Programa de Pós-graduação Profissional em Modelagem Computacional de Sistemas ? PPGMCS permitirá o desenvolvimento de novas pesquisas para a construção de materiais e serviços educacionais que deverão ser aplicados na gestão governamental com o foco na melhoria das tecnologias educacionais. 
O desenvolvimento de projetos de pesquisa proporcionará aos pesquisadores desenvolver mecanismos que melhorem o funcionamento das organizações de Educação, como fator de transformação social, considerando a inovação tecnológica no país, tornando a Educação do país mais eficiente por meio da governança digital dos serviços prestados. Neste sentido este projeto tem como intuito prover uma pedagogia de pesquisa e de projetos, oferecendo aos pesquisadores a possibilidade de desenvolvimento das TICs na Educação de forma mais autônoma, desenvolvendo mecanismos que melhorem o funcionamento das organizações de Educação, como fator de transformação social e cidadania, considerando a inovação tecnológica no país.
Formação de núcleos de pesquisa com participação da academia (professores-pesquisadores) e do MEC (alunos-profissionais) para o desenvolvimento de ações de pesquisa, que propiciem a ampliação da produtividade acadêmica do corpo docente do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Sistemas, realizado em parceria com o Ministério da Educação, e a consolidação da produtividade científica na área da governança digital e modelagem Governança Digital e Modelagem Computacional no Ministério da Educação computacional de sistemas, numa perspectiva e abordagem interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: David Nadler Prata - Integrante / MARCELO LISBOA ROCHA - Integrante / WALDECY RODRIGUES - Integrante / HUMBERTO X. ARAUJO - Integrante / Gentil V. Barbosa - Coordenador / DE SOUZA BERMEJO, PAULO HENRIQUE - Integrante / MOREIRA, MARINA FIGUEIREDO - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Cooperação.
2019 - Atual
Modelagem do TRE-TO
Descrição: O Plano Estratégico de Tecnologia da Informação e Comunicação do Tribunal Regional Eleitoral do Tocantins tem como objetivo o uso racional dos instrumentos de Tecnologia da Informação e Comunicação, alinhado às políticas de TIC definidas pelo Conselho Nacional de Justiça. Visa garantir confiabilidade, integralidade e disponibilidade das informações, dos serviços e sistemas essenciais da justiça, por meio do incremento e modernização dos mecanismos tecnológicos, controles efetivos dos processos de segurança e de riscos, assim como otimização de recursos humanos, orçamentários e tecnológicos. 
O Programa de Pós-Graduação (Mestrado e Doutorado) em Modelagem Computacional de Sistemas tem a prerrogativa de responsabilidade e inserção social visando a construção de produtos científicos e a formação profissional e técnica interdisciplinar em computação, contribuindo para o desenvolvimento do Estado do Tocantins.
O Programa tem como eixo a construção de modelos matemáticos/computacionais para análise e estudo em sistemas multidisciplinares ou de alta complexidade utilizando recursos computacionais com vistas a extração de conhecimento e otimização de resultados.
Neste contexto, a parceria seguirá os seguintes objetivos de formação:
o Criar modelos computacionais a partir de dados oriundos dos sistemas eleitorais;
o Analisar e promover soluções computacionais para aprimoramento do sistema eleitoral;
o Otimizar os recursos tecnológicos já existentes, a partir de uma visão crítica e holística;
o Modelar plataformas de apoio a tomada de decisão.
A Universidade Federal do Tocantins e o Tribunal Regional Eleitoral do Tocantins firmam essa parceria, com o Programa de Pós-Graduação (Mestrado e Doutorado) Profissional em Modelagem Computacional de Sistemas.
A junção de esforços entre a Universidade Federal do Tocantins e o Tribunal Regional Eleitoral do Tocantins no desenvolvimento do Projeto intitulado  Modelagem Computacional do TRE-Tocantins, ampliará o espaço de investigação científica, o intercâmbio de ações e de projetos entre os professores-pesquisadores e os alunos-profissionais, vinculados ao Programa de Pós-Graduação (mestrado e doutorado) em MODELAGEM COMPUTACIONAL DE SISTEMAS.
Modelagem computacional é uma área de conhecimento multidisciplinar que trata da aplicação de modelos matemáticos e técnicas da computação à análise, compreensão e estudo da fenomenologia de problemas complexos em áreas tão abrangentes quanto as ciências exatas e jurídicas, humanas e economia.
O Programa de Pós-Graduação Profissional Interdisciplinar em Modelagem Computacional de Sistemas visa a construção de modelos matemáticos para análise e estudo em sistemas multidisciplinares ou de alta complexidade utilizando recursos computacionais com vistas a extração de conhecimento e otimização de resultados. Modelagem, Análise e Projeto de Sistemas de Apoio à decisão em Sistemas Multidisciplinares com plataforma computacional.
O presente Projeto pretende incrementar os níveis de abordagem computacional para subisidiar a promoção da justiça social e da cidadania como referência nacional, com vistas à melhora dos níveis educacionais, sociais, científicos e tecnológicos em todo o país e, sobretudo, servindo de modelo de gestão eleitoral.
A união de esforços dos partícipes com o intuito de desenvolver o Projeto de Pesquisa intitulado "Modelagem Computacional do Tribunal Regional Eleitoral do Tocantins?, visará à construção de produtos científicos, conforme propostas de cada pesquisador integrante do projeto, que propiciem a geração de informação e conhecimento, visando melhorar a prestação eleitoral realizada no Estado do Tocantins. Este projeto tem como objeto a formação de núcleos de pesquisa com participação da academia (professores-pesquisadores) e do sistema eleitoral (alunos- profissionais) para o desenvolvimento de ações de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: David Nadler Prata - Integrante / George Brito - Integrante / George França - Integrante / Lisboa, Marcelo - Integrante / WALDECY RODRIGUES - Integrante / Andreas Kneip - Integrante / HUMBERTO X. ARAUJO - Integrante / Gentil V. Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Tribunal Regioinal Eleitoral do Tocantins - Cooperação.
2018 - 2018
PROJETO MODELAGEM DA GESTÃO DA INFORMAÇÃO DO DEGERTS - Mininstério da Saúde
Descrição: O propósito deste projeto será de investigar, diagnosticar e propor soluções baseadas nas melhores práticas de mercado para a gestão da informação com uso de tecnologia da informação do DEGERTS. Para tanto, propomos iniciar discussões para o entendimento de todas as questões relativas à documentação existente no departamento, tais como: dados, informação e indicadores, para que seja possível traçar um programa de organização e estruturação visando um modelo de gestão da informação utilizando tecnologia da informação, de forma a permitir o compartilhamento e disseminação do conhecimento.
O projeto irá investigar e trabalhar os seguintes assuntos:
 Uma proposta de sistematização da documentação digital existente no DEGERTS com vistas a identificação, organização e disseminação do conhecimento organizacional.
 Analisar e propor um modelo e solução de gestão da informação para compartilhamento e disseminação do conhecimento do DEGERTS, com uso de tecnologia da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: David Nadler Prata - Integrante / Uelson Ricardo Nascimento - Integrante / Gentil Veloso - Coordenador / WALDECY RODRIGUES - Integrante / Ednara Nunes Gonçalves - Integrante / Marcio Lânio Leal - Integrante / Rogerio Nogueira - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Modelagem do Tribunal de Justiça do Tocantins
Descrição: O Poder Judiciário do Estado do Tocantins é hoje referência nacional no uso de tecnologias da informação e comunicação com 100% dos processos judiciais tramitando virtualmente. Atua de forma efetiva para a melhoria da formação profissional e técnica de seus servidores e magistrados, haja visto, inclusive, a parceria já existente com a UFT na proposição e desenvolvimento do Mestrado em Prestação Jurisdicional e Direitos Humanos.
O Mestrado em Modelagem Computacional de Sistemas tem a prerrogativa de responsabilidade e inserção social visando a construção de produtos científicos e a formação profissional e técnica interdisciplinar em computação, contribuindo para o desenvolvimento do Estado do Tocantins. 
O Curso tem como eixo a construção de modelos matemáticos/computacionais para análise e estudo em sistemas multidisciplinares ou de alta complexidade utilizando recursos computacionais com vistas a extração de conhecimento e otimização de resultados.
Neste contexto, a parceria seguirá os seguintes objetivos de formação:
o Criar modelos computacionais a partir de dados oriundos dos sistemas judiciais;
o Analisar e promover soluções computacionais para aprimoramento da prestação jurisdicional;
o Otimizar os recursos tecnológicos já existentes, a partir de uma visão crítica e holística;
o Contribuir cientificamente e tecnologicamente com a consolidação e aperfeiçoamento do Sistema Processual Eletrônico (e-Proc) do Poder Judiciário do Estado do Tocantins;
o Modelar plataformas de apoio a tomada de decisão. 
A FAPTO atua há vários anos com o propósito e missão de incrementar a ciência e a tecnologia no Estado do Tocantins, se constituindo como um alicerce fundamental na promoção da pesquisa científica por pesquisadores da Universidade Federal do Tocantins. 
A FAPTO, instituição de apoio à Universidade Federal do Tocantins, comprometida com o desenvolvimento sustentável da região, firma-se cada vez mais como um importante vetor de desenvolvimento social, econômico e das instituições políticas, atuando diretamente na gestão de projetos de pesquisa, em particular, na produção de conhecimento acerca da realidade social. Em especial, atua nas questões relacionadas à cidadania e na qualificação profissional para aprimoramento da justiça. Para tanto, é preciso criar as condições para que a pesquisa se desenvolva no estado, atuando efetivamente para a melhoria da formação profissional e técnica.
A Universidade Federal do Tocantins e a Escola Superior da Magistratura Tocantinense pretendem firmar essa parceria, com o Mestrado Profissional em Modelagem Computacional de Sistemas.
A junção de esforços entre a Universidade Federal do Tocantins, a Fapto, o Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins e a Escola Superior da Magistratura Tocantinense no desenvolvimento do Projeto intitulado Modelagem Computacional do Tribunal de Justiça do Tocantins, ampliará o espaço de investigação científica, o intercâmbio de ações e de projetos entre os professores-pesquisadores e os alunos-profissionais, vinculados ao mestrado em MODELAGEM COMPUTACIONAL DE SISTEMAS.
Modelagem computacional é uma área de conhecimento multidisciplinar que trata da aplicação de modelos matemáticos e técnicas da computação à análise, compreensão e estudo da fenomenologia de problemas complexos em áreas tão abrangentes quanto as ciências exatas e jurídicas, humanas e economia.
O Curso de Mestrado Profissional Interdisciplinar em Modelagem Computacional de Sistemas visa a construção de modelos matemáticos para análise e estudo em sistemas multidisciplinares ou de alta complexidade utilizando recursos computacionais com vistas a extração de conhecimento e otimização de resultados. Modelagem, Análise e Projeto de Sistemas de Apoio à decisão em Sistemas Multidisciplinares com plataforma computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (20)  / Doutorado: (2) . Integrantes: David Nadler Prata - Integrante / George França - Integrante / MARCELO LISBOA ROCHA - Integrante / WALDECY RODRIGUES - Integrante / Andreas Kneip - Integrante / HUMBERTO X. ARAUJO - Integrante / George Lauro Ribeiro de Brito - Integrante / Gentil V. Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior da Magistratura Tocantinense - Cooperação.
2016 - 2019
Gestão e Educação em Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a concepção de um núcleo de pesquisadores com alto nível de capacitação na Gestão em Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) para a educação, Núcleo de Pesquisa de Educadores em Tecnologia da Informação e Comunicação para as Escolas (NETIC), com intuito de desenvolver e testar conteúdos educacionais e ferramentas de interação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (18) . Integrantes: David Nadler Prata - Coordenador / Patrick Letouze - Integrante / George França - Integrante / Gentil Veloso - Integrante / WALDECY RODRIGUES - Integrante / Andreas Kneip - Integrante / Marcelo Lisboa Rocha - Integrante / Isabel Auler - Integrante / André Barcelos - Integrante / Michelle Cilli - Integrante / Elineide Eugenio Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Científico e Tecnológico do Tocantins - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2016 - 2018
GESTÃO E EDUCAÇÃO EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a concepção de um núcleo de pesquisadores com alto nível de capacitação na Gestão em Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) para a educação, Núcleo de Pesquisa de Educadores em Tecnologia da Informação e Comunicação para as Escolas (NETIC), com intuito de desenvolver e testar conteúdos educacionais e ferramentas de interação e comunicação.
A finalidade de criar esse núcleo central de comunidade de melhores práticas é propiciar o desenvolvimento de pesquisas com esses colaboradores, de tal forma que estes possam atuar como disseminadores de conhecimento para gestores e educadores para o uso de TIC nas escolas.
Ao final do projeto, os pesquisadores do NETIC terão a capacidade de disseminar melhores práticas para as comunidades de Educadores que utilizam as TIC nas escolas e universidades.
O projeto tem como foco o planejamento e a gestão de projetos educacionais, tais como:
- Projetos de Pesquisa
São projetos que têm por objetivo a obtenção de conhecimentos sobre determinado problema, questão ou assunto, com garantia de verificação experimental (existem diversos tipos de projetos de pesquisas, próprios dos setores acadêmicos e de instituições de pesquisa, que podem ser estudados à parte através de uma literatura rica e abrangente).
- Projetos de Produto
São projetos com a finalidade de desenvolvimento de novos produtos. Exemplos de projetos deste tipo são: desenvolvimento de novos materiais didáticos; desenvolvimento de um novo curso e desenvolvimento de softwares educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (15) . Integrantes: David Nadler Prata - Coordenador / Patrick Letouze - Integrante / George França - Integrante / Gentil Veloso - Integrante / WALDECY RODRIGUES - Integrante / André Barcelos - Integrante / Michelle Cilli - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE UMA METODOLOGIA EVOLUTIVA PARA A IMPLANTAÇÃO E MANUTENÇÃO DO NGBIO TO
Descrição: Os estudos sobre a biodiversidade regional estão resumidos em uns poucos trabalhos divididos entre
relatórios de impacto ambiental: Estudos ambientais complementares da Ferrovia Norte-Sul (OIKOS,
2002), estudos ambientais complementares da AHE Estreito (CNEC, 2003) e o estudo de impacto
ambiental da AHE Santa Izabel (Engevix, 2001). Planos de Manejo: Avaliação Ecológica Rápida do
Parque Estadual do Cantão (Tocantins, 2004) e estudos de cunho ambiental e conservacionista:
Zoneamento Ecológico Econômico do Bico do Papagaio (Olmos et al., 2004), Distribuição e conservação as aves na região do Cantão ? ecótono Amazônia/Cerrado (Pinheiro e Dornas, 2009) e Compilação dos
registros de quelônios, crocodilianos e aves do Estado do Tocantins: biodiversidade e lacunas de
conhecimento (Dornas, 2009). Uma parte significativa do conhecimento da biodiversidade tocantinense
encontra-se depositado em museus e coleções científicas do Brasil e do exterior, destacando-se o
Museu Paraense Emilio-Goeldi, o Museu Nacional, o Museu de Zoologia da USP e o Museu de Ornitologia
de Goiânia. No Estado do Tocantins encontramos algumas coleções, quase todas em fase de
estruturação em função, principalmente, da recente criação do Estado e conseqüentemente, de suas
instituições de ensino e pesquisa. No entanto, estas abrigam um importante acervo da biodiversidade
regional, destacando-se neste contexto a coleção Ictiológica da UFT (recentemente declarada fiel
depositária), os herbários da UFT e Unitins, o Museu de Zoologia José Hidasi (Unitins), o Museu de
Zoologia do Centro Universitário Luterano de Palmas (Ceulp/Ulbra) e a coleção ornitológica da UFT. O
material proveniente da região amazônica tocantinense é escasso e se resume: às coletas realizadas
na região de Araguatins na década de 1960, cujos exemplares se encontram no Museu Ornitológico de
Goiânia; aos estudos ambientais do AHE Estreito, depositados em sua maioria no MZUSP e do AHE Santa
Izabel depositados no MZUSP e na coleção ornitológica da UFT. Ainda que no Estado sejam encontradas
algumas coleções, a maioria ainda necessita de infra estrutura e pessoal qualificado. Outro fator
fundamental diz respeito a descentralização das coleções, o que compromete a qualidade e o custo de
manutenção destas. Neste sentido, a Universidade Federal do Tocantins tem como prioridade e busca
viabilizar junto ao Ministério da Ciência e Tecnologia recursos para construção de um Centro de
Referência em Biodiversidade, o qual abrigaria as coleções científicas e proveria melhores condições
para os pesquisadores, promovendo o intercâmbio inter institucional e os cursos de
formação/qualificação. Outro importante aspecto que contribui para o escasso conhecimento da
biodiversidade tocantinense é a carência de recursos humanos, principalmente especialistas, não
havendo, por exemplo, herpetólogos ou mastozoólogos especialistas em pequenos mamíferos, e ainda,
especialistas nas linhas de pesquisas socioambiental e economia do meio ambiente, vinculados às
instituições de ensino e pesquisa do Estado e respectivos órgãos ambientais. Esta carência é ainda
maior nos órgãos ambientais do Estado e dos municípios, onde o corpo técnico é, em geral, pouco
qualificado, e insuficiente para atender as inúmeras demandas necessárias à gestão eficiente dos
recursos naturais. Neste contexto, a formação de jovens e a capacitação técnica é extremamente
necessária e deve ser priorizada, principalmente por meio do intercâmbio entre as instituições e cursos
de pós-graduação. Na esfera ambiental, o Estado, por meio da Universidade Federal do Tocantins,
possui apenas dois cursos de mestrado, um multidisciplinar em Ciências do Ambiente e outro em
Ecologia de Ecótonos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: David Nadler Prata - Coordenador / Patrick Letouze - Integrante / Valéria M. Silva - Integrante / José Itamar Mendes de Souza Júnior - Integrante / Gentil Veloso - Integrante / WALDECY RODRIGUES - Integrante / Andreas Kneip - Integrante / Elineide Eugenio Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
SISTEMÁTICA BIOLÓGICA VIRTUAL
Descrição: Este projeto visa desenvolver uma plataforma (procedimentos, algoritmos, bancos de dados, softwares e sítios na internet) que seja capaz de fornecer informações atualizáveis pela comunidade acadêmica de forma interativa e ininterrupta. A partir dos acervos virtuais produzir exemplares, através de impressão tridimensional, para pesquisa e ensino.
Mecanizar o processo de modelagem virtual tridimensional de exemplares de coleções.
Obter modelos tridimensionais em formatos de arquivos compatíveis com os fins acadêmicos e educacionais (gif, cad, mws, stl, obj, etc).
Desenvolver o banco de dados da plataforma.
Desenvolver os algoritmos subjacentes à plataforma.
Modelar matematicamente a imagem tridimensional de espécies.
Desenvolver e registrar softwares integráveis para a viabilização da plataforma.
Desenvolver o sítio da internet para abrigar e reunir os elementos da plataforma.
Estudar a rede complexa gerada pelas páginas de internet, representativas das espécies, e pelas trajetórias realizadas, entre as páginas, pelos usuários.
Produzir modelos para coleções de pesquisa e ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: David Nadler Prata - Integrante / MARCELO LEINEKER - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Tocantins - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Neutralização do Carbono para o Cerrado Tocantinense
Descrição: O projeto visa à elaboração de uma metodologia de neutralização do carbono para o cerrado Tocantinense, com a realização de inventário da emissão de gases de efeito estufa das empresas tocantinenses visando à certificação como compensação à adoção de medidas de controle das emissões. A metodologia de neutralização dos gases de efeito estufa gerará um selo de qualidade para as empresas que a utilizarem, onde a reversão dos Gases de Efeito Estufa resultará no reflorestamento de áreas degradadas do referido bioma com o plantio de árvores nativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: David Nadler Prata - Coordenador / MARCELO LISBOA - Integrante / LEVI RODRIGUES NETO - Integrante / DANILO RIBEIRO SOARES - Integrante / Rammar Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
ECOLOGIA MOBILE EM CAMPO
Descrição: Este projeto tem como objetivo auxiliar pesquisadores em biodiversidade quando em campo, locais de difícil acesso à internet, ou mesmo sem sinal de telefonia móvel. 
Possibilita aos pesquisadores realizarem capturas de dados on- ou off-line com posterior persistência na base de dados. A base de dados é disponibilizada em um servidor na Internet, sendo intermediada por um serviço Web. O projeto é desenvolvido em Java e disponível para acesso em sistemas de diversas plataformas. O aplicativo também é utilizado para o ensino de ecologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: David Nadler Prata - Coordenador / Chester Winner Milhomem Araújo - Integrante / TIAGO FARIAS - Integrante / DIEGO RODRIGUES - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
COMPROMISSO COM O CLIMA
Descrição: O projeto Compromisso com o Clima tem como objetivo reunir esforços para tornar as universidades e instituições de ensino superior brasileiras mais sustentáveis, combatendo o aquecimento global. Tem o propósito de incitar as instituições de ensino superior brasileiras em reconhecer a sua responsabilidade em reduzir e, finalmente, neutralizar as emissões de gases de efeito estufa, bem como acelerar os esforços de ensino e pesquisa sustentável, na formação de recursos humanos, para reestabilização do clima da Terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: David Nadler Prata - Coordenador / VALERIA MOTA - Integrante / DAMIÃO SANTOS - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Tocantins - Bolsa.
2012 - 2014
COMPUTAÇÃO VERDE
Descrição: O projeto computação verde visa desenvolver e implantar um modelo de TI Verde adaptado à Universidade Federal do Tocantins capaz de reduzir custos e aumentar a produtividade. O objetivo é aperfeiçoar o modelo computacional implantado atualmente otimizando os gastos com logística e funcional, levando em consideração a sustentabilidade da Instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: David Nadler Prata - Coordenador / THAYLLON GOMES - Integrante.
2012 - Atual
Mineração de Dados e Aprendizagem de Máquina Aplicada
Descrição: Mineração de Dados é um exemplo de modelagem algorítmica que desde sua concepção na década de 80 tem alcançado enorme sucesso em pesquisas científicas. Ela integra um processo maior, conhecido por Descoberta do Conhecimento (Knowledge Discovery in Database ? KDD) como um processo não trivial de identificação de novos padrões válidos, úteis e compreensíveis. Neste contexto, este projeto visa minerar dados em bases reais, de forma interdisciplinar, voltados para a educação, saúde e ecossistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: David Nadler Prata - Coordenador / Patrick Letouze - Integrante / DIEGO RODRIGUES - Integrante / Michel Silva - Integrante / Daniele Trevisan - Integrante / IONARA SILVA CHAVES - Integrante / Paulo Augusto Sousa - Integrante / Luciano Correia Franco - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2019
Programa de Pesquisa em Biodiversidade - PPBio
Descrição: O Núcleo Regional do Tocantins (NR Tocantins) através da executora do projeto PPBio no Estado do Tocantins, UFT (Fundação Universidade Federal do Tocantins), visa a adoção e aprimoramento do banco de dados do PPBio amazônia oriental a ser desenvolvido em parceria com o NBGI do PPBio; e a criação de um banco de dados e imagens sobre a biodiversidade do estado do Tocantins em suas próprias instalações para ser utilizado em pesquisa com políticas de acesso a serem definidas no decorrer do projeto. 
A adequação deste banco de dados se justifica pelo interesse do NR Tocantins de integrar-se ao banco de dados do Naturatins, e ainda pela UFT poder fazer uso deste banco de dados de forma imparcial sem consideração de possíveis influências políticas no uso e divulgação de trabalhos científicos. Este banco de dados deverá ser integrado aos bancos de dados dos parceiros do projeto, Museu Goeldi e Instituto Natureza do Tocantins (Naturatins), de acordo com a política de acesso e disponibilização das informações sobre biodiversidade do PPBio (portaria MCT) ver na pagina.
O projeto de software Specify, já utilizado no PPBio, oferece um sistema de gerenciamento de dados para Windows, Mac OS X e Linux para museu e coleções de herbário. O Specify processa informação de espécimes para explorações automatizadas, acompanhando as operações de gestão das coleções e dos dados sobre a ocorrência de espécies para disponibilização na internet. O Specify é um software de licença gratuita e código aberto.
O Specify tem uma interface para o usuário intuitiva e customizada que visa racionalizar tarefas rotineiras de coletas de dados enquanto prepara e valida informações de coleta para análise da pesquisa. O Specify tem inúmeras funcionalidades, incluindo suporte robusto para os dados paleontológicos, cadernos de campo, anexos de arquivo GUIDs, locais de armazenamento hierárquico, carregamento de dados através do Workbench Specify e Excel, concordância de repositórios, logs de acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: David Nadler Prata - Integrante / Renato Torres Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2016
Análise de Diálogos em Aprendizagem Colaborativa
Descrição: Estudantes necessitam não somente de habilidades cognitivas, mas também sociais que possam lhes permitir compartilhar o conhecimento em grupos de trabalho devido à complexidade das tarefas. Por sua vez, a comunicação bidirecional da Internet está possibilitando um meio efetivo para viabilizar novas formas de aprendizagem. Nesse cenário, há uma abrangente questão levantada de como avaliar em um ambiente de aprendizagem apoiado por computadores? Para isso desenvolvemos um modelo de análise de diálogos para ambientes de aprendizagem colaborativa apoiada por computadores. O trabalho envolve pesquisa bibliográfica, análise crítica e entrevistas sobre a avaliação da aprendizagem do estudante. Um framework conceitual foi concebido considerando as teorias construtivistas e a função do professor como facilitador da aprendizagem. São conduzidos estudos de técnicas de inteligência artificial na educação e análise semântica de textos. A investigação em ambientes colaborativos de ensino/aprendizagem levou a um estudo sobre que tipo de interação pode melhorar a aprendizagem, dentro de uma tarefa de aprendizagem colaborativa, em termos dos efeitos dos atos da fala para o transmissor e receptor. Dentro da teoria Piagetiana, o conflito cognitivo de ideias entre estudantes é visto como benéfico para a aprendizagem. Quais os comportamentos interpessoais levam a uma aprendizagem mais efetiva, porém, é um debate aberto, com algumas pesquisas arguindo que a cooperação é mais efetiva e outros argumentam que o conflito interpessoal é uma parte natural da aprendizagem colaborativa. O conflito interpessoal pode em alguns casos ser associado positivamente com aprendizagem. Os resultados obtidos sugerem uma conexão positiva entre conflito interpessoal e aprendizagem, indicando que o conflito interpessoal pode ter um lugar mais positivo na aprendizagem colaborativa do que muitos estudos contemporâneos sugerem. Os resultados são obtidos pela análise de protocolos em diálogos dentro de um ambiente de aprendizagem colaborativa, apoiada por computador. Para executar essa investigação, foi desenvolvido um modelo de interação de diálogos. Esse modelo explora características da interação dos diálogos pela análise de falhas no conhecimento dos estudantes, e uma investigação das inter-relações entre conflitos cognitivos e sociais fundamentada nas teorias Piagetianas. O modelo é fundamentado nos atos da fala de Austin, combinado com a teoria de agentes BDI (Belief-Desire-Intention). O objetivo final desse modelo é avaliar a aprendizagem do estudante em ambientes colaborativos, por meio da inter-relação entre conflitos cognitivos e interpessoais, com a intenção de dar suporte aos agentes pedagógicos para intervir nos diálogos, mantendo a colaboração produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: David Nadler Prata - Coordenador / Evandro Costa - Integrante / Patrick Letouze - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
Avaliação de Textos Livres usando Ontologias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Nadler Prata - Coordenador.
2000 - 2001
Projeto FIACI PROTEM/CC/PTI/PEDU
Descrição: O projeto FIACI tem por objetivo desenvolver uma metodologia para a concepção de ferramentas de software que dão suporte à aprendizagem cooperativa via Internet. Essas ferramentas baseiam-se na tecnologia de Agentes Inteligentes e objetos, e estão sendo aplicadas na criação de ambientes educacionais baseados na Web para cursos de qualquer nível de escolaridade. Os ambientes criados podem ser utilizados tanto como auxílio a cursos presenciais como para o ensino a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: David Nadler Prata - Integrante / Fábio Paraguacu - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1