2014 - Atual
Transceptores Multicanais em Sistemas de Comunicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Waldir Sabino da Silva Júnior em 22/07/2014.
Descrição: Nos últimos anos, a área de Processamento de Sinais representou um dos campos da ciência com grande desenvolvimento em termos de pesquisas, inovações e produtos. Exemplos recentes com alto impacto em nossa vida moderna são os celulares e os televisores smart. Dessa forma, podemos afirmar que esta área é fundamental para programas de pós-graduação. Neste contexto, esta proposta de projeto de pesquisa tem por objetivo estabelecer uma parceria de pesquisa entre professores dos Programas de Pós-graduação em Engenharia Elétrica da UFAM e da UFRJ/COPPE de tal forma que seja possível consolidar linhas de pesquisa de interesse estratégicas para a região Amazônica. Neste trabalho, propomos investigar algoritmos de processamento de sinais com ênfase em aplicações de telecomunicações fixas e móveis. Essas novas estruturas devem permitir a equalização dos dados recebidos de forma eficiente. Iremos explorar tais estruturas em termos do processo de equalização, da estimação de canal e do projeto do equalizador. O tema proposto está distribuído em duas linhas de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFAM e que poderão se beneficiar das áreas de competência do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFRJ/COPPE. Especificamente, as linhas de pesquisa beneficiadas/consolidadas são: (1) Sistemas Multitaxas e (2) Bancos de Filtros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eddie Batista de Lima Filho - Integrante / Eduardo Antônio Barros da Silva - Integrante / Waldir Sabino da Silva Júnior - Coordenador / Paulo Sergio Ramirez Diniz - Integrante / Wallace Alves Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Verificação de Hardware e Software Baseada em Indução Matemática para Sistemas Embarcados
Descrição: A dependência da sociedade moderna no funcionamento correto de sistemas embarcados está aumentando rapidamente. Tais sistemas são usados em uma grande quantidade de aplicações, tais como sistemas de controle de airbag, telefones celulares e set-top boxes. O software que comanda e controla tais sistemas é geralmente escrito em linguagens de programação como C ou C++. Estes programas estão se tornando cada vez mais complexos, exigindo assim processadores de vários núcleos de processamento com memória compartilhada escalonável, com o intuito de atender a crescente demanda do poder computacional. A utilização de sistemas embarcados vem crescendo no dia a dia das pessoas, e desta forma, vem se tornando cada vez mais importante garantir a robustez do hardware e do software desenvolvido para os mesmos. De um modo geral, sistemas embarcados consistem de um conjunto de componentes de hardware/software, que juntos implementam um conjunto de funcionalidades, enquanto satisfazem restrições físicas reais (por exemplo, de tempo, de dissipação de potência, ou referentes aos custos). Existem diversas técnicas para assegurar que um sistema seja lançado no mercado sem erros. Em especial, a verificação de modelos vem se mostrando efetiva na busca por falhas em projetos tanto a nível de hardware quanto de software, devido principalmente ao recente advento de eficientes solucionadores de satisfatibilidade proposicional. Em particular, neste projeto será tratada uma abordagem para verificação de modelos baseada em prova de corretude por indução matemática para programas C/C++. Esta técnica será investigada para tratar da prova de programas que envolvem concorrência (tipicamente encontrado em sistemas que contém vários núcleos de processamento) e manipulação da memória heap (tipicamente encontrado em sistemas operacionais). Os algoritmos desenvolvidos neste projeto serão implementados utilizando a ferramenta Efficient SMT-Based Context-Bounded Model Checker (ESBMC), que é um verificador de modelos estado da arte, o qual se baseia em teorias de satisfatibilidade de fórmulas proposicionais e lógica de primeira ordem. Vale ressaltar que este projeto será validado através de técnicas formais e experimentais, as quais serão conduzidas com o intuito de mostrar que a abordagem proposta pode ser utilizada para verificar uma grande quantidade de aplicações, que vão desde casos simples a aplicações embarcadas comerciais mais complexas. Sendo assim, o principal resultado deste projeto consistirá em mostrar que a abordagem proposta, implementada através de uma ferramenta computacional, será capaz de verificar aplicações reais, e que tal ferramenta será mais eficiente do que outros verificadores, no que tange a verificação de sistemas embarcados. Neste sentido, pretende-se implementar a abordagem proposta e mostrar que a mesma encontra um maior número de erros, além de suportar um maior número de funcionalidades das linguagens C/C++, quando comparado com outras ferramentas (comerciais ou acadêmicas) disponíveis. Além disso, a abordagem proposta deverá ser o mais flexível possível, possibilitando a extensão da mesma para outras linguagens de programação (por exemplo, Java), e deverá também ser capaz de provar por indução matemática diversas propriedades inerentes não somente às linguagens C/C++ (tais como, overflow aritmético e divisão por zero) mas como também inerentes ao próprio sistema embarcado (tais como, estabilidade e ruídos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eddie Batista de Lima Filho - Integrante / Waldir Sabino da Silva Júnior - Integrante / Celso Barbosa - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Júnior - Integrante / LUCAS CORDEIRO - Coordenador / André Luiz duarte Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.