2018 - 2019
COOPERAÇÃO UNIVERSIDADE-INDUSTRIA NA PRODUTIVIDADE ACADÊMICA
Descrição: Pretende-se com esse projeto avaliar a relação de cooperação universidade-indústria na Universidade de Caxias do Sul (UCS) e identificar se houve um aumento de produção acadêmica dos pesquisadores que possuem interação com indústrias em relação aos demais pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Maria Emilia Camargo - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Convênio Curso de Mestrado e Doutorado em Ciência de Propriedade Intelectual  da UFS/IFPI 2ª Versão.
Descrição: Responsável pelo Projeto de Qualificação e capacitação de 20 servidores efetivos, entre docentes e técnicos do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí - IFPI, através do curso de mestrado (10 vagas) e doutorado (10 vagas) acadêmico do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Propriedade Intelectual ? PPGPI/UFS. Convênio 2307.045/2018 ? UFS (D.O.U.). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (10) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Ana Eleonora Paixão - Integrante / Gabriel Francisco da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Cooperação.
2017 - 2021
Indução da Cooperação Universidade-Indústria para o Desenvolvimento Tecnológico
Descrição: Universal 01/2016 - Faixa B - até R$ 60.000,00. Esse projeto pretende modelar e avaliar a relação de cooperação universidade-indústria e identificar se houve um aumento de produção acadêmica dos pesquisadores que possuem interação com indústrias em relação aos demais pesquisadores. Também, propõe-se a utilização dos modelos de séries temporais para modelar as séries históricas da produção tecnológica e acadêmica de pesquisadores de universidades federais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Jonas Pedro Fabris - Integrante / José Ricardo Santana - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Walter Priesnitz Filho - Integrante / Iracema Machado de Aragao Gomes - Integrante / Cristiane Toniolo Dias - Integrante / José Augusto Andrade Filho - Integrante / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Mariane Camargo Priesnitz - Integrante / Ana Eleonora Almeida Paixão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Inovação Frugal: flexibilizando processos e trazendo benefícios para a sociedade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Carlos Tadeu Santana Tatum - Integrante / José Augusto Andrade Filho - Integrante / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Vania de Jesus - Integrante.
2016 - 2017
MENSURAÇÃO DA PRODUÇÃO ACADÊMICA DA UFS
Descrição: Este estudo irá dar uma visibilidade da produção acadêmica e tecnológica de todos os professores de graduação, delimitados por departamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Armoni da Cruz Santos - Integrante / Flavio Ferreira da Conceição - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
JOE - Jogos Online de Estatística
Descrição: Construção de um aplicativo (jogo estatístico) para dispositivos móveis ou Web, que sirva como apoio educacional em que estudantes realizem em atividades na escola, ou fora dela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Cristiane Toniolo Dias - Integrante / Bruna Raquel  Fontes Santana - Integrante.
2015 - 2019
SISTEMA QUE MODELE OS DADOS DE COOPERAÇÃO UNIVERSIDADE-INDUSTRIA NA PRODUTIVIDADE ACADÊMICA
Descrição: Pretende-se com esse estudo desenvolver um sistema que modele e avalie a relação de cooperação universidade-indústria e identificar se houve um aumento de produção acadêmica dos pesquisadores que possuem interação com indústrias em relação aos demais pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Maria Emilia Camargo - Integrante / José Augusto Andrade Filho - Integrante / MEDEIROS FILHO, ADONIS REIS - Integrante / Jonas Pedro Fabris - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2015 - 2018
Convênio Curso de Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Propriedade Intelectual para docentes do Instituto Federal do Piauí - Gestor de Convênio.
Descrição: Qualificação e capacitação de 10 servidores efetivos, entre docentes e técnicos do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí - IFPI, através do curso de mestrado acadêmico do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Propriedade Intelectual ? PPGPI/UFS. Convênio 2057.016/2015 ? UFS (D.O.U.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Ana Eleonora Paixão - Integrante / Gabriel Francisco da Silva - Integrante / Robelius De Bortoli - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Piauí - Cooperação.
2015 - 2017
Relação entre Capacidades Dinâmicas baseadas em Conhecimento e Estratégias e Desempenho Competitivo em ambientes de negócios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Emilia Camargo em 11/02/2018.
Descrição: Este projeto tem como foco a pesquisa no campo de conhecimento, da inovação e competitividade em ambientes de inovação. Assim envolve a Teoria da Complexidade, Gestão de Conhecimento, Capacidades Dinâmicas, Processos Estocásticos, Modelos de Box & Jenkins Georeferenciamento, Inovação, Cenários Prospectivos, Viabilidade Econômica e a Mensuração do Desempenho Organizacional e de forma transversal a sustentabilidade. Os métodos de pesquisa a serem utilizados serão definidos de acordo com a pesquisa específica que será conduzida, podendo seguir abordagens qualitativas, quantitativas, ou ambas. Os resultados esperados terão contribuições para o entendimento e consolidação das vertentes teóricas e a formulação de modelos teóricos que melhor representem os ambientes de inovação. Além do objetivo principal, o projeto também prevê a definição de temas de pesquisa de interesse comum do grupo de pesquisa (GPMA), visando ao desenvolvimento de pesquisas conjunta com outros pesquisadores do PPGA, de outras instituições de ensino nacional e internacional, bem como com o envolvimento de alunos de graduação, mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Integrante / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Maria Emilia Camargo - Coordenador / Beatriz Lucia Salvador Bizotto - Integrante / Marcia Rohr da Cruz - Integrante / Gabriela Zanandrea - Integrante / Tania Craco - Integrante / TONDOLO, VILMAR ANTONIO GONÇALVES - Integrante / Ana Elizabeth Moiseichyk - Integrante / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante / Maria João Correia Colunas Pereira - Integrante.
2015 - 2017
Incidência Tributária e a Sonegação do IPVA em Sergipe
Descrição: Sabe-se que a Receita Pública é uma questão importante para o desenvolvimento dos estados. As recentes crises financeiras e o crescimento das demandas da sociedade configuram um cenário repleto de desafios para a gestão de finanças públicas, cabendo aos gestores aplicar de maneira eficiente os recursos que são arrecadados e geridos pelo estado. Neste sentido, o presente estudo busca analisar o comportamento incidência tributária na Secretaria de Estado da Fazenda de Sergipe (SEFAZ) com relação a sonegação do IPVA, e além disso, busca-se identificar ações que pudessem elucidar o motivo que levem a sonegação de IPVA pelos contribuintes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Iracema Machado de Aragao Gomes - Integrante / MEDEIROS FILHO, ADONIS REIS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Fomento ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Propriedade Intelectual
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Propriedade Intelectual. Com o auxílio financeiro referente a este projeto, será possível aprimorar a qualidade das dissertações, teses e publicações (artigos científicos e livros), além de permitir que os membros participem de eventos nacionais. Com o objetivo de difundir o conhecimento gerado no PPGPI, é proposta a realização de um simpósio com tema na área de propriedade intelectual e a publicação de livros e cartilhas sobre temas na área de Propriedade Intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) Doutorado: (10) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Maria Emilia Camargo - Integrante / Gabriel Francisco da Silva - Integrante / João Antonio Belmino dos Santos - Integrante / Iracema Machado de Aragao Gomes - Integrante / Renata Silva-Mann - Integrante / Robelius De Bortoli - Integrante / Daniel Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Cooperação.
2015 - 2017
PI&TT@NE - Capacitação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella em 03/05/2015.
Descrição: Capacitar e Fortalecer a PI&TT no Nordeste - Sub- projeto Meta 3 Capacitação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Gabriel Francisco da Silva - Integrante / Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Integrante.
2015 - 2016
University-Industry Cooperation In Academic Productivity
Descrição: Projeto de Pós-doutorado nos USA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / José Zayas-Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Ambientes de Inovação, Conhecimento, Capacidades Dinâmicas, Viabilidade Econômica e Espacialização
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Emilia Camargo em 11/02/2018.
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar as relações entre Ambientes de Inovação, Conhecimento, Capacidades Dinâmicas, Viabilidade Econômica e Espacialização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Integrante / Maria Emilia Camargo - Coordenador / Mariane Camargo Priesnitz - Integrante / Maria João Correia Colunas Pereira - Integrante.
2014 - 2015
EVOLUÇÃO DOS DEPÓSITOS DE PROPRIEDADES INDUSTRIAIS NO INPI
Descrição: Análise dos depósitos de patentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Alberth Almeida Amorim - Integrante.
2014 - 2015
ATEA - Aplicativo para Teste Estatístico de Aderência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador.
2014 - 2015
Redes Neurais Aplicada em Variáveis de Perfilagem de Poços de Petróleo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Vitor Hugo Simon - Integrante / Mayara Laysa de Oliveira Silva - Integrante / Nilson Barros Santos - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante.
2014 - 2015
Jogo de Estatística em Dispositivos Móveis
Descrição: Desenvolver o Jogo A Probabilidade de Aprender em jogo digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Mayara Laysa de Oliveira Silva - Integrante / Nilson Barros Santos - Integrante / José Augusto Andrade Filho - Integrante.
2014 - Atual
Relação entre o fluxo do conhecimento, inovação e o desempenho da cadeia produtiva da maçã nos Estados do Sul Brasil
Descrição: O papel do conhecimento como um recurso crítico que leva ao desenvolvimento de capacidades e vantagem competitiva está sendo cada vez mais reconhecido na literatura. As organizações dependem de fluxos oportunos e eficazes de conhecimento para melhorar as suas capacidades e execução de atividades. Estudos sobre fluxo de conhecimento - processo de movimentação a partir de um emissor para um receptor e sua subsequente absorção e utilização, são considerados primordiais, visto o conhecimento não ser distribuído uniformemente entre os indivíduos e, a sua criação, aquisição e disseminação ser algo complexo. O objetivo geral desta pesquisa é o de analisar a influência que o fluxo do conhecimento exerce sobre a inovação e o desempenho da cadeia produtiva da maçã da Região Sul do Brasil a partir dos segmentos de produção e packing-house. A metodologia utilizada será mista, ou seja, as abordagens quantitativa e qualitativa são combinadas. Estes estudos sobre a compreensão do fluxo de conhecimento e seus principais emissores terão implicações essenciais no direcionamento para os receptores com menor nível de conhecimento, possibilitando que se capitalizem novas oportunidades. O objetivo geral desta pesquisa é o de analisar a influência que o fluxo do conhecimento exerce sobre a inovação e o desempenho da cadeia produtiva da maçã da Região Sul do Brasil a partir dos segmentos de produção e packing-houses... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Integrante / Maria Emilia Camargo - Coordenador / Pelayo Munhoz Olea - Integrante.
2013 - 2015
Modelo de um Sistema de Suporte a Decisão para Universidades com relação à Propriedade Intelectual
Descrição: A comercialização de produtos resultantes da pesquisa nas universidades brasileiras e o respeito à propriedade intelectual (PI) é uma faceta fundamental no Modelo Econômico Nacional e Mundial onde a economia baseada na inovação é a força motriz para tornar o Brasil uma potência mundial. Um aspecto essencial desta economia baseada na inovação é a Propriedade Intelectual (PI) e sua gestão estratégica nas universidades. Um dos componentes críticos da gestão estratégica da PI é o processo de avaliação e tomada de decisão nas instituições de ensino superior (IES). A fim de captar e capitalizar a PI resultante das pesquisas da universidade deve-se valorizar a PI de forma a identificar e propor modelos que auxiliem os processos decisórios nas Universidades na identificação, exploração e comercialização dos produtos. O projeto explora os aspectos das práticas de avaliação de PI nas Universidades brasileiras já que se verifica que a avaliação da PI geralmente é feita por consultores externos ou comitês. Assim, busca-se incorporar vários elementos dentro de uma estrutura sistemática que permita facilitar o processo decisório dentro da gestão educacional das IES brasileiras respeitadas as complexidades e regionalidades de cada IES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Leitão Russo - Integrante / Gláucio José C Machado - Integrante / Gabriel Francisco da Silva - Integrante / Antonio Martins de Oliveira Junior - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Identificação e Avaliação de Resultados de Projetos de Pesquisa Científica e Tecnológica Financiadas com Recursos da Fundação de Apoio a Pesquisa a Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Ana Eleonora Paixão - Integrante / Iracema Machado de Aragao Gomes - Integrante / Glaucio José Couri Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Propriedade Intelectual e as Indústrias Criativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Gláucio José C Machado - Integrante / Alberth Almeida Amorim - Integrante.
2013 - 2014
Análise Séries Temporais no Domínio da Frequência Aplicada em Variáveis de Perfilagem de Poços de Petróleo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Vitor Hugo Simon - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante.
2012 - 2018
MITES - Mapeamento da Inovação Tecnológica em Empresas Sergipanas
Descrição: Mapear as inovações tecnológicas que possam vir a ser desenvolvidas nas empresas de pequeno e médio porte do Estado de Sergipe com o objetivo de aumentar o seu grau de competitividade e lucratividade. Valor. R$ 144.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Maria Emília Camargo - Integrante / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Gláucio José C Machado - Integrante / Gabriel Francisco da Silva - Integrante / Maria Augusta Silveira Neto Nunes - Integrante / Luana Brito de Oliveira - Integrante / Iracema Machado de Aragão Gomes - Integrante / Gennaro Junho Gama - Integrante / José Augusto Andrade Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Método de Identificação de Anomalias nas Medidas Obtidas na Perfuração de Poços de Petróleo
Descrição: Pretende-se com esse projeto construir um sistema que identifique as anomalias nos bancos de dados obtidos pelas ferramentas no interior do poço e aplicar um filtro linear estatístico, chamado de caixa preta, que são técnicas estatísticas adequadas para geração de um perfil de poço a partir do novo banco de dados sem anomalias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Maria Emilia Camargo - Integrante / Simon, Vitor Hugo - Integrante.
2012 - 2013
Análise do Comportamento do Fluxo de Aeronaves no Aeroporto Santa Maria
Descrição: Na busca de considerar o caráter aleatório do comportamento futuro das aeronaves no pátio, será aplicado a metodologia de séries temporais, dos modelos ARIMA, de Box e Jenkins,  com o objetivo de se fazer a previsão do fluxo médio movimentos diários. Para a análise da influência do pátio na capacidade do Aeroporto, serão criados cenários variando a separação entre os tráfegos no pouso e decolagens, dentro do permitido em legislação, e o tempo de permanência das aeronaves no pátio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador.
2011 - 2014
Inovação Tecnológica no Processo de Análise da Perfilagem de Poços de Petróleo
Descrição: Projeto Aprovado para Bolsa Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora CNPQ, que visa desenvolver uma metodologia para o tratamento de variáveis contínuas correlacionadas , ou seja, propõem-se uma avaliação das cartas de controle tradicionais investigando o desempenho e a adequação na presença de correlação e,  discutir o uso da técnicas de remoção na variável DT. A variável DT é obtida através do Perfil Sônico no processo de perfilagem de poços de petróleo localizados num campo de petróleo da Bacia Sedimentar Sergipe Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Maria Emilia Camargo - Integrante / Vitor Hugo Simon - Integrante.
2011 - 2012
Análise do Controle Estatístico de Qualidade na Perfilagem de Poços de Petróleo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Vitor Hugo Simon - Integrante.Financiador(es): PETROBRAS - Cooperação.
2011 - 2012
DISSEMINAÇÃO DA TECNOLOGIA E INOVAÇÃO NA GRADUAÇÃO E ENSINO MÉDIO
Descrição: Capacitar pesquisadores, professores e alunos da Universidade Federal de Sergipe e outras Instituições de Ensino para o desenvolvimento tecnológico, contribuindo com os esforços de inovação na região NE do Brasil, focando em Propriedade Intelectual (PI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Maria Augusta Silveira Neto Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
CAPACITE/NE  Capacitação de Inovação Tecnológica para Empresários do Nordeste
Descrição: Projeto de Pesquisa sob a coordenação de execução o CINTEC aprovado no Edital MCT/CNPq N º 27/2009 - Capacitação Empresarial para a Inovação
OBjetivo:
Capacitar empresários para o empreendedorismo inovador, contribuindo com os
esforços de inovação na região NE do Brasil, focando em Propriedade Intelectual e
Transferência de Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Leitão Russo - Integrante / Gabriel Francisco da Silva - Coordenador / Ana Eleonora Paixão - Integrante / Maria Augusta Silveira Neto Nunes - Integrante / Simone de Cássia Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
PI&TT-RENORBIO: Pesquisa conjunta de PI&TT com mapeamento de produtos apropriados e definição de política conjunta de Propriedade Intelectual e de Transferência de Tecnologia dentro do âmbito da RENORBIO
Descrição: Edital  CT- HIDRO/AÇÃO TRANSVERSAL-LEI/MCT/CNPq Nº 07/2010
Contribuir para acelerar o processo de desenvolvimento da região Nordeste, mediante a formação de recursos humanos em pesquisa e tecnologia, de modo conjunto, transformando os produtos da pesquisa desenvolvidos pelos pesquisadores e alunos da RENORBIO em extensão tecnológica, através do mapeamento e avaliação de potenciais PIs (patentes, cultivares, softwares, marcas, desenhos industriais, etc.) e definição de política interinstitucional de Propriedade Intelectual e de Transferência de Tecnologia da RENORBIO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Leitão Russo - Integrante / Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador.
2010 - 2011
Aplicação da ANOVA nas Variáveis do Perfil Sônico Sintético em Poços de Petróleo
Descrição: Como as varáveis de perfis são coletadas em diferentes níveis geológicos atravessados pelos poços, pretende-se neste plano de trabalho determinar as diferenças significativas dessas variáveis em cada um dos níveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador.Financiador(es): PETROBRAS - Cooperação.
2009 - 2015
Formulação de modelos de previsão, construção de cenários através de técnicas estatísticas e gestão do conhecimento como ferramenta de Gestão, Inovação Tecnológica e Viabilidade Econômica
Descrição: Independentemente do setor da economia ou o tipo da organização, é necessário estabelecer metas, parâmetros e estratégias. É importante ter um guia, um plano que direcione as ações do presente como meio de atingir as metas para o futuro. Este projeto tem como objetivo principal elaborar modelos de previsão e usar técnicas de estatística como ferramenta de gestão, de inovação tecnológica e de viabilidade econômica nas áreas de petróleo, energia elétrica, saúde, agronegócio e educação, como base em modelos uni e multivariados de séries temporais e análise de custos. Espera-se que os resultados obtidos nessa pesquisa, possam contribuir para a consolidação da linha de pesquisa estratégia e gestão da produção e da integração entre o setor produtivo da região e o PPGA da UCS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Integrante / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Eric Dorion - Integrante / Maria Emilia Camargo - Coordenador / Pelayo Munhoz Olea - Integrante.
2009 - 2011
Aplicativo para uso em dados autocorrelacionados
Descrição: Desenvolvimento de um aplicativo estatístico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Maria Emilia Camargo - Integrante / Gabriele Torino Pedroso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Cálculo Amostral:elaboração de uma ferramenta auxiliar
Descrição: Construir uma ferramenta computacional (software) para o calculo amostral estatístico, proporcionando uma maior interação pesquisadores no desenvolvimento de suas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante.
2009 - 2010
Geração de Perfil Sônico Sintético em Poços de Petróleo Através dos Modelos de Regressão Não Lineares Usando a  Profundidade Como Variável Regressora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Vitor Hugo Simon - Integrante.
2008 - 2012
REDE NIT-NE: FASE II (CONSOLIDANDO E SEMEANDO NITS E REDES)
Descrição: Apoiar a estruturação de 21 NITs nas instituições científicas e tecnológicas, através da Rede NIT-NE (11 novos, 5 em implantação e 2 implantados há 1 ano e 3 implantados há 3 anos). Tem a interveniência da incubadora CISE com o PRIME e da FAP da Bahia (contrapartida financeira de R$500 mil). Contribuir com os esforços de inovação na região NE do Brasil, focando em Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia, e capacitando nas competências previstas na Lei de Inovação, deste modo apropriando e transferindo os produtos de P&D da região, financiados pela FINEP, CNPq, Petrobras, Fundos Setoriais, FAPs, entre outras empresas e agências fomentadoras de P&D&I. Compreende instituições de TODOS os estados do NE: 8 Universidades Federais (UFBA, UFRB, UFS, UNIVASF, UFPB, UFRN, UFERSA, UFPI E UFMA), 3 Universidades Estaduais (UNEB, UESC, UEFS), 9 CEFETs (BA, SE, AL, PE, Petrolina, PB, CE, MA, PI), 1 incubadora com CNPJ (CISE) e 3 incubadoras sem CNPJ (INOVAPOLI, INBATE, INBATEC). .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estudo do Perfil Sônico Sintético Através de Métodos Estatísticos Multivariados
Descrição: Determinar um modelo que gere perfis sônicos sintéticos em poços de petróleo perfurados nas unidades geológicas pertencentes a Bacia Sedimentar Sergipe Alagoas e que estejam dentro dos padrões de qualidade necessários para serem usados nas interpretações sísmicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Vitor Hugo Simon - Integrante / Kleber Fernandes de Oliveira - Integrante / Manuel Luiz Figueiroa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
O Turismo como Alternativa às Comunidades dos Distritos do Sossego e Comandaí no Município de Santo Ângelo/RS
Descrição: O presente projeto que visa o estudo da viabilidade de implantação de um programa (piloto) de turismo em propriedades rurais nos Distritos do Sossego e Comandai - Município de Santo Ângelo/RS e como objetivos específicos escrever a história das comunidades e empreendimentos envolvidos a partir da pesquisa oral. Mapeamento do roteiro de turismo proposto para as comunidades do Sossego e Comandai, aplicação do método CARMI (Conservação Ambiental dos Recursos e Monitoramento de Impactos); elaboração de um programa de monitoramento de visitação aos empreendimentos e, cálculo da viabilidade econômica dos empreendimentos integrantes do roteiro de turismo em propriedade rural nos Distritos do Sossego e Comandai - Município de Santo Ângelo/RS bem como a elaboração do material de divulgação do roteiro turístico proposto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Carmen Regina Dorneles Nogueira - Integrante / Fátima Zan - Integrante / Mário Sérgio Wolski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estudo das Variações de Temperaturas
Descrição: Objetivo:Introduzir a formulação estrutural através da abordagem Box e Jenkins, procurando mostrar
que ela pode ser usada como instrumento flexível e preciso na análise das temperaturas
registradas nos últimos anos em Sergipe, verificando-se as alterações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Kleber Fernandes de Oliveira - Integrante / Manuel Luiz Figueiroa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Análise Multivariada do Perfil Sônico Sintético
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Maria Emilia Camargo - Integrante / Vitor Hugo Simon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e Inovação Tecnológica do Estatdo de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Avaliação das Estatísticas de Turismo de Aracaju - SE
Descrição: Esse projeto visa analisar o fluxo turístico na cidade de Aracaju a partir da fundamentação teórica relativa aos modelos de Séries Temporais. E também visa verificar se é grande a diferença de fluxo turístico de um mês para outro na cidade de Aracaju. Utilizaremos observações coletadas na Secretaria de Turismo local.
O resultado desta pesquisa virá contribuir ainda mais, com informações de grande importância para os órgãos públicos locais, hoje carentes de um sistema de informações que forneça tais conhecimentos, com uma dinâmica de atualização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / José Rodrigo Santos Silva - Integrante / Basilio Souza Caduda - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2008
Avaliação das Estatísticas de Aids: um Estudo via Gráficos de Controle de Shewhart
Descrição: Este trabalho visa analisar o número de casos de HIV/AIDS (HIV - Vírus da Imunodeficiência Humana e AIDS - Síndrome da Imunodeficiência Adquirida) no estado de Sergipe através dos gráficos de controle de Shewhart... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Maria Emilia Camargo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Avaliação das Estatísticas de Aids: um Estudo via Modelos de Regressão Poisson
Descrição: Este trabalho visa analisar o número de casos de HIV/AIDS (HIV - Vírus da Imunodeficiência Humana e AIDS - Síndrome da Imunodeficiência Adquirida) no estado de Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Marta Jeidjane Moura Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Estudos sobre a participação da mulher da região COREDE - Missões na renda familiar
Descrição: A sociedade dos municípios da região do COREDE/Missões tem se preocupado em descobrir alternativas para superar a diferença econômica existente em relação às outras regiões do estado. Tem se constatado, apesar de não haver estatísticas comprobatórias, uma diminuição da contribuição da renda do trabalho masculino e, de outro, um crescimento da contribuição da renda do trabalho das mulheres, bem como da renda proveniente de aposentadorias e pensões, para a desigualdade da distribuição da renda domiciliar per capita. Neste aspecto a Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - URI em parceria com o COREDE/Missões desenvolverá este estudo que visa analisar a participação da mulher da região Corede/ Missões na renda familiar, analisando o impacto e a contribuição dos seus rendimentos para a renda domiciliar. Pretende-se através dos dados obtidos propor alternativas de intervenção para melhorar a qualidade desta mulher e, também, a construção de um modelo que permita conhecer como se refletem numa das variáveis citadas acima, as modificações processadas nas outras, utilizando-se os modelos de regressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Carmen Regina Dorneles Nogueira - Integrante / Marli Lourdes Bellinaso Johann - Integrante / Fátima Zan - Integrante / Nadir Damiani - Integrante / Nelson Zang - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desempenho dos Gráficos de Controle num Processo Autocorrelacionado
Descrição: Embora os gráficos de controle tradicionais são uma ferramenta fundamental para aplicações do controle estatístico de processo, suas utilizações são desafiadas por muitos ambientes industriais, pois não há nenhuma razão científica em usar as técnicas tradicionais, em virtude de induzir a conclusões errôneas e facilitar a uma falta de           segurança de que o processo esteja sob controle estatístico com falha na identificação de variação sistemática do processo (BOX E LUCENO, 1997; MONTGOMERY, 1997). Por exemplo, quando os limites padrões de controle são usados em aplicações onde o processo é freqüentemente amostrado, medidas com autocorrelação podem resultar em muitos pontos fora dos limites de controle. Os modelos estatísticos de séries temporais podem ajudar às      técnicas tradicionais dos gráficos de controle provendo soluções efetivas. Assim, o estudo visa investigar o desempenho e a adequação do uso tradicional dos métodos de controle estatístico de processo em processos não-estacionários,  e discutir o uso das metodologias de Séries Temporais para modelar variáveis correlacionadas. A metodologia proposta aqui foi utilizado no projeto aprovado pela FAPERGS - BRD (METODOLOGIA ALTERNATIVA ÀS     TÉCNICAS TRADICIONAIS DE GRÁFICOS DE CONTROLE NUM SISTEMA AUTOCORRELACIONADO). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Juliana Guzzo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2005
Pesquisas Aplicadas ao Diagnóstico Sócio-Econômico-Ambiental e Desenvolvimento Regional
Descrição: A URI-Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões  em parceria com o COREDE  Missões, desenvolverá  este projeto de pesquisa envolvendo as diversas áreas do conhecimento,  visando identificar as oportunidades, debilidades, ameaças e forças da região como base de informações necessárias para empreendimentos e investimentos. 
Este projeto consta de um sub-projeto "Ações de Educação Ambiental"  o qual estamos inseridos.O sub-projeto visa a fomentação do interesse e da clara compreensão da interdependência educacional, econômica, política, social e ecológica nos municípios integrantes das Missões. (Projeto PRO-COREDE/FAPERGS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Mairim Russo Serafini - Integrante / Carmen Regina Dorneles Nogueira - Integrante / Marli Lourdes Bellinaso Johann - Integrante / Adriane Kramer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Análise Através de Séries Temporais da Areia de Fundição da Indústria Fundimisa
Descrição: Neste trabalho os gráficos de controle convencionais de shewhart serão utilizados acrescidos de outros modelos adequados a transformações de observações autocorrelacionadas em observações que sejam independentes e normalmente distribuídas. Além de se verificar a autocorrelação dos dados, será feito uma modelagem das variáveis  contínuas, em estudo, através dos modelos de séries temporais. Será feito a análise dos resíduos do modelo para depois ser aplicado nos gráficos de controle convencionais de Shewhart.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Metodologia Alternativa às Técnicas Tradicionais de Gráficos de Controle para Análise de Variáveis Não-Conformes em um Sistema Produtivo.
Descrição: Neste trabalho os gráficos de controle convencionais de Shewhart serão utilizados acrescidos de outros modelos adequados a transformações de observações autocorrelacionadas em observações que sejam independentes e normalmente distribuídas. além de se verificar a autocorrelação dos dados, será feito uma modelagem das variáveis discretas, em estudo, através dos modelos de regressão de Poisson e as variáveis contínuas, em estudo, através dos modelos Box e Jenkins. com os resíduos será feito uma modelagem via função de transferência, para depois ser aplicado nos gráficos de controle convencionais de Shewhart. vê-se a necessidade de desenvolver-se esse trabalho fora Brasil pela inexistência de pesquisas, no Brasil e no exterior, no uso de função de transferência relacionado com gráficos de controle. a universidade do Algarve, na pessoa do prof doutor Paulo Manuel Marques Rodrigues vêm estudando séries temporais e função de transferência, o que contribuirá para melhor formação da minha pessoa nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Paulo Manuel Marques Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2005
Projeto de Pós-Doutorado
Descrição: O projeto de pós-doutorado financiado pela Capes foi desenvolvido em conjunto com o Prof Dr Paulo M. M. Rodrigues. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Paulo Manuel Marques Rodrigues - Integrante.
2004 - 2005
Metodologia Alternativa à Gráficos de Controle num Sistema Autocorrelacionado
Descrição: Neste trabalho os gráficos de controle convencionais de Shewhart serão utilizados acrescidos de outros modelos adequados a transformações de observações autocorrelacionadas em observações que sejam independentes e normalmente distribuídas. Além de se verificar a autocorrelação dos dados, será feito uma modelagem das variáveis discretas, em estudo, através dos modelos de regressão de Poisson e as variáveis contínuas, em estudo, através dos modelos Box e Jenkins. Será feita uma análise exploratória  dos dados antes de ser aplicada a metodologia Box e Jenkins e antes da metodologia de regressão de Poisson, para se verificar a normalidade dos dados. Assim, o estudo visa investigar o desempenho e a adequação do uso tradicional dos métodos de controle estatístico de processo em processos não-estacionários, e discutir o uso da metodologia de Box e Jenkins para modelar variáveis contínuas correlacionadas e o uso de modelos de Regressão de Poisson para modelar variáveis discretas correlacionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
Avaliação das Estatísticas de Mortalidade: um estudo via gráficos de controle
Descrição: As análises estatísticas de óbitos são importantes na elaboração de políticas de saúde e na realização de estudos de mortalidade. A partir da análise dos dados efetuada no projeto em andamento, Avaliação das Estatísticas de Causas de Óbitos: Um Estudo via Modelos de Regressão Poisson, onde determinamos as equações produzidas pelo modelo, segue-se à investigação do desempenho e a adequação do uso tradicional dos métodos de controle estatístico de qualidade, aplicados aos resíduos do modelo de regressão Poisson. Considera-se como diferencial o estudo proposto, por ser inovador na aplicação de técnicas de controle estatístico de qualidade em observações na área da saúde. Considerando poucos trabalhos desenvolvidos sobre óbitos na cidade de Santo Ângelo esta pesquisa virá contribuir, com informações de grande importância para os órgãos públicos locais, hoje carentes de um sistema de informações que forneça tais conhecimentos, com uma dinâmica de atualização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Daise Souto - Integrante / Gustavo Kapelinski Muller - Integrante / Diego Fengler - Integrante.Financiador(es): Programa de Institucional de Iniciação Científica Uri - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Avaliação das Estatísticas de Causas de Óbitos: um estudo via modelos de regressão Poisson
Descrição: Para análises dos dados sobre mortalidade faz-se necessário que seja considerado mortalidade em determinados grupos e faixa etária, assim, podemos encontrar dados que mostram os principais grupos de incidência de óbitos. A partir da análide dos dados segue-se a posterior formulação dos modelos de Regressão Poisson, onde cada grupo considerado,  é representado por uma série de contagem temporal . Consequentemente, teremos as equações produzidas pelo modelo,  as quais nos permitiram fazer à investigação do desempenho e a adequação do uso tradicional dos métodos de controle estatístico de qualidade, aplicados nos resíduos do modelo de regressão Poisson.(Projeto Renovação). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Regiane Klidzio - Integrante / Mairim Russo Serafini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
Construção de Modelos e Previsão para Explicação do Fluxo Turístico no Noroeste do RS
Descrição: O estudo da construção de modelos e previsão para explicação do fluxo turístico no noroeste do RS visa analisar a série temporal do fluxo turístico nos portos Porto Mauá / Alba Posse e Porto Vera Cruz/ Panambi, e desenvolver uma equação demonstrativa da realidade do fluxo de passagem de pessoas nesses portos. Entre países limítrofes, o que dificulta a integração são fatores importantíssimos que são o acesso físico e autorização aduaneira na locomoção das pessoas. A dificuldade imposta pela travessia do Rio Uruguai limita tanto o fluxo turístico, quanto o fluxo de cargas. Estes fatos nos trazem a seguinte realidade entre a divisa Brasil - Argentina no Noroeste do RS. O fluxo turístico regional produzido pela população destes portos caracteriza-se por incursões de curta duração. O intercâmbio regional na província de Misiones, na Argentina e a região noroeste do RS, fica limitado a duas grandes variáveis; a existência de pontes que permitam a travessia do Rio Uruguai independentes de fatores climáticos e horários, e existência de acessos rodoviário afetados aos pontos de convergência. A necessidade de modelização do mundo real tem estimulado de forma intensa, o desenvolvimento de novos métodos, que são capazes de descrever com maior grau de adequação as inter-relações entre as variáveis. Dentre os muitos exemplos dos novos métodos quantitativos, criados para simular a realidade e fazer previsões sobre o futuro destaca-se a metodologia que Box e Jenkins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Frank Jones S. de Almeida - Integrante / Fernanda de Melo Basso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2004
Avaliação das Estatísticas de Causas de Óbitos: um estudo via modelos de regressão Poisson
Descrição: As estatísticas de causas de óbitos são importantes na elaboração de políticas de saúde e na realização de estudos de mortalidade Para análise dos dados sobre mortalidade faz-se necessário que seja considerado mortalidade em determinados grupos de faixa etária e também por causa, assim podemos encontrar dados que mostram os principais grupos de incidência de óbitos. A partir da análise dos dados segue-se a posterior formulação dos modelos de regressão Poisson, onde cada grupo considerado, por faixa etária ou por causa mortis, é representado por uma série de contagem temporal. Conseqüentemente, teremos as equações produzidas pelo modelo, as quais nos permitirão fazer previsões em curto prazo. Os modelos de regressão Poisson são aplicados quando a resposta é uma contagem, tal como o número de eventos ocorridos num espaço de tempo. Neste trabalho procurou-se introduzir a fundamentação teórica relativa aos modelos de regressão Poisson, e como aplicação a série que representam o número de óbitos por faixa etária e também por grupos de maiores índices de ocorrências. Considerando poucos trabalhos desenvolvidos sobre óbitos na cidade de Santo Ângelo e, esta pesquisa virá contribuir, com informações de grande importância para os órgãos públicos locais, hoje carente de um sistema de informações que forneça tais conhecimentos, com uma dinâmica de atualização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / João Gabriel Guerstein Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 1999
Verificação Dimensional de Máquinas Agrícolas com Relação ao Perfil Antropométrico do Agricultor de Santo Ângelo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Norberto Ilgner - Integrante.
1997 - 1998
Qualidade de Vida do Agricultor na Área de Abrangência de Santo Ângelo - RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador / Norberto Ilgner - Integrante.
1994 - 1995
Análise Infra-Estrutural do Turismo em São Miguel das Missões e Santo Ângelo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Suzana Leitão Russo - Coordenador.