2012 - 2015
CNPq 400694/2012-3 (Ciência Sem Fronteiras) - Projeto e fabricação de chips implantáveis utilizando materiais biocompatíveis para interfaces cibernéticas avançadas.
Descrição: Programa Ciência Sem Fronteiras - Vinda de Pesquisador Visitante Especial 
Título: Projeto e fabricação de chips implantáveis utilizando materiais biocompatíveis para interfaces cibernéticas avançadas
Prof. Stephen E. Saddow - Univesity of South Florida - EUA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Alexandre Gazziro - Integrante / Stephen E. Saddow - Integrante / Dilvan de Abreu Moreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.