2020 - Atual
Tecnologias Sociais E Cidadania Sócio-Tecnica: Política Científica e Tecnologia para Inclusão Social
Descrição: O projeto pretende promover o fortalecimento da sua capacidade de produção de conhecimento
e de pesquisa científica e tecnológica, através do fortalecimento de laços com um programa
referencial na discussão em Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS) e, especialmente, em Política Científica e Tecnológica, no Brasil e na América Latina, o Programa de Pós-Graduação em Política Científica e Tecnológica da UNICAMP(PPG-PCT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francis Kanashiro Meneghetti - Coordenador / Gilson Leandro Queluz - Integrante / Leonelo Dell Anhol Almeida - Integrante / Eloy Fassi Casagrande Jr. - Integrante / Luciana Marta Silveira - Integrante / Luiz Ernesto Merkle - Integrante / Maclovia Correda da Silva - Integrante / Marilene Zazula Beatriz - Integrante / Mario Lopes Amorim - Integrante / Silvestre Labiak Jr. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2013 - 2016
Tecnologias e Condições de Trabalho dos Profissionais da Área da Saúde e Educação
Descrição: O objetivo da proposta é analisar como as tecnologias no contexto laboral afetam as condições de trabalho de
profissionais da área de saúde (médicos e enfermeiros das unidades de emergência de hospitais públicos e privados) e
da área de educação (professores de instituições privadas de educação superior) de Curitiba e região metropolitana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francis Kanashiro Meneghetti - Coordenador / Rejane Cioli - Integrante / Flávia Fachini - Integrante / dariani ribas - Integrante / Leonardo Tonon - Integrante / Liliane Canopf - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Organizações, Tecnologia e Trabalho
Descrição: O grupo tem como objetivo geral analisar as relações entre tecnologia e trabalho no contexto das organizações. Os objetivos específicos são: (i) Analisar como as tecnologias físicas e de gestão estão presentes no contexto das organizações produtivas e suas consequências para os trabalhadores; (ii) Analisar as relações entre organizações tecnológicas e os fenômenos do poder, controle e violência no trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francis Kanashiro Meneghetti - Coordenador / Edna Cicmanec - Integrante / Dorival de Stefani - Integrante / Maria Teresa Bustamente - Integrante / Roni Eder Silva Bernardinis - Integrante / Rejane Cioli - Integrante / Flávia Fachini - Integrante / Débora Tiemi Scottini - Integrante / dariani ribas - Integrante.
2011 - Atual
Organizações Totalitárias e Estudos Organizacionais
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como objetivo analisar a formação, consolidação e reprodução das organizações totalitárias na dinâmica interna e nas suas relações com a sociedade. As temáticas específicas de estudo do projeto de pesquisa são: organização produtiva do trabalho nas organizações totalitárias; epistemologia das organizações totalitárias; imaginário, simbolismo e racionalidades nas organizações totalitárias; formas de gestão, controle e poder nas organizações totalitárias; ideologia, política e burocracia nas organizações totalitárias; o indivíduo nas organizações totalitárias. O projeto tem como objetivo produzir e divulgar pesquisas (em forma de relatórios, artigos, livros), estudos, eventos e cursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francis Kanashiro Meneghetti - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Organizações Totalitárias e Estudos Organizacionais
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como objetivo analisar a formação, consolidação e reprodução das organizações totalitárias na dinâmica interna e nas suas relações com a sociedade. As temáticas específicas de estudo do projeto de pesquisa são: organização produtiva do trabalho nas organizações totalitárias; epistemologia das organizações totalitárias; imaginário, simbolismo e racionalidades nas organizações totalitárias; formas de gestão, controle e poder nas organizações totalitárias; ideologia, política e burocracia nas organizações totalitárias; o indivíduo nas organizações totalitárias. O projeto tem como objetivo produzir e divulgar pesquisas (em forma de relatórios, artigos, livros), estudos, eventos e cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francis Kanashiro Meneghetti - Coordenador.
2008 - 2011
Teoria do Conhecimento e Epistemologia na Administração e nos Estudos Organizacionais
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo analisar os fundamentos da Teoria do Conhecimento e Epistemológicos que embasam as pesquisas e o ensino na Administração e nos Estudos Organizacionais. As temáticas específicas são: Filosofia, ciência e teoria do conhecimento na Administração e nos Estudos Organizacionais; Racionalismo na Administração e nos Estudos Organizacionais; Idealismo na Administração e nos Estudos Organizacionais; Empirismo na Administração e nos Estudos Organizacionais; Positivismo na Administração e nos Estudos Organizacionais; Pragmatismo na Administração e nos Estudos Organizacionais; Estruturalismo na Administração e nos Estudos Organizacionais; Funcionalismo na Administração e nos Estudos Organizacionais; Materialismo Histórico na Administração e nos Estudos Organizacionais; Fenomenologia na Administração e nos Estudos Organizacionais. O projeto tem como objetivo produzir e divulgar pesquisas (em forma de relatórios, artigos, livros), estudos, eventos e cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francis Kanashiro Meneghetti - Coordenador.