2019 - Atual
Obrigações Civis e Mercantis: Contratos, Responsabilidade, Inadimplemento e Insolvência. Projeto 36437
Descrição: Vinculado a Linha de Pesquisa Fundamentos Dogmáticos da Experiência Jurídica, PPGD-UFRGS. O problema a ser investigado por este projeto de pesquisa é a maneira como o Direito das Obrigações brasileiro e o Direito Comparado tratam os limites entre as relações civis e mercantis ao disciplinar os Contratos, seu regime de responsabilidade, o inadimplemento e a insolvência.  
Sua relevância está na grande transformação que a matéria tem sofrido por conta de uma unificação legislativa parcial do Direito das Obrigações. Essa unificação não tem como efeito a extinção de qualquer matéria, tampouco de florescimento de uma área nova, entretanto é preciso compreender os limites dogmáticos dessa unificação em algumas áreas centrais do Direito Privado, especialmente no Direito Contratual, Responsabilidade Civil  (contratual e extracontratual) e no regime da Insolvência Civil (incluindo o problema do superendividamento)  e insolvência comercial (Falência e Recuperação Judicial).
A perspectiva deste projeto é transversal, pois embora perpasse diversas disciplinas, a centralização e norte problemático é o processo de unificação legislativo das Obrigações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gerson Luiz Carlos Branco - Coordenador / José Braulio Petry da Fonseca - Integrante / Amanda Dill - Integrante / Thyessa Junqueira Gervásio Vieira - Integrante / Wilson Alexandre Des Essarts Barufaldi - Integrante / Rodrigo R. Sarmento Barata - Integrante / Daniel Marques Raupp - Integrante / Gilvar Paim - Integrante / Eduarda Sturmer - Integrante / Guilherme Gomes Nozari - Integrante / Carolinne Góes Moraes - Integrante / Cristian Duarte Bardou - Integrante.Número de produções C, T & A: 65 / Número de orientações: 2
2014 - 2020
Inadimplemento, insolvência, recuperação empresarial e falência: regimes da responsabilidade patrimonial nas Obrigações Civis e Mercantis.
Descrição: O problema a ser investigado por este projeto de pesquisa é a maneira como o Direito Privado brasileiro e o Direito Comparado tratam o inadimplemento das obrigações, examinando os efeitos tanto no âmbito do Direito Civil quanto do Direito Comercial. A pesquisa visa investigar as ferramentas jurídicas da Teoria Geral das Obrigações, da Teoria Geral dos Contratos, Títulos de Crédito, bem como do Direito da Insolvência, Recuperacional e Falimentar para tratar das hipóteses em que há descumprimento das obrigações. Projeto n. 27772 UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gerson Luiz Carlos Branco - Coordenador / Luciano Zordan - Integrante / Diogo Merten Cruz - Integrante / Marcela Lauer - Integrante / José Braulio Petry da Fonseca - Integrante / Amanda Dill - Integrante / Wilson Alexandre Des Essarts Barufaldi - Integrante / Rodrigo R. Sarmento Barata - Integrante / Daniel Marques Raupp - Integrante / Gilvar Paim - Integrante / João Victor Antonello Marques - Integrante / Eduarda Sturmer - Integrante / Pietro Berger de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 87
2012 - 2019
O regime da autonomia privada, liberdade de iniciativa e função social nos contratos empresariais.
Descrição: O objeto da pesquisa são os princípios estruturantes do Direito Empresarial, que são a liberdade de iniciativa e a liberdade contratual, considerada a principal condicionante do direito contemporâneo que é a sua funcionalidade social. Projeto n. 22729 UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gerson Luiz Carlos Branco - Coordenador / Luciano Zordan - Integrante / Diogo Merten Cruz - Integrante / José Braulio Petry da Fonseca - Integrante / Amanda Dill - Integrante / Fernando Baguinski - Integrante / Daniele Antpack Bettim - Integrante / Thyessa Junqueira Gervásio Vieira - Integrante / Matheus Martins Costa Mombach - Integrante / Wilson Alexandre Des Essarts Barufaldi - Integrante / Rodrigo Ustarroz Cantali - Integrante / Daniel Marques Raupp - Integrante / Marina Fink - Integrante / Morgana Zuffo - Integrante / Guilherme Gomes Nozari - Integrante / Carolinne Góes Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 180
2011 - 2012
Espaço Público e Subjetividades (autonomia privada, direitos da personalidade, vida privada e direito à imagem).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gerson Luiz Carlos Branco - Coordenador / Camila Nunes Pannain - Integrante / Roni Edson Fabro - Integrante / Carolina de Figueiredo Furtado - Integrante / Jéssica Romeiro Mota - Integrante / Luciola Cristina Teixeira Darge - Integrante / Sandra Veit Pilatti Maresch - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2007 - 2010
Vida Privada,  Autodeterminação e Direitos Fundamentais
Descrição: O projeto tem por objetivo o estudo das diversas formas de intervenção do Estado na vida privada, partindo da intervenção legislativa como forma de conformação das relações intersubjetivas, bem como da própria intervenção judicial. A investigação está focada na diferenciação do âmbito de proteção e do âmbito de garantia efetiva  no tocante a exigibilidade dos direitos fundamentais nas relações privadas, tendo como eixo a relação entre Autodeterminação, Autonomia e Responsabilidade.
O projeto está vinculado a linha de pesquisa do Mestrado em Direito da ULBRA denominada Desenvolvimento, Proteção e Exigibilidade dos Direitos Fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gerson Luiz Carlos Branco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 31
2001 - 2004
O duplo grau de jurisdição na perspectiva dos Direitos Fundamentais
Descrição: O projeto teve por objetivo a pesquisa da dimensão conquistada pelo direito constitucional em relação a disciplina do direito processual civil sob o ângulo constitucional. Dentro dessa perspectiva, assumiu relevante importância o estudo do duplo grau de jurisdição com direito assegurado constitucionalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerson Luiz Carlos Branco - Coordenador / Carlos Alberto Alvaro de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1999
A teoria geral dos contratos, a responsabilidade contratual e as modificações legislativas contemporâneas.
Descrição: Transformações da teoria geral dos contratos, do regime da responsabilidade contratual, responsabilidade profissional em razão das transformações provocadas pelo Código de Defesa do Consumidor e outros diplomas legislativos editados na década de 1990.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerson Luiz Carlos Branco - Coordenador / Tula Wesendonck - Integrante / Maria Regina Santini Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 20