2019 - Atual
Projeto de Aerogerador de 3MW de baixo custo
Descrição: Projeto de P&D ANEEL , Contrato Nᵒ: CTNl-80.2019.0210.00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Demetrio Cornilios Zachariadis - Coordenador.
2018 - Atual
Modelagem e Controle do Nível de Vibrações e Ruídos em  Compressores Alternativos
Descrição: Desenvolver o modelo matemático completo de compressores herméticos empregados em sistemas de refrigeração, incluindo aspectos tribológicos e acústicos, visando o desenvolvimento de estratégias que permitam reduzir o nível de vibrações dos equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Demetrio Cornilios Zachariadis - Coordenador / Francisco José Profito - Integrante / Daniel Loureiro Motta - Integrante.Financiador(es): Tecumseh do Brasil - Cooperação.
2016 - Atual
SISTEMAS PASSIVOS PARA O CONTROLE DE VIBRAÇÃO EM TURBINAS EÓLICAS
Descrição: Desenvolvimento de modelos e ferramentas computacionais para o estudo de vibrações em turbinas eólicas, com ênfase no desenvolvimento de sistemas passivos para controle de vibrações e absorvedores dinâmicos de vibrações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Demetrio Cornilios Zachariadis - Coordenador / MAURO TUYOSHI IMAMURA JUNIOR - Integrante / JOÃO GUILHERME SURITA PIRES DE ALMEIDA - Integrante.
2015 - Atual
CONCEPÇÃO, ANÁLISE, PROJETO E PROTOTIPAGEM DE MICROGERADORES EÓLICOS
Descrição: Concepção de geometrias e arranjos de microgeradores eólicos para aplicação em geração distribuída, análise, projeto e construção de protótipos, ensaio em túnel de vento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Demetrio Cornilios Zachariadis - Coordenador / MAURO TUYOSHI IMAMURA JUNIOR - Integrante / JOÃO GUILHERME SURITA PIRES DE ALMEIDA - Integrante.
2012 - Atual
Estudo da Viabilidade da Utilização de Geradores Eólicos em Postos de Gasolina
Projeto certificado pela empresa Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia em 29/01/2013.
Descrição: O projeto abrange diversos estudos relativos à otimização do consumo de energia em postos de gasolina e considera em detalhes algumas fontes de energias renováveis. O esudo específico relativo à utilização de geradores eólicos incluiu a análise de viabilidade técnica (seleção das localidades adequadas, definição de parâmetros de projeto do sistema de geração, seleção de aerogeradores, estimativa da capacidade de geração, impacto da operação do aerogerador) e análise de viabilidade econômica. O projeto foi encomendado pela "Postos Ipiranga" e intermediado pela FDTE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Demetrio Cornilios Zachariadis - Integrante / José Roberto Simões Moreira - Coordenador.Financiador(es): IPIRANGA Postos de Combustíveis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Análise de mancais hidrodinâmicos operando no regime misto de lubrificação
Descrição: Desenvolvimento de modelos analíticos e numéricos para a simulação dos esforços hidrodinâmicos e de contato entre superfícies no regime misto de lubrificação com aplicação ao estudo de mancais hidrodinâmicos. Serão desenvolvidos modelos que incluam os efeitos do acabamento superficial, os efeitos elasto-hidrodinâmicos, a cavitação e a consevação de massa no escoamento do fluido lubrificante.  Montante de recursos: R$ 394.000,00 (parte teórica).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Demetrio Cornilios Zachariadis - Coordenador / Francisco José Profito - Integrante.Financiador(es): Krupp Metalúrgica Campo LImpo Paulista - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Cooperação.
2010 - 2013
Análise de Vibrações de Grandes ventiladores Industriais
Descrição: Modelagem do rotor, dos mancais e da carcaça de grandes ventiladores , estudo de vibrações livres e cálculo da resposta em frequência.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Demetrio Cornilios Zachariadis - Coordenador / André Schiavon Perez Ortigosa - Integrante.
2009 - 2011
Estudo dos efeitos da texturização de superfícies na lubrificação e desgaste de anéis de pistões
Descrição: Desenvolvimento de modelos teóricos que simulem a operação de anéis de pistões levando em consideração a texturização das superfícies dos anéis e dos cilindros na lubrificação e desgaste das mesmas. Paralelamente ao desenvolvimento dos modelos teóricos serão feitos estudos experimentais em equipamentos específicos para ensaios tribológicos que permitirão a calibração das ferramentas de simulação tendo em vista a sua utilização como um laboratório virtual para o estudo do desgaste em sistemas que operem em regime misto de lubrificação. Montante de recursos: R$ 48.000,00 (bolsa de mestrado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Demetrio Cornilios Zachariadis - Coordenador / Francisco José Profito - Integrante / Eduardo Tomanik - Integrante.Financiador(es): MAHLE - Bolsa.