2020 - Atual
?A dicotomia entre dados pessoais e dados anônimos: desafios e perspectivas regulatórias no Brasil?
Descrição: Projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cíntia Rosa Pereira de Lima - Coordenador / Evandro Eduardo Seron Ruiz - Integrante.
2020 - Atual
Grupo de Estudo "Direito e Tecnologia"
Descrição: 	Grupo de Estudo denominado ?Direito e Tecnologia? (Tech Law) tem como objetivo principal o estudo interdisciplinar de temas que envolvem áreas de Direito e da Ciência da Computação, bem como analisar as características e os desafios da sociedade informacional. O grupo foi devidamente aprovado pelo Instituto de Estudos Avançados ? IEA, e integra o Polo do IEA em Ribeirão Preto. (https://sites.usp.br/techlaw/) (http://www.iea.usp.br/pesquisa/grupos-de-estudo/grupo-de-estudos-direito-e-tecnologia-tech-law). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cíntia Rosa Pereira de Lima - Integrante / Newton de Lucca - Integrante / Cristina Godoy Bernardo de Oliveira - Integrante / alessandro hirata - Integrante / Adalberto Simão Filho - Integrante / Marta Rodrigues Maffeis Moreira - Integrante / Eliana Franco Neme - Integrante / Evandro Eduardo Seron Ruiz - Coordenador / Gabriel Lochagin - Integrante / Monica Herman Salem Caggiano - Integrante / Rafael Lima Sakr - Integrante / Rafael Meira Silva - Integrante / Mateus Tarcinalli Machado - Integrante.
2019 - Atual
Direito, Ética e Inteligência Artificial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cíntia Rosa Pereira de Lima - Coordenador / Cristina Godoy Bernardo de Oliveira - Integrante / Marta Rodrigues Maffeis Moreira - Integrante.
2018 - Atual
A propriedade: Aspectos Jurídicos e sociais
Descrição: O objetivo deste projeto é a produção de conhecimento no que tange à relevância histórica e social, bem como abertura, delimitação e reconhecimento jurídico,
das mais variadas noções de propriedade, ao longo da formação da Tradição Jurídica e da Sociedade Ocidental. Com o escopo de identificar as aproximações e afastamentos
entre o alcance jurídico e social da utilização de um instituto jurídico para determinar a natureza, alcances e limitações, bem como a considerável ampliação da Propriedade
enquanto instituto jurídico e instituição privada ao longo da história. Metodologicamente, os resultados deste projeto não serão frutos exclusivamente de metodologias
tradicionais próprias da História do Direito e do estudo das fontes. Nesse sentido, é indispensável e necessário a utilização integrada de formas de investigação presentes em
diversas áreas das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, na persecução investigativa de todos os meandres concernentes a Propriedade e suas relações sociais. A
propriedade como objeto de estudo também engloba forte debate político, pelo qual, diferentes ordenamentos jurídicos enquadram-a de modo satisfatoriamente diverso. Esse
tratamento será objeto de estudo deste projeto por meio das metodologias próprias da História do Direito e do Estudo das Fontes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cíntia Rosa Pereira de Lima - Coordenador / Rodrigo de Lima Vaz Sampaio - Integrante.
2018 - Atual
O Contrato na História
Descrição: O objetivo encontrado e produzidos neste projeto é a construção histórica, abertura, delimitação e reconhecimento jurídico, bem como impacto social do Contrato,
ao longo da formação da tradição jurídica e da sociedade ocidental. Com o escopo de identificar as aproximações e afastamentos entre o alcance jurídico e social da utilização
de um instituto jurídico para determinar a natureza da Obrigação, suas possibilidades alcances e limitações, bem como sua considerável ampliação ao longo da história.
Metodologicamente, os resultados deste projeto não serão frutos exclusivamente de metodologias tradicionais próprias da História do Direito e do estudo das fontes. Nesse
sentido, é indispensável e necessário a utilização integrada de formas de investigação presentes em diversas áreas das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, na persecução
investigativa de todos os meandres concernentes aos Contratos e suas relações sociais. Portanto, o Contrato, enquanto instituto autônomo, será desenvolvido, do ponto de
vista histórico, em seus múltiplos papéis, dentre os quais aquele de circulação de riquezas e o de autonomia de cidadãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cíntia Rosa Pereira de Lima - Integrante / alessandro hirata - Coordenador / Rosanna Ortu - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Constitucionalização do direito civil: apontamentos e críticas
Descrição: O fenômeno da constitucionalização do direito civil, também chamado de Direito Civil [na legalidade] Constitucional, procurou gerar a funcionalidade de figuras
jurídicas que eram exclusivamente de Direito Privado, buscando trazer a sua relevância social. Essa metodologia foi desenvolvida na Itália por Pietro Perlingieri, que entende
que este método vai além da hermenêutica (regra da interpretação conforme à constituição), alcançando grande sucesso no Brasil. Contudo, é necessária uma análise crítica
de tal metodologia. Os efeitos de sua aplicação no Brasil tem produzido consequências nefastas à segurança jurídica. Desse modo, buscar-se-á analisar as bases e os
fundamentos jurídicos e políticos da constitucionalização do direito civil, seu transplante para o direito brasileiro, bem como os efeitos de sua aplicação. Caberá aqui uma visão
crítica desse fenômeno, estudando seus efeitos prejudiciais ao sistema jurídico e, especialmente, à segurança jurídica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cíntia Rosa Pereira de Lima - Integrante / Eliana Franco Neme - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Segurança jurídica, novas tecnologias e proteção de dados
Descrição: As diversas tentativas de regular alguns aspectos da web têm trazido diversos desafios para o aplicador do Direito, tais como a eficácia da lei em um contexto
transfronteiriço, imaterial e atemporal, o que coloca em xeque os pressupostos fundamentais de quaisquer legislações, notadamente a soberania estatal. Além disso, a
regulação do espaço virtual deve ser multissetorial e conjugar Direito, Mercado e Tecnologia. Nesse sentido, desde 1980 a OCDE publicou as denominadas ?Diretrizes sobre
Proteção da Privacidade e Circulação Transfronteiriça de Dados Pessoais?, ressaltando que tal proteção é fundamental para o próprio desenvolvimento do capitalismo
informacional de maneira sustentável e segura. Portanto, na União Europeia, o Regulamento Geral 2016/679 sobre proteção dos dados é um exemplo que tem influenciado
diversos países, mesmo externos à Comunidade Europeia. No Brasil, essa influência resultou na Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, Lei n. 13.709, de 14 de agosto de
2018. Esse projeto de pesquisa tem por objetivo o enfrentamento de temas relacionados à web, tais como: neutralidade da rede, proteção dos dados pessoais, Big Data,
automatização no Direito (lawtechs e legaltechs), anonimização e pseudoanonimização em uma perspectiva jurídica e tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cíntia Rosa Pereira de Lima - Coordenador / alessandro hirata - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2014
Grupo de Estudos e Pesquisas em Bioética e Biodireito
Descrição: O grupo de pesquisa se dirige à análise de questõesético-jurídicas relacionadas à pessoa humana e à sociedade, tanto no contextodas evoluções tecnológicas e descobertas científicas, como de políticaspúblicas de saúde e educação do Brasil. Questionando bases do sistema jurídicoem estudo essencialmente interdisciplinar, realizam-se análises e ligaçõesentre as diferentes temáticas, em busca de encaminhamento de soluções aproblemas ético-jurídicos. As atividades estão estruturadas sob quatro linhasde pesquisa que se articulam entre si, e que abrangem dois observatórios dejurisprudência temáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cíntia Rosa Pereira de Lima - Integrante / Silmara Juny de Abreu Chinellato - Coordenador / Henrique Moraes Prata - Integrante / Márcia Araújo Sabino de Freitas - Integrante / José Fernando Simão - Integrante / Eduardo Tomasevicius Filho - Integrante / Ana Luiza Boulos Ribeiro - Integrante / Luísa Allodi Rossit - Integrante / Maísa Verdugo - Integrante / Giovanny Gerolla - Integrante / João Carlos Mettlach Pinter - Integrante.
2012 - 2013
A tutela efetiva dos dados pessoais dos usuários da internet
Descrição: Projeto de natureza técnico-científica para fins de concorrer ao edital 2012 - 2013 Olímpiada USP do Conhecimento na grande área "a" - Ciências Sociais, na área tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cíntia Rosa Pereira de Lima - Coordenador / Fernando Tenório Taveira Jr. - Integrante / Karen Artur - Integrante / Gabriel José Bernardi Costa - Integrante / fabio josé marethi - Integrante / julia martins de oliveira - Integrante / Bruno Ricardo Bioni - Integrante / Mateus Veiga - Integrante.
2012 - 2013
Direito & Tecnologia: Aspectos jurídicos relevantes das redes sociais
Descrição: Projeto de Pesquisa Acadêmico em desenvolvimento pela Docente em nível de Graduação na Faculdade de Direito de Ribeirão Preto no biênio 2012-2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cíntia Rosa Pereira de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Tutela jurídica dos dados pessoais na internet
Descrição: Este grupo pretende analisar com profundidade a disciplina jurídica sobre a tutela dos dados pessoais na internet para, ao final, elaborar um projeto de lei adequado à realidade brasileira. O cronograma das atividades do grupo será disponibilizado no primeiro dia de encontro. O grupo irá ler os textos previamente selecionados para discussão no dia estabelecido. Todos os componentes do grupo devem ler o material encaminhado e estar prontos para a discussão. Além disso, serão divididos em subgrupos de análise da matéria na América do Norte (México, EUA e Canadá), América Central e América Latina, Ásia e União Europeia para ter uma visão global sobre a disciplina jurídica da tutela dos dados pessoais na internet e assim, oferecer, à sociedade um panorama geral sobre o assunto que será publicado através de artigos e pesquisas em iniciação científica. Portanto, os membros do grupo deverão estar preparados para leitura em idioma estrangeiro e realizar os estudos programados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Cíntia Rosa Pereira de Lima - Coordenador / Emanuele Pezati Franco de Moraes - Integrante / Kelvin Peroli - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - Atual
Observatório do Marco Civil da Internet
Descrição: O Marco Civil da Internet, Lei n. 12.965, de 24 de abril de 2014, é uma recente lei que requer pesquisas para a concretude dos direitos e deveres dos provedores e usuários estabelecidos na lei. Portanto, o grupo de pesquisa pretende investigar os principais aspectos do MCI e publicar os resultados da pesquisa para que possa oferecer subsídios ao Judiciário e à sociedade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cíntia Rosa Pereira de Lima - Coordenador / Edson Gomi - Integrante / Emanuele Pezati Franco de Moraes - Integrante / Kelvin Peroli - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Direito & Tecnologia: releitura dos modelos tradicionais de negócios jurídicos à luz dos novos meios de comunicação
Descrição: Este é o projeto acadêmico da Docente apresentado à Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo para desenvolvimento em nível de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cíntia Rosa Pereira de Lima - Coordenador.
2010 - 2011
Direito & Tecnologia: releitura dos modelos tradicionais de negócios jurídicos à luz dos novos meios de comunicação
Descrição: Este é o projeto acadêmico desenvolvido em nível de ensino de graduação desenvolvido na Faculdade de Direito de Ribeirão Preto no biênio 2010-2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cíntia Rosa Pereira de Lima - Coordenador.
2010 - 2011
Liberdade de expressão na internet: análise dos precedentes da Suprema Corte norte-americana
Descrição: A Declaração Universal dos Direitos Humanos assegura de um lado a liberdade de expressão e, do outro, a proteção à intimidade e à privacidade. Neste mesmo sentido, a Constituição Federal do Brasil o faz no art. 5º, incisos IV, VI, IX e X, respectivamente. A Constituição norte-americana assegura este direito e garantia fundamental no First Amendment. No entanto, o equilíbrio destes direitos e garantias fundamentais é uma preocupação constante na era digital. Isto porque a internet é uma poderosa ferramenta de comunicação, na medida em que seus usuários inserem dados (mensagens, fotos e vídeos) sem controle prévio, viabilizando o anonimato e o alcance mundial deste conteúdo, pouco importando o país no qual o site esteja hospedado. Assim, é fundamental estabelecer parâmetros para a contextualização e limitação da liberdade de expressão na internet, tutelando a intimidade e a vida privada. Pretende-se contextualizar o direito à liberdade de expressão na internet, analisar as principais leis norte-americanas que enfrentaram o tema (principalmente sobre o spam e o spyware) para, ao final, estabelecer critérios eficazes de tutelar as vítimas que tiveram suas informações pessoais e imagem veiculada de forma não autorizada pela rede mundial de computadores.  Portanto, esta pesquisa pretende analisar o tema sob a perspectiva dos leading cases julgados pela Suprema Corte norte-americana para oferecer ao Judiciário e sociedade brasileira subsídios doutrinários e jurisprudências sobre como garantir a liberdade de expressão por um lado, e a tutela efetiva da intimidade e vida privada na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cíntia Rosa Pereira de Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2010
Direito & Tecnologia
Descrição: Este projeto ter por objeto a releitura dos institutos tradicionais do Direito Civil em face ao avanço científico e tecnológico, com ênfase no comércio eletrônico, bioética, biodireito e biotecnologia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cíntia Rosa Pereira de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2009
Validade e obrigatoriedade dos contratos de adesão eletrônicos (shrink-wrap e click-wrap) e dos termos e condições de uso (browse-wrap): um estudo comparado entre Brasil e Canadá
Descrição: Esta tese tem por objeto o estudo específico de algumas formas contratuais tendo em vista as novas tecnologias denominados internacionalmente por "shrink-wrap licenses", ?click-wrap agreements? e "browse-wrap". Os dois primeiros são celebrados quando uma das partes digita algo ou pressiona uma tecla no computador (?type and click?) ou, também, em que o consumidor digita ?eu aceito? (?I accept?) ou outra expressão sinônima em uma caixa de diálogos exibida na tela do computador, em seguida, pressiona-se a tecla ?enviar? (?send?) como sinal de sua aceitação dos termos contratuais. A problematização do tema dá-se em torno das cláusulas de eleição de foro, de arbitragem e de escolha da lei aplicável usualmente inseridas nestes contratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cíntia Rosa Pereira de Lima - Coordenador / Rui Geraldo Camargo Viana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2001 - 2002
A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor
Descrição: Concluímos que a inversão do ônus da prova é um direito do consumidor estampado no art. 6o, inc. VIII do CDC justificado pela vulnerabilidade (art. 4o, inc. I do CDC). Assim, constatada a hipossuficiência do consumidor e a verossimilhança das alegações, o juiz, restando dúvida ineliminável no processo de seu convencimento, deverá decretar a inversão do ônus da prova, proferindo um julgamento justo, vez que a certeza dos fatos foi inatingível pelas provas produzidas no processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cíntia Rosa Pereira de Lima - Integrante / Artur Marques da Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
A Inversão do Ônus da Prova nas Relações de Consumo em face das Instituições Financeiras
Descrição: O objetivo deste trabalho é analisar, especificamente, a questão da aplicabilidade das normas elencadas no estatuto consumerista nas relações com instituições financeiras, e a importância do instituto da inversão do ônus da prova para a defesa dos direitos dos consumidores, reequilibrando as partes (fornecedor e consumidor) em juízo. Dando especial atenção à ADIN 2591 de 26 de dezembro de 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cíntia Rosa Pereira de Lima - Integrante / Artur Marques da Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5