2021 - Atual
Desinformação, Regulação das Plataformas e Direitos Digitais
Descrição: As eleições nas democracias no mundo têm sido desafiados pelo uso de tecnologias da informação e da comunicação com o fito de impulsionar propaganda político-partidária e de produzir e compartilhar notícias de cunho político. Apesar de facilitar o acesso à informação, a atual conjuntura mundial demonstrou, em episódios recentes como Brexit, a eleição de Donald Trump nos Estados Unidos e as eleições presidenciais de 2018 no Brasil, que a propagação de notícias falsas, isto é, as denominadas fake news, por meio de redes sociais e de aplicativos de trocas de mensagens, tem apresentado implicações jurídicas que vão desde a higidez do resultado do sufrágio até a responsabilidade dos usuários e provedores de internet. Diante disso, a Comissão Europeia vem empregando um conceito de desinformação com uma abrangência que corresponda à amplitude da regulação e que abarque diferentes formas de comunicação. De acordo com documento assinado por organizações latino-americanas , um modelo de corregulação, desenhado e definido legalmente, no qual estejam previstos diretrizes gerais e resultados aplicáveis a todas as plataformas, discutido e supervisionado multissetorialmente, aplicado pelas próprias empresas e controlado por ente autônomo com poder sancionatório, estaria mais compatível com padrões democráticos internacionais e com a garantia dos direitos humanos. Estabeleceria um equilíbrio entre usuários e plataformas, mas também entre estas e os governos, diminuindo igualmente seus poderes de intermediário no controle de conteúdos, um risco para a liberdade de expressão tanto quanto a censura estatal. Assim, questiona-se qual e como o quadro jurídico brasileiro regula a disseminação da informação por meio dos serviços de internet?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rodrigo Vieira Costa - Coordenador / Mário Ferreira de Pragmácio Telles - Integrante / Marcus Pinto Aguiar - Integrante / Igor Samuel Silva Fernandes - Integrante / FRANCISCO THALES PAIVA MORAES BRAGA - Integrante / ANA CAROLINE MELO CARVALHO - Integrante / Ingrid Raíssa Carneiro do Carmo - Integrante / Edmilson Gonçalves Neto - Integrante / Ciros Kauer Tavares das Chagas - Integrante / GABRIEL VITOR MEDEIROS MAIA - Integrante / ANA CAROLINA DE MORAIS LOPES - Integrante / ALCIVAN SANTOS DE MEDEIROS - Integrante / RAÍSSA PAULA MARTINS - Integrante / BRUNO FELIPE BARBOZA DE PAIVA - Integrante / ADILA SILVA CHAVES - Integrante / MAGNA RODRIGUES OLIVEIRA - Integrante / RAFAEL DANRLEY BARRA DE MENEZES - Integrante / Natália da Costa Portugal - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Liberdade de expressão e neutralidade da rede: impactos da nova Diretiva da União Europeia sobre Direitos Autorais no Mercado Digital sobre o Direito de Autor brasileiro
Descrição: O projeto tem por objetivo compreender os influxos da Diretiva (UE) 2019/790 (Diretiva sobre Direitos de Autor no Mercado Único Digital) e das divergências sociais acerca de sua adoção em solo europeu sobre o ambiente de Reforma da Lei de Direitos Autorais brasileira, principalmente no que se refere aos efeitos transfronteiriços do ?Artigo 17? sobre a liberdade de expressão e a garantia da neutralidade da rede no Brasil. O Artigo 17 da Diretiva (UE) 2019/790, antigo Artigo 13 da proposta da Comissão Europeia, estabeleceu a responsabilidade dos prestadores de serviços de compartilhamento de conteúdo em linha por infração de direitos autorais cometidas por utilizadores comuns da internet e a obrigação de envidar esforços para obtenção de licenciamento de obras intelectuais compartilhadas em suas plataformas. Muito embora a narrativa de justificação da adoção dessa medida seja a proteção dos trabalhadores da cultura, a Diretiva acaba por orientar as plataformas a admitir mecanismos de prevenção para remoção de conteúdos infringentes de direitos autorais, o que para os setores sociais que se mobilizaram contra a aprovação desse dispositivo pode significar o uso de modelo de filtragem por inteligência artificial das ?gigantes da internet? que pode violar a liberdade de expressão de usuários e comprometer o caráter aberto da rede. Além disso, pode significar monitoramento e vigilância dos usuários. Embora a Diretiva discipline os usos livres de obras intelectuais na internet, há o risco desses mecanismos de filtragem cometerem equívocos ao não distinguirem o lícito do ilícito. Em virtude da extensão global dos serviços das plataformas digitais, é provável que a adequação das empresas à Diretiva afete direitos humanos de usuários de outros continentes como a América Latina. No Brasil, o atual governo iniciou consulta pública, inspirada na Diretiva, para a Reforma da Lei de Direitos Autorais, norma que ainda não dispõe de regras de responsabilização das plataformas por atos violadores de direitos autorais por terceiros. A fim de compreender as motivações da existência desse dispositivo na Diretiva, bem como as tensões entres as posições dos atores sociais que participaram dos debates sobre essa mudança da legislação europeia, a investigação realizará análise de conteúdo documental com a abordagem socio-histórica sobre material referente ao processo legislativo da Diretiva e a registros digitais (manifestos, pareceres, trâmites nas Comissões, notas técnicas etc.) daqueles pró e contra a proposta. O método comparativo auxiliará na análise de semelhanças e assimetrias por equivalência de funções da Diretiva com a Lei de Direitos Autorais e o Marco Civil da Internet no Brasil, verificando tanto as aproximações quanto os distanciamentos entre os sistemas jurídicos brasileiro e europeu para resoluções dos problemas atinentes ao compartilhamento de conteúdos na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Vieira Costa - Coordenador.
2018 - 2020
A proteção da liberdade de expressão artística como direito cultural no Brasil: estudo de caso de violações entre 2016 e 2018
Descrição: A análise dos casos de violação à liberdade de expressão artística no Brasil, durante nos anos de 2016 e 2018, justifica-se na medida em que a sociedade brasileira é caracterizada por sua multiculturalidade e por seu pluralismo. Assim, ambientes sociais, políticos e institucionais nos quais os direitos culturais não sejam garantidos, apesar da supremacia normativa constitucional de sua previsão, não favorecem a resolução de litígios e conflitos sociais dessa natureza, tampouco o exercício da tolerância e do respeito à diversidade cultural no país. Em termos acadêmicos, a pesquisa iniciará as atividades do DigiCult Estudos e Pesquisas em Direitos Culturais, com a criação de grupo de pesquisa nacional no âmbito da UFERSA que se
integrará a outros poucos existentes, contribuindo para difusão da produção científica sobre os direitos culturais no país. Além disso, a partir da pesquisa, pretende-se construir cursos e elaborar orientações a gestores culturais das áreas públicas e privadas para gerenciar conflitos atinentes à liberdade de expressão artística. Nesse sentido, serão atendidas demandas existentes na região do semiárido para a organização de palestras e seminários voltados para os direitos culturais e as políticas culturais. Dessa maneira, a UFERSA pode auxiliar, direta e indiretamente, a formulação de políticas culturais nos equipamentos culturais do semiárido a fim de embasar e influenciar decisões de gestores culturais, em função dos resultados da pesquisa aperfeiçoando, aprofundando e formulando diretrizes, orientações e mecanismos locais de proteção à liberdade de expressão artística em espaços públicos e privados; ofertando formação profissional aos acadêmicos do curso de Direito e à comunidade jurídica do semiárido no que se refere às competências atinentes aos direitos culturais, como os direitos dos artistas e; ofertar à comunidade conhecimentos de natureza crítica do Direito neste campo de atuação. Em termos do processo de aprendizagem no campo jurídico, espera-se que os pesquisadores envolvidos e a comunidade acadêmica possam compreender: 1) os fundamentos da liberdade de expressão artística como direitos culturais; 2) as ameaças da censura e das estruturas político-jurídicas
a essa liberdade no Brasil; 3) os marcos legais da arte e os direitos dos artistas; e 4) as necessidades e o grau de proteção da liberdade de expressão artística. Além disso, o projeto objetiva integrar a rede mundial existente de proteção à liberdade de expressão e à liberdade artística, coordenada pela cátedra da UNESCO de Políticas Culturais para as Artes e pela International Cities of Refuge Network (ICORN). O projeto foi contemplado com Bolsa de Iniciação Científica da UFERSA no Edital IC 11/2019 - PROPPG/UFERSA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Vieira Costa - Coordenador / Mário Ferreira de Pragmácio Telles - Integrante / Gilmara Joane Macêdo de Medeiros - Integrante / Carol Rebouças da Silva - Integrante / VLADIA MARQUES MONTEIRO - Integrante / GARDEL IGOR GUIMARAES CHAVES - Integrante / ANA CAROLINE MELO CARVALHO - Integrante / Ingrid Raíssa Carneiro do Carmo - Integrante / Edmilson Gonçalves Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Direito e Linguagem
Descrição: O projeto de pesquisa ?Direito e Linguagem? objetiva articular os saberes da Linguística em relação ao Direito, a partir de análise dos discursos jurídicos dispostos e/ou expostos em um quantitativo de decisões judiciais, limitado por critérios bem definidos, confrontando-os com os discursos jurídicos dos demais atores envolvidos nos processos dos quais emanaram aquelas decisões, bem como com os textos legais envolvidos.
O uso de teoria(s) de análise dos discursos para observação e elaboração de descrições e considerações sobre as decisões judiciais em comparação com os outros discursos e textos (contexto de emergência daquelas) se afigura com possibilidade concreta de fornecer elementos interessantes para uma adequada compreensão do fenômeno. É provável que se preste ainda para estimular uma formação de pensamento crítico sobre a atuação dos profissionais do direito, que possa ir mais além que alguma forma de ?senso comum linguístico dos juristas de ofício? (WARAT, 1995, p. 7).
A pesquisa indica probabilidade consistente para construções explicativas e propositivas acerca de outros caminhos em relação ao saber jurídico, bem como quanto à dinâmica concreta sobre o viés prático do Direito.
Portanto, a expectativa é de que o projeto de pesquisa apresente resultados nos planos teórico e prático, no sentido de fornecer alguns subsídios para aprofundar os estudos e impactos da interdisciplinariedade entre Direito e Linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Vieira Costa - Integrante / Oona de Oliveira Caju - Integrante / Gilmara Joane Macêdo de Medeiros - Integrante / Daniel Alves Pessoa - Coordenador.
2017 - Atual
Marxismo e América Latina: lutas políticas e novos processos constituintes
Descrição: A pesquisa volta-se a articular os novos processos constituintes ocorridos no continente à formação social latino-americana. Esta, teve seu desenvolvimento natural (MARX, 2013) interrompido pelo advento da Conquista (TODOROV, 2003). Desde aí, a formação social do continente se fez a partir de regimes de produção ancorados na superexploração do trabalho (FERNANDES, 1998) de negros e indígenas. Em determinadas regiões do continente adotou-se a escravidão como principal relação de produção, enquanto, em outras, como nos países situados nos Andes, a mita. A adoção de distintas propostas de relações de produção resultaria em formações sociais particulares, bem como especificidades nas classes subalternas (GRAMSCI, 2006) em cada região. De qualquer maneira, todos os países da região caracterizaram-se por ocorrência de democracias de baixa intensidade, de inserção dependente no capital internacional, de economias fundadas na exploração ilimitada do trabalho. Tais caracteres centrais, perpetuaram-se na história. Em fins do século XX, contudo, a adoção de políticas neoliberais significou a reestruturação produtiva e do mundo do trabalho. Ela implicou em uma dramática depreciação das condições de reprodução social das classes subalternas do continente (LINERA, 2010). Em consequência, novas experiências de organização e resistência popular conformaram-se (LINERA, 2009). À mecanismos de acumulação por despossessão (HARVEY, 2011), opôs-se o desenvolvimento de novos movimentos sociais, de identidades, cumuladas às tradicionais formas de resistência política. A partir daí, nova conjuntura inaugurou-se no continente, com a eleição de governos progressistas, de maior ou menor vínculo às pautas reivindicatórias da resistência ao neoliberalismo. Em alguns destes países, houve não apenas alteração na seara das políticas públicas, mas experiências de reestruturação do aparato estatal. Em Bolívia, Equador e Venezuela, ocorreram processos constituintes que constituíram o denominado "novo constitucionalismo latino-americano" (WOLKMER, FAGUNDES, 2011). O "novo constitucionalismo latino-americano" revela aspectos formais e materiais distintivos frente à história constitucional moderna (VICIANO-PASTOR, MARTÍNEZ-DALMAU, 2010). EM alguns casos, como o boliviano e o equatoriano, proclamam a conformação de nova forma estatal, a plurinacional. A já extensa e importante literatura sobre tais processos constituintes, todavia, terminam por esvaziar o político e a história e a valorizar princípios nascidos a partir deste constitucionalismo. Terminam, portanto, por defender a criação do texto constitucional a partir de princípios pré-existentes, e não da formação social e da luta política específica em cada um dos Estados que passou por processo constituinte. Essa perspectiva, no entanto, dificulta a apreensão de potencialidades, limites e contradições de tais experiências constitucionais. Importa, para a presente pesquisa, aprofundar tais elementos, de maneira vinculada à formação social e lutas políticas específicas a cada realidade nacional particular. Como se percebe, a presente pesquisa se valerá do método materialista histórico-dialético, ancorando-se nas categorias marxianas. A presente proposta, portanto, visa recuperar esta "memória larga", confrontá-la com a "memória curta" das mobilizações do período de decadência do neoliberalismo e suas influências no texto constitucional. Busca, também, iniciar a análise da capacidade de efetivação concreta de direitos humanos e outras previsões constitucionais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Vieira Costa - Integrante / Daniel Araújo Valença - Coordenador.
2009 - 2017
GEDAI - Grupo de Estudos em Direito Autoral e Sociedade da Informação
Descrição: O projeto de pesquisa está focado nos desafios da tutela do Direitos Intelectuais na Sociedade da Informação. O grupo de pesquisadores a partir de estudo comparativo analisam os processos de concretização dos direitos culturais e a adequação da regulamentação dos direitos intelectuais frente a estes novos desafios da Sociedade da Informação, tendo como objetivos: Compreender os efeitos do direito fundamental à cultura sobre os limites dos direitos autorais; Avaliar as consequências da revolução tecnológica em andamento e do advento da cultura digital sobre a regulamentação dos direitos autorais; Identificar o conteúdo da proteção jurídica e o alcance da circulação da produção cultural desenvolvida nas instituições públicas Analisar a tutela jurídica dos novos bens intelectuais advindos da nova Tecnologia da informação com vistas ao desenvolvimento socioeconômico que promova inovação, inclusão tecnológica e difusão do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Vieira Costa - Coordenador / Marcos Wachowicz - Integrante.
2009 - 2012
Direitos Culturais e Democracia
Descrição: Com o projeto, pretende-se investigar até que ponto o comando constitucional democratizador da gestão pública do segmento cultural está sendo entendido, acatado e implementado nas práticas públicas que envolvem direitos e deveres culturais, em gênero, e especificamente no que atine aos distintos instrumentos de proteção de patrimônio cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Rodrigo Vieira Costa - Integrante / Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador / Eurico Mayer Vaz - Integrante / Renata França Bezerra de Macedo - Integrante / Carla Fontenele Cabral Ribeiro - Integrante / Anarda Pinheiro Araujo - Integrante / Natália Luiza Alves Martins - Integrante / Cyntia Mirella da Costa Farias - Integrante / Mariana Dionísio de Andrade - Integrante / Nathalie Carvalho Cândido - Integrante / Geny Marques Pinheiro - Integrante / Vanessa Batista de Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2006 - 2007
Atualização, unificação e complementação das normas relativas à proteção do patrimônio cultural
Descrição: Objetivos: Geral: Produzir, a partir de sólidos fundamentos jurídico-científicos, uma proposta de instrumento normativo, a ser apresentada aos órgãos do poder legislativo brasileiro (nas esferas federal, estadual, distrital e municipal) de maneira a que se possa obter a atualização, unificação e complementação das normas relativas à proteção do patrimônio cultural.Específicos:* Inventariar a legislação cultural brasileira relativa à proteção do patrimônio cultural, identificando as disposições efetivamente vigentes, bem como aquelas que foram afetadas por fenômenos de sucessão normativa como a não-recepção, a revogação expressa, revogação tácita, declaração de inconstitucionalidade, desconstitucionalização e repristinação. *Coletar, em seminário público, os anseios, dificuldades e sugestões de gestores, proprietários, usuários dos bens públicos relativamente à proteção dos mesmos. *Identificar a principiologia regente da proteção do patrimônio cultural brasileiro, de modo a desenvolver uma teoria jurídica relativamente à matéria, capaz de dar suporte à concretização do objetivo geral do presente projeto e a outras iniciativas análogas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Vieira Costa - Integrante / Mario Ferreira de Pragmácio Telles - Integrante / Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador / Afrânio Rodrigues da Silva - Integrante / Cecília Nunes Rabelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Edson Queiroz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2008
O Supremo Tribunal Federal e suas decisões de caráter político após a Constituição Federal de 1988
Descrição: A essência e natureza do problema focalizado é a abordagem interdisciplinar do controle da constitucionalidade instituído pela Constituição Federal de 1988, como instrumento de extensão e implementação de direitos, e ainda observação do impacto das decisões tomadas pelo STF no campo da política. Fundamento do problema a ser investigado: qual o significado, para a consolidação da democracia no Brasil, da judicialização da política, ou seja, da ocupação do espaço do político pelo STF? Objetivo principal: A pesquisa objetiva proceder à análise das ações de controle concentrado de constitucionalidade no Supremo Tribunal Federal a partir de uma visão teórica que investigue as implicações jurídico- políticas que decorrem do confronto da estrutura nomativa constitucional com as exigências de democratização da realidade institucional brasileira. Uma especial atenção será reservada ao entendimento do STF a respeito do controle de constitucionalidade de atos normativos locais, centrando esforços investigativos na esfera municipal, uma vez que uma novidade na formulação do federalismo brasileiro é a inclusão do município na qualidade de integrante do pacto federativo brasileiro. Estado atual de conhecimento sobre o problema: Todos os membros do grupo já produziram trabalhos em áreas correlatas ao tema da pequisa, possuindo conhecimentos específicos no que se refere à organização judiciária, controle de constitucionalidade, soberania e organização política do estado moderno. No Brasil, a pesquisa sobre o assunto se restrinje à análise jurídico-dogmática, ou seja, a elaboração de discurso sobre: legitimidade ativa para propositura de ações de controle concentrado, efeitos das decisões cautelares e definitivas, pertinência temática, efeito vinculante etc. Para além desta abordagem, a pesquisa propõe a observação do impacto político das decisões em controle concentrato da constitucionlaidade, procurando, ainda, a reconstrução do "Direito Político"; denominação do Direito Constituc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Vieira Costa - Integrante / Martonio Mont'Alverne Barreto Lima - Coordenador / Valter Moura do Carmo - Integrante / Rafael Benevides Barbosa Gomes - Integrante / Rômulo Guilherme Leitão - Integrante / Felipe Braga Albuquerque - Integrante / Bernardo Brito de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
A mediação comunitária como instrumento de inclusão social: a experiência das casas de mediação no Estado do Ceará
Descrição: Objetivos: Geral: Explicar o conceito de mediação e especificamento de mediação comunitária, a sua realização nas Casas de Mediação Comunitária e a importância da utilização desse procedimento tanto para a Universidade quanto para a sociedade; * Divulgar, informar e conscientizar as pessoas que existem técnicas, formas alternativas de solucionar controvérsias, (extrajudicialmente) que diferem das tradicionais existentes, mas que acima de tudo visam o bem estar dos indivíduos e que fazem prevalecer a vontade das partes; * Analisar a função social das CMCs da região metropolitana de Fortaleza; *Identificar e avaliar os benefícios da Mediação de conflitos para a comunidade; *Associar o saber teórico ao saber popular; Específicos: *Estudar a criação das Casas de Mediação Comunitária como centros de discussão; *Identicar e avaliar as perspectivas futuras da continuidade das CMCs; *Analisar o aprimoramento do Código de ética dos mediadores *Verificar se está havendo alguma mudança ou adequação no perfil profissional dos operadores do Direito; *Verificar e avaliar as parcerias existentes com as delegacias próximas as CMCs, e se conveniente buscar novas parcerias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Vieira Costa - Integrante / Ana Karine Pessoa Cavalcane Miranda - Integrante / Lília Maia de Morais Sales - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Fortaleza - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6