2014 - 2016
Metodologia de Pesquisa Científica em Direito
Descrição: A intenção deste GP será a formação de uma rede de pesquisadores interessados na pesquisa empírica ou teórica do Direito, servindo como um polo para organizar encontros regionais, nacionais ou internacionais e incentivar a divulgação sistemática de seus resultados. 
Entre as várias dimensões de análise sobre a natureza, finalidades e metodologias apropriadas à educação jurídica nos últimos trinta anos, destaca-se a controvérsia sobre a natureza da cientificidade da pesquisa no Direito. Dentro do âmbito das Ciências Sociais e Humanidades, a área de conhecimento do Direito é tratada com uma implícita aura de suspeição; a produção acadêmica na área é tida como metodologicamente atrasada em comparação com os padrões científicos vigentes. O Direito se encontra em busca de uma metodologia de pesquisa própria. A visa a examinar: 1) os antecedentes empíricos e os significados teóricos da problemática da metodologia da pesquisa jurídica (analisando a evolução da perspectiva científica do Direito no Brasil e as influências paralelas das ciências sociais comportamentais); 2) a identificação de três problemas da inserção da metodologia científica no Direito, implicando nos três objetivos da pesquisa e 3) uma discussão preliminar dos procedimentos metodológicos e resultados antecipados por objetivos.
Líder: Prof. Dr. Terrie Ralph Groth. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Daniel Barile da Silveira - Integrante / terrie Groth - Coordenador / Frederico Normanha Ribeiro de Almeida - Integrante / Alessandra de La Vega Miranda - Integrante.
2014 - Atual
Estado Democrático de Direito e Direitos Fundamentais
Descrição: A realidade atual apresenta-se com os seus processos de produção internacionalizados, não mais tornando possível ao Estado Nacional a proteção dos direitos fundamentais, ressaltando-se os direitos sociais, levando-se em conta a competitividade internacional estabelecida. Para enfrentar essa realidade, torna-se necessária a participação de diversos atores que não somente o Estado Nacional, com o objetivo de construir outros espaços públicos de proteção. Para tanto, tem por objetivo principal o presente projeto de pesquisa, partindo-se de uma visão holística e sob os princípios da indivisibilidade e interdependência dos direitos humanos, construir novas formas de proteção dos direitos fundamentais (direitos sociais), a fim de equilibrar no plano nacional e internacional o desenvolvimento econômico com desenvolvimento social. Início: 01/08/2014.
Linha de Pesquisa: RELAÇÕES EMPRESARIAIS, DESENVOLVIMENTO E DEMANDAS SOCIAIS - LINHA I
Área de Concentração: EMPREENDIMENTOS ECONOMICOS DESENVOLVIMENTO E MUDANÇA SOCIAL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Barile da Silveira - Integrante / Samyra Naspolini Sanches - Integrante / Lourival José de Oliveira - Coordenador / Jefferson Aparecido Dias - Integrante / Galdino Luiz Ramos Junior - Integrante / Giovana Benedita Jaber Rossini Ramos - Integrante / Marcela Fogolin Beneditti de Agostinho - Integrante / Nilcimara dos Santos - Integrante / José Luiz Mansur Junior - Integrante / Fernanda Mesquita Serva - Integrante.
2010 - 2019
Grupo de Pesquisa do Sistema Interamericano de Direitos Humanos
Descrição: O presente grupo de pesquisa, desde 2010, dedica-se ao estudo do Sistema Interamericano de Direitos Humanos, com especial ênfase na compreensão da jurisprudência da Corte Interamericana de Direitos Humanos. Neste período de existência, já tem como repercussões: 1. Publicação de 2 livros próprios, denominados "A Corte Interamericana de Direitos Humanos e sua Jurisprudência, vol. I e II" (Ed. Boreal) - Silveira, Daniel Barile da (Org).; 2. Participação na Competição Internacional de Julgamento Simulado da corte Interamericana de Direitos Humanos (edições 2012, 2013, 2014 e 2015), em Washington, EUA (American University); 3. Intercâmbio com a Universidade de Coimbra, em Portugal, para cursos em Direitos Humanos; 4. Publicação em revistas especializadas e anais de congressos sobre os temas pesquisados; 5. Recebimento de 2 menções honrosas pelo desenvolvimento de trabalhos de pesquisa na área; 6. Participação dos integrantes em congressos sobre o tema como palestrantes e ouvintes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26) . Integrantes: Daniel Barile da Silveira - Coordenador / Renato Alexandre da Silva Freitas - Integrante.
2008 - 2014
Direitos Humanos e Democracia
Descrição: Projeto de pesquisa cadastrado no Cnpq que tem por objetivo o estudo das complexas relações entre democracia e direitos humanos sob a perspectiva nacional e na órbita internacional. Atua nas seguintes linhas: 1) Direitos Humanos e Teoria da Democracia; 2) Educação para Direitos Humanos; 3) História, Política e Direitos Humanos. Equipe: Docente: George Galindo, Terrie Ralph Groth, Loussia Felix; Discente: Daniel Barile da Silveira, José Jardim Rocha Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Barile da Silveira - Integrante / George Galindo - Coordenador / terrie Groth - Integrante / Loussia Felix - Integrante / José Jardim Rocha Junior - Integrante.
2007 - 2012
Direito e Educação
Descrição: O Grupo é composto de Docentes da Faculdade de Direito da UnB, pesquisadores doutores, mestrandos e estudantes de Graduação. Tem como objetivo principal coletar dados, analisar e propor abordagens teóricas e metodológicas para a Educação Jurídica, a partir de uma perspectiva crítica. Parte de pressupostos interdisciplinares,tendo em vista que a Educação em Direito requer ao menos a participação de outras Ciências Sociais Aplicadas e do campo da Educação. Adota uma perspectiva também comparativa da seu campo de análise. Compreende a educação jurídica em seus variados níveis de execução formal, desde a graduação até a pós-graduação stricto e lato sensu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Daniel Barile da Silveira - Coordenador / Loussia Penha Musse Felix - Integrante.
2005 - 2006
Transformações do Estado Contemporâneo e da Teoria Democrática
Descrição: Transformações do Estado Contemporâneo e da Teoria Democrática.   
Descrição: O projeto com múltiplas vertentes e vias de participação em encontros internacionais, publicação e orientação de discentes organizado em torno de três eixos: 1) análise crítica das teorias do estado contemporâneo; 2) análise crítica dasteorias da democracia, autoritarismo e redemocratização (com referência especial à América Latina) e 3) análise crítica dametodologia e ideologia da Ciência Política.
Área: POLÍTICA BRASILEIRA E DEMOCRACIA 
Equipe:Adriano Furtado Afonso, Daniel Barile da Silveira, Gabriel Augusto Miranda Setti, Julia de Faria Sousa, Matheus Passos Silva. 
Resp.Docente: Prof. Dr. Terrie Ralph Groth. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Barile da Silveira - Integrante / terrie Groth - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.