2016 - 2017
Relações jurídicas de direito privado e unidade do ordenamento
Descrição: O projeto visa ao reexame da dogmática do Direito Civil à luz dos princípios informados pela Constituição de 1988, buscando-se a consolidação da unidade do ordenamento a partir da harmonização da pluralidade de fontes normativas com base nas normas constitucionais e na funcionalização dos institutos em prol da promoção da pessoa humana. Tal construção hermenêutica afigura-se a melhor maneira de solucionar eficientemente as inúmeras questões que se apresentam a partir das novas tecnologias e da crescente pluralidade de orientações sociais, para as quais os vetustos institutos do Direito Civil tradicional não se mostram mais suficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo José Mendes Tepedino - Coordenador / Danielle Tavares Peçanha - Integrante.
2013 - 2015
Novos rumos da autonomia privada: atividades sem negócio jurídico e a formação progressiva dos contratos
Descrição: A teoria do negócio jurídico cumpriu, por longo período, papel de conferir às relações jurídicas obrigacionais a segurança de traduzir a vontade livremente declarada dos agentes. Em contrapartida, o excessivo controle de validade do negócio jurídico levado a cabo por essa teoria acabou por excluir de seu espectro de incidência certas atividades que, em sua substância, despida do aparato negocial, são admitidas como socialmente úteis e legítimas pelo corpo social, de forma que se deve buscar em outras construções forma de atribuir eficácia obrigacional a relações jurídicas que não expressam com exatidão os requisitos dos negócios jurídicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo José Mendes Tepedino - Coordenador / Rodrigo da Guia Silva - Integrante.
2013 - Atual
Relações jurídicas de direito privado e unidade do ordenamento
Descrição: O projeto visa ao reexame da dogmática do Direito Civil à luz dos princípios informados pela Constituição de 1988, buscando-se a consolidação da unidade do ordenamento a partir da harmonização da pluralidade de fontes normativas com base nas normas constitucionais e na funcionalização dos institutos em prol da promoção da pessoa humana. Tal construção hermenêutica afigura-se a melhor maneira de solucionar eficientemente as inúmeras questões que se apresentam a partir das novas tecnologias e da crescente pluralidade de orientações sociais, para as quais os vetustos institutos do Direito Civil tradicional não se mostram mais suficientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo José Mendes Tepedino - Coordenador / Francisco de Assis Viégas - Integrante.
2010 - Atual
Direito Civil na Unidade do Ordenamento: elementos para uma interpretação civil-constitucional do direito privado
Descrição: A metodologia civil-constitucional consolidou-se como uma das principais escolas de direito privado no Brasil. Verifica-se crescimento exponencial das obras especializadas que a ela se filiam, bem como o interesse de estudantes de direito de todo o país em se inscrever no programa de Pós-Graduação em Direito Civil da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Em breve síntese, cuida-se de metodologia que entende que a harmonização das fontes normativas deve se dar a partir da precedência hierárquica da Constituição, vez que se trata do único método capaz de garantir estabilidade ao direito, como ordenamento unitário de uma sociedade multifacetada e em contínua mutação. O grupo de pesquisa Direito Civil na Unidade do Ordenamento: elemento para uma interpretação civil-constitucional do Direito Privado reúne em um Centro de Pesquisa de Direito Civil-Constitucional com sede na Faculdade de Direito do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) diversos professores, pesquisadores e alunos vinculados à escola do direito civil-constitucional. O laboratório de pesquisa contribui, em primeiro lugar, para reunir os bolsistas de Iniciação Científica de todos os professores e pesquisadores envolvidos, fomentando a troca de ideias e o debate constante sobre os principais temas do direito, além de colaborar para a formação dos alunos de graduação da Faculdade de Direito. Além disso, propicia que se organizem reuniões periódicas, essenciais para o bom desenvolvimento do projeto de pesquisa. Como não poderia deixar de ser, as pesquisas reunidas no presente grupo vinculam-se às linhas metodológicas traçadas, analisando à luz da Constituição as mais diversas áreas do direito civil (obrigações, contratos, direitos
reais, família, sucessões).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo José Mendes Tepedino - Coordenador / Gisela Sampaio da Cruz - Integrante / Anderson Schreiber - Integrante / OLIVA, Milena Donato - Integrante / KONDER, Carlos Nelson - Integrante / MEIRELES, Rose Melo Vencelau - Integrante / Eduardo Nunes de Souza - Integrante / Pablo Waldemar Rentería - Integrante / Paula Greco Bandeira - Integrante.
2009 - 2009
Técnicas de interpretação europeias e a experiência brasileira
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto ao Instituto Max Planck de Direito Privado Comparado e Internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo José Mendes Tepedino - Coordenador.
2008 - Atual
Il nuovo diritto contrattuale europeo e la tutela del consumatore
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo José Mendes Tepedino - Coordenador.