2022 - Atual
Indicações Geográficas e Marcas Coletivas e inovação associada ao desenvolvimento sustentável
Descrição: Diagnosticar potenciais de criar marcas coletivas e indicações geográficas (IGs). Diagnosticar e propor formas de associativismo levando em conta aspectos regionais, nacionais e internacionais, visando o desenvolvimento local sustentável e o impacto favorável no Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) e no Produto Interno Bruto (PIB). Investigar e propor modelos de negócio associados a marcas coletivas e indicações geográficas. Mapear e propor soluções para evitar infringências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Areas - Coordenador / Bárbara Giacomazzo de Carvalho - Integrante.
2022 - Atual
DIREITO DO PATRIMÔNIO CULTURAL, PROPRIEDADE INTELECTUAL E INOVAÇÃO: DESAFIOS E OPORTUNIDADES SOB A PERSPECTIVA DE UM DESENVOLVIMENTO INCLUDENTE, SUSTENTÁVEL E SUSTENTADO
Descrição: O presente projeto é uma continuidade do Projeto de Pesquisa Guarda Chuva do quadriênio 2017-2020 (2021) - PCIS. Naquele o foco foi analisar a relação entre inovação e patrimônio cultural, identificando seus desafios e oportunidades, e de que forma o direito pode ser um instrumento fomentador de uma relação que promova o desenvolvimento sustentável da comunidade envolvida. Observou-se, no desenvolvimento das pesquisas do PCIS, que a relação entre patrimônio cultural e inovação tem elementos importantes e dinâmicas próprias da cultura. Mais do que uma relação dicotômica e oposta entre ?tradição? e inovação ? o antigo e o novo ? estamos falando de tempos diferentes. Toda tradição um dia foi uma invenção (HOBSBAWN, 2017) que, ao ser inserida e aceita no cotidiano da sociedade, passa a ser uma inovação, mudando as práticas existentes até então (SCHUMPETER, 1942). Nesta relação temporal e territorial, percebemos a existência de relações de poder e tensões sobre o que se mantém nas práticas cotidianas e o que acaba sendo esquecido e substituído por novas práticas. O que permanece e por que permanece? Que sentidos estão neste processo decisório? E, principalmente, a quem cabe o poder decisório do que fica e do que é ?esquecido?? Tais tensões repercutem no campo jurídico e foram pesquisadas em vários âmbitos durante este quadriênio, desde os usos do patrimônio cultural rural (indicações geográficas e patrimônio imaterial), paisagens culturais, relações internacionais entre Países (repatriação de bens culturais, genocídio cultural), conflitos no cotidiano da cidade que chegam até o judiciário, usos do capital social nos espaços de memórias, dentre outras pesquisas.
A partir deste conhecimento e reflexões é proposto o presente projeto de pesquisa: continuar a problematização desta relação entre patrimônio cultural e seus novos usos no tempo presente (inovação), mas colocando em destaque o papel do direito, mais especificamente, da propriedade intelectual (como ferramenta jurídica que permite a exclusão de usos) e dos direitos culturais (que é a garantia do exercício de direitos sobre bens culturais). Esta problematização segue, por exemplo, no contexto do uso de ferramentas jurídicas proprietárias para o controle dos usos presentes de bens culturais, identificando tanto seus desafios como oportunidades.
Esta relação é, em si, paradoxal e desafiadora. Patrimônio cultural e suas relações sociais são construções coletivas, de cunho identitário, que foge ao conceito de propriedade. Este, por sua vez, pressupõe um processo de exclusão, pautada na decisão individual de um ou de poucos, o que pode ser conflitante considerando o próprio conceito de patrimônio cultural. Contudo, em um contexto social no qual a cultura e o patrimônio cultural passam a ser um recurso para diversos fins, incluindo o econômico (YUDICE, 2004), reflexões sobre os limites, usos e oportunidades destes institutos jurídicos para ?proteção? do patrimônio cultural se tornam importantes, principalmente tendo em vista sua função social e a participação comunitária no processo decisório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Areas - Coordenador / Marli Elizabeth Ritter dos Santos - Integrante / Dione da Rocha Bandeira - Integrante / Luana de Carvalho Silva Gusso - Integrante / Euler Renato Westphal - Integrante / Taiza Mara Rauen Moraes - Integrante / Roberta Barros Meira - Integrante / Ilanil Coelho - Integrante / Mariluci Neis Carelli - Integrante / Sandra Paschoal Leite de Camargo Guedes - Integrante / Mariana Falcão Leal Brotero Duprat - Integrante / CUNHA LIMA, FELIPE BORBOREMA - Integrante / Ignacio López Moreno - Integrante / João Carlos Ferreira de Melo Júnior - Integrante / Anita Mattes - Integrante / Jean-Louis le Guerroué - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Valoração, Negociação, Contratos e Legislação de PI&TT para Inovação
Descrição: Mapear e propor modelos e soluções de valorar propriedade intelectual para sustentabilidade financeira e econômica. Revisar criticamente os métodos de valoração existentes e sua inserção nos modelos de negócio. Desenvolver e disseminar modelos de negócio com inclusão de valoração. Analisar e propor novas formas de negociação, contratos e formalização de transferência de tecnologia. Estudar casos específicos de negociações de transferência de tecnologia e disseminar, generalizando para outros casos similares. Analisar arcabouços legais e identificar, disseminando, oportunidades para negociação de transferência de tecnologia. Analisar e propor clausulas e formas contratuais e relacionar sua adequação aos modelos de negócios. Desenvolver e disseminar minutas de contratos de formalização de transferência de tecnologia. Identificar e disseminar boas práticas. Mapear e propor melhorias de arcabouço legal, legislação e normativas de desenvolvimento tecnológico e inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Areas - Coordenador / Alan Airton Coletto - Integrante / José Pedro Oliveira Rosses - Integrante.
2018 - 2020
Projeto integrado: Valorização de produtos alimentares tradicionais do Norte Catarinense
Descrição: O presente projeto envolve atividades de ensino, pesquisa e extensão, de forma integrada, a responder a um desafio usual da região norte catarinense: como gerar valor e desenvolvimento sustentável para os produtores tradicionais da região a partir de seus produtos? Assim, o objetivo do projeto é identificar estratégicas para valorizar os produtos alimentares tradicionais do norte catarinense. Para tanto serão usadas metodologias que envolvem desde testes laboratoriais sobre qualidade e características de alimentos, até análise de mercado, pesquisa de campo com produtores e consumidores, análises legislativas. Projeto é desenvolvido em parceria com Empresa de Pesquisa Agropecuárias e Extensão Rural de Santa Catarina ? Epagri; Associação Joinvillense de Agroindústrias Artesanais Rurais ? AJAAR e Secretaria de Agricultura e Meio Ambiente ? UDR (Unidade de Desenvolvimento Rural) de Joinville.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia de Oliveira Areas - Integrante / Márcia Lange - Coordenador / Mariana Falcão Leal Brotero Duprat - Integrante / Jani Floriano - Integrante.
2017 - 2021
PATRIMÔNIO CULTURAL E INOVAÇÃO: DESAFIOS E OPORTUNIDADES PARA A SUSTENTABILIDADE
Descrição: A proposta da presente pesquisa é analisar a relação entre inovação e patrimônio cultural, identificando seus desafios e oportunidades, e de que forma o direito pode ser um instrumento fomentador de uma relação que promova o desenvolvimento sustentável da comunidade envolvida. 
A problemática de pesquisa envolve questionamentos tanto sobre patrimônio cultural e sua relação com a inovação, bem como o papel do direito como regulador desta relação e como fomentador do processo desenvolvimento sustentável. Em outras palavras, de que forma a inovação pode impactar o patrimônio cultural, transformando-o, trazendo riscos de perda destes ativos culturais, ou até mesmo provocando a gentrificação de determinadas regiões? O patrimônio cultural também poderia ser um insumo para inovar, tornando-se um ativo de uso sócio-cultural-econômico, ou uma ferramenta de inovação? Quais os riscos deste uso? Haveria a possibilidade de se gerar uma relação de retroalimentação destes dois elementos, gerando com isso o desenvolvimento sustentável de determinado território ou comunidade, a partir da preservação do patrimônio cultural com usos inovadores? Quais as funções dos liames jurídicos para a proteção do patrimônio cultural? Esta proteção poderia também impulsionar a inovação e em que termos?
Importante destacar que o principal foco de análise será jurídico, ou seja, de que forma legislações, políticas públicas e instrumentos contratuais podem garantir que esta relação seja sustentável, gerando benefícios para o território e sua comunidade, preservando o patrimônio cultural, mas também permitindo seu uso nas áreas relacionadas a inovação. De que forma o direito pode interferir e garantir que o patrimônio cultural exerça uma função social benéfica e sustentável para a sociedade? Não obstante este recorte, há que se ter em conta o impacto sistêmico que estas legislações podem gerar no território e nas comunidades, fatores estes que poderão ser abarcados em pesquisas paralelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia de Oliveira Areas - Coordenador.
2017 - 2020
Marco legal da inovação brasileira e relações transnacionais: analise econômica das decisões judiciais frente aos documentos internacionais - INAEDI
Descrição: O presente projeto está no âmbito do Programa Institucional de Pesquisa (PIP), financiado pelo Fundo de Apoio a Pesquisa, da Fundação Educacional da Região de Joinville - FURJ, mantenedora da Universidade de Joinville e Região - UNIVILLE. O objetivo é analisar qual a eficiência do judiciário brasileiro nas demandas que envolvem temas relacionados a inovação, considerando a influência exercida pelos documentos internacionais no marco legal da inovação brasileiro. Considera-se como documentos internacionais tanto os atos internacionais firmados por mais de uma pessoa jurídica de direito publico externo, assim como documentos criados em organismos internacionais tais como declarações, cartas, manuais, etc. Quando se trata de inovação, é importante ter em conta que esta é uma das principais ferramentas para o desenvolvimento das nações, tanto sob a perspectiva de crescimento econômico e comércio internacional, até mesmo para solução de problemas como fome, miséria, enfermidades, avanços tecnológicos, etc. Até por esta razão, é tema um estratégico que, por sua característica transfronteiriça, é objeto de vários atos e documentos internacionais, tais como os manuais da Família Frascati, elaborados pela Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), tratados da Organização Mundial do Comércio (OMC) e da Organização Mundial da Propriedade Intelectual (OMPI), dentre outros. Para tanto, primeiramente serão identificados quais normativas nacionais são enquadradas no marco legal da inovação brasileiro que têm influência transnacional. Um segundo passo será selecionar as decisões judiciais em território brasileiro que envolvem demandas que tenham alguma relação com o marco legal da inovação, envolvendo desde a relação entre empresas, até controvérsias oriundas de políticas de fomento a inovação, propriedade intelectual, relação universidade - empresa, dentre outras. Com base na análise econômica do direito serão identificadas se nestas decisões foi levado em conta o âmbito transnacional da temática de inovação, e qual a efetividade destas decisões no processo de desenvolvimento nacional, em seus diversos vieses: econômico, sustentável, social, humano e institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Areas - Integrante / Frederico Wellington Jorge - Coordenador.
2015 - Atual
PATRIMÔNIO CULTURAL E PROPRIEDADE INTELECTUAL: DESAFIOS E OPORTUNIDADES PARA A SUSTENTABILIDADE
Descrição: A proposta da presente pesquisa está inserida na linha de pesquisa de patrimônio e sustentabilidade, tendo como objetivo identificar de que forma a propriedade intelectual pode ser uma oportunidade para a sustentabilidade de um patrimônio cultural imaterial, e quais os riscos inseridos neste uso econômico do elemento cultural de tais bens. A propriedade intelectual pode e tem sido usada para a proteção jurídica de vários bens do patrimônio cultural (como por exemplo manifestações culturais) de forma a garantir aos detentores dos mesmos uma exclusividade jurídica de mercado. Nisto também pode se incluir patrimônio cultural, principalmente imaterial. A polêmica está justamente no fato do instituto da propriedade intelectual ter como pressuposto a exclusão: a exclusão de quem não é titular e/ou criador, ou não tenha como comprovar que tenha criado; ou ainda a exclusão de quem não esteja na delimitação territorial de determinado produto e/ou serviços identificados por indicações geográficas, por exemplo.  
Contudo, esta possibilidade de apropriação privada de patrimônio cultural imaterial também pode gerar distorções contundentes, já que podem provocar o esvaziamento do próprio valor simbólico do patrimônio cultural comercializado. Assim, o modo de fazer produtos tradicionais, patrimônio genético e invenções relacionadas aos conhecimentos tradicionais vinculado a tal patrimônio, bem como diversas outras manifestações culturais vinculadas ao folclore, tradição, danças, músicas, artes, etc, são passíveis de comercialização e, com isto, rentabilidade. Mas também podem perder sua força identitária, de memória e de própria representação que os originou dependendo da forma como esta exploração econômica se der e de quem efetivamente manterá o poder sobre a forma de gestão e de distribuição de renda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Areas - Coordenador / Silos Haynosz Merkle - Integrante / Adhemar Tavares Vieira Filho - Integrante / Tcharla Cristina Cordeiro Sonai - Integrante / Franciele da Silva Camara - Integrante / Poliana Pedroso Bellato - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2013 - 2016
TERRITÓRIO, IDENTIDADE TERRITORIAL E DESENVOLVIMENTO: a especificação de ativos territoriais como estratégia de desenvolvimento nas regiões do Estado de Santa Catarina
Descrição: Os territórios atualmente têm a possibilidade de valorizar suas vantagens comparativas por meio de formas organizacionais socioeconômicas, institucionalmente territorializadas. Para isso, os recursos e ativos com especificidade territorial precisam merecer atenção, pois possibilitam a construção de uma conformação socioeconômica que destaca a importância dos produtos ou serviços (ativos e/ou recursos) com identidade territorial para o desenvolvimento. Trata-se de ultrapassar a dimensão de vantagem comparativa para uma vantagem diferenciadora, resultante de processos originais de emergência de ativos ou recursos com ancoragem territorial. Uma das principais estratégias que articula os potenciais de desenvolvimento à noção de território e identidade territorial é a Indicação Geográfica. Este projeto de pesquisa propõe-se caracterizar a situação em relação aos ativos com especificidade territorial distribuídos nas mesorregiões do Estado de Santa Catarina, avaliando suas potencialidades para a qualificação do processo de desenvolvimento dos territórios atingidos. Compreenderá: (1) a revisão do estado da arte e aprofundamento teórico sobre o tema; (2) o estudo de experiências de Indicação Geográfica, consolidadas e em processo de estruturação, no Estado de Santa Catarina, fazendo análises comparativas com a realidade brasileira; (3) o aprofundamento da compreensão sobre as potencialidades e limites de estratégias de especificação de ativos territoriais, tais como a Indicação Geográfica, como alternativa de desenvolvimento (local, regional, territorial). Além disso, como contribuição final do projeto, pretende-se (4) propor indicativos metodológicos que facilitem a prospecção de ativos ou recursos com especificidade territorial, finalizando com a validação de tais indicativos pela sua (5) aplicação em territórios das seis mesorregiões do Estado de Santa Catarina. Metodologicamente, a investigação compreenderá o estudo documental e da literatura, visitações e contatos com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia de Oliveira Areas - Coordenador / Valdir Roque Dallabrida - Integrante / Francisco de Assis Mendonça - Integrante / Sabrina Dhieniffer Sander - Integrante / Rosana Maria Badalotti - Integrante / Marcos Antonio Mattedi - Integrante / Eliziane Luiza Benedetti - Integrante / Marcia Fernandes Rosa Neu - Integrante / Giovane José Maiorki - Integrante / Pedro Boff - Integrante / Juliana Lilian Pereira - Integrante / Ulisses de Arruda Córdova - Integrante / Lauro William Petrentchuk - Integrante / Luciano Heusser Malfatii - Integrante / Camilla Walter - Integrante / Reinaldo Knorek - Integrante / Eliane Salete Filippim - Integrante / Luis Paulo Gomes Mascarenhas - Integrante / Adriana Marques Rossetto - Integrante / Graciele Viccini Isaka - Integrante / Stavros Wrobel Abib - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2013 - 2015
A proteção jurídica do patrimônio cultural e da inovação e os desafios do direito como ferramenta para o desenvolvimento na era da informação
Descrição: O objetivo do presente projeto é pesquisar e analisar como o direito pode ser uma ferramenta para o desenvolvimento, partindo da proteção jurídica do patrimônio cultural e da inovação. Estes dois temas sofrem interferências importantes na era da informação, principalmente pelo papel econômico que ambos têm neste novo paradigma: inovação para competitividade no setor produtivo e a economicidade da cultura nos seus mais diversos setores. O Brasil prevê na Constituição Federal de 1988, art. 216, uma concepção ampla de patrimônio cultural, abrangendo bens de natureza material e imaterial, que envolvem desde expressões culturais, até criações tecnológicas, científicas, conjuntos urbanos, etc, englobando, assim, também, a própria inovação. Isto dá ao patrimônio cultural brasileiro o papel fundamental de ser um ativo importantíssimo a ser protegido e preservado, principalmente na era da informação e seu estímulo à inovação. Também reflete uma dicotomia interessante: como proteger o patrimônio cultural e a inovação quando esta acaba por ameaçar aquele pela necessidade volátil de inovar, mudar, transformar. Neste contexto, o Estado assume um papel importantíssimo: é o "maestro" de agentes e ativos importantes. Uma das ferramentas do Estado é, além das políticas públicas, as leis e regras. Portanto, cabe perguntar se este poder-dever do Estado de proteger juridicamente o patrimônio cultural e a inovação está sendo suficientemente cumprido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Areas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 34
2012 - 2013
A proteção jurídica do patrimônio cultural e o papel sistêmico do direito para o desenvolvimento
Descrição: O objetivo do presente projeto é pesquisar como o direito pode proteger juridicamente o
patrimônio cultural brasileiro e se esta proteção, atualmente, está sendo uma ferramenta ou um obstáculo para o desenvolvimento regional e/ou nacional. O Brasil prevê na Constituição Federal de 1988, art. 216, uma concepção ampla de patrimônio cultural, abrangendo bens de natureza material e imaterial, que envolvem desde expressões culturais, até criações tecnológicas, científicas, conjuntos urbanos, etc. Isto dá ao patrimônio cultural brasileiro um papel fundamental e um ativo importantíssimo a ser protegido e preservado. Este poder-dever do Estado está passando por grandes desafios nos últimos anos, principalmente com as mudanças ocasionadas pela chamada ?Era da Informação? , as quais estão afetando tanto a sociedade brasileira, como o mundo como um todo. Portanto, cabe perguntar se este poder-dever do Estado de proteger juridicamente o patrimônio cultural está sendo suficientemente cumprido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Areas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2011
Diagnóstico e formação de banco de dados para construção e controle de estratégias de disseminação da cultura da inovação tecnológica e proteção da propriedade intelectual em empresas participantes da ITFETEP
Descrição: Colher material para análise de como está a realidade, a cultura da inovação e o conhecimento de propriedade intelectual das empresas instaladas na Incubadora de Base Tecnológica do alto Vale do Rion Negro - ITFETEP, na cidade de São Bento do Sul - SC frente a nova realidade de inovação do setor produtivo brasileiro.
Atuar junto às empresas instaladas para capacitá-las em temas sobre inovação, propriedade intelectual e noções básicas de contratos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Areas - Integrante / Andrea Maristela Bauer Tamanine - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica do Estado de Santa Ca - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Direito do Comércio Internacional e Promoção do Desenvolvimento
Descrição: É projeto destinado a fortalecer, no marco interdisciplinar, a capacidade das instituições participantes em auxiliar na formação em matéria de direito do comércio internacional, especialmente em temas relevantes para as negociações comerciais internacionais e regionais no desenvolvimento de políticas públicas no âmbito do Mercosul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Areas - Integrante / Luiz Otavio Pimentel - Integrante / Welber Barral - Integrante / Antonio Carlos Wolkmer - Coordenador / Carolina Pancotto Munhoz - Integrante / Ricardo Soares Stersi dos Santos - Integrante / Luiz Fernando Franceschini da Rosa - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Políticas Universitárias - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Plataforma de Tecnologia da Informação e Comunicação de Santa Catarina
Descrição: Projeto que visa desenvolver um conjunto de ferramentas que permitam a melhoria da competitividade das empresas do setor, permitindo o desenvolvimento, a padronização de processos e produtos de software, de gestão do negócio e do conhecimento além da capacitação das pessoas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Areas - Integrante / Luiz Otávio Pimentel - Coordenador / Milene Dantas Cavalcante - Integrante / Karla Closs Fonseca - Integrante / Fabíola Wust Zibetti - Integrante / Michele Copetti - Integrante / Luciano da Silva - Integrante / Aluizia Cadori - Integrante / Aline Junckes - Integrante / Bárbara Pimentel - Integrante.Financiador(es): Associação Catarinense de Empresas de Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Centro de Tecnologia em Automação e Informática - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica do Estado de Santa Ca - Auxílio
										financeiro / Fundação Educacional da Região de Joinville - Cooperação / Fundação Instituto Tecnológico de Joinville - Auxílio
										financeiro / Fundação Universidade Regional de Blumenau - Cooperação / Instituto Euvaldo Lodi de Santa Catarina - Cooperação / Universidade do Sul de Santa Catarina - Cooperação / Universidade do Vale do Itajaí - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Blumenau Polo de Software - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2006
Projeto de Proteção Jurídica da Propriedade Intelectual
Descrição: O presente projeto visa reunir conhecimentos jurídicos nacioanais e internacionais de proteção jurídica da propriedade intelecfual, especialmente no campo dos contratos de transferência de tecnologia para cessão de licenciamento de patentes, assistência técnica e consultoria para fabricação de produtos patenteados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Areas - Integrante / Luiz Otávio Pimentel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica do Estado de Santa Ca - Auxílio
										financeiro / Fundação José Arthur Boiteux - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2004
Criação Coordenadoria de Gestão da Propriedade Intelectual
Descrição: Projeto que visa a criação da Coordenadoria de Gestão da Propriedade Intelectual da UFSC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia de Oliveira Areas - Integrante / Luiz Otávio Pimentel - Integrante / Alvaro Toubes Prata - Coordenador.