2023 - Atual
OBSERVATORIOSOCIOAMBIENTAL EM SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Objetivo central do projeto: Consolidar a implantação do Observatório Socioambiental em Segurança Alimentar e Nutricional, em articulação com parcerias institucionais, como espaço de estudo e pesquisa em SAN, visando subsidiar ações de assistência técnica, gestão, Educação Alimentar e Nutricional, formulação e controle social de políticas públicas de SAN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador / Gabriela Coelho de Souza - Integrante / Angélica Cristina Siqueira - Integrante.
2022 - Atual
REDE COLABORATIVA BRASIL-CHILE DE ESTUDOS SOBRE OS EFEITOS DA COVID-19 NOS SISTEMAS AGROALIMENTARES
Descrição: Desde o início da pandemia de Covid-19, o aumento da demanda por bens essenciais fez com que os trabalhadores de setores básicos, como o agroalimentar, fossem reconhecidos como fundamentais no Brasil e no Chile. Ao mesmo tempo, as medidas de restrição de atividades econômicas não essenciais geraram múltiplos choques de oferta e demanda, afetando as articulações intersetoriais e o funcionamento das redes agroalimentares. As características regionais desses países destacaram as vulnerabilidades das cadeias agroalimentares que, associadas às disparidades regionais, geraram aumento dos níveis de desemprego, aumento de preços e insegurança alimentar. É necessário gerar evidências empíricas que nos permitam compreender o comportamento das flutuações do emprego agroalimentar e suas articulações inter-regionais. Nesse sentido, este projeto propõe uma rede colaborativa Brasil/Chile para estudos sobre os efeitos da COVID-19 nos sistemas agroalimentares. Os resultados esperados buscam contribuir para preencher a lacuna de conhecimento estimando os efeitos empregatícios da COVID-19 no Chile e no Brasil, economias de renda média com grandes desigualdades regionais, contribuindo para o mapeamento dos efeitos diretos e indiretos da dimensão socioeconômica, respondendo a a condição e características das economias regionais brasileira e chilena. Participando da proposta, a Universidade Austral do Chile, por meio do Instituto de Economia Agrária da Faculdade de Ciências Agrárias e Alimentares, instituição nacional associada Pontifícia Universidade Católica de Valparaíso, e as instituições estrangeiras Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, por meio do programa de pós-graduação em Economia, e a Universidade Federal do Rio Grande do Sul, por meio do
Pós-graduação em Desenvolvimento Rural. Para atingir esse objetivo, propõem-se duas etapas metodológicas complementares e inter-relacionadas. Inicialmente, será utilizado um modelo econométrico espacial dinâmico para estimar a relação entre produção, emprego e contágio da COVID-19 nas regiões brasileira e chilena a partir de 2020. Especificamente, esse efeito sobre o uso intensivo de mão de obra será analisado para identificar segmentos e regiões mais acometidos pela doença. Além disso, será analisado o grau de resposta em termos produtivos da relação entre a incidência da pandemia no nível regional e o comportamento econômico (em termos de produção, empreendedorismo, emprego em diferentes níveis de qualificação, a nível setorial e funcional ). Com base nas estimativas econométricas, a segunda parte da pesquisa usará um modelo inter-regional de insumo-produto para avaliar os efeitos dessas mudanças no produto bruto, emprego, valor adicionado no nível inter-regional no Brasil e no Chile. Com os resultados do modelo insumo-produto, também será possível avaliar os efeitos dos vínculos regionais devido às mudanças decorrentes da pandemia. Além disso, será possível identificar os diferentes efeitos regionais sobre o emprego e os possíveis impactos nas desigualdades regionais decorrentes desses impactos, gerando estimativas para a política nacional e regional de proteção social e medidas restritivas no grau de resiliência e disparidades regionais no emprego ? sistemas agroalimentares no Brasil e no Chile, respondendo a problemas relevantes associados ao desenvolvimento local, pobreza, segurança alimentar e disparidades regionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador / Adelar Fochezatto - Integrante / Augusto Mussi Alvim - Integrante / Eduardo Rodrigues Sanguinet - Integrante / Catia Grisa - Integrante / Lisandro Roco Fuentes - Integrante / Fernanda Castilhos França de Vasconcellos - Integrante.
2019 - 2021
ECO/IEPE/Índice de preços ao consumidor (IPC) e cesto básico
Descrição: O Núcleo de Pesquisa Econômica Aplicada do IEPE da Faculdade de Ciência Econômicas calcula e divulga mensalmente o Índice de Preços ao Consumidor IPC/POA desde 1949, o qual é acompanhado pelos governos Federal, Estadual e Municipal e também por instituições como: Banco Central do Brasil (Bacen), Tabelionatos, Sindicatos de Trabalhadores, Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, Sindicato das Empresas de Compra, Venda e Administração de Imóveis (Secovi) (reajuste de aluguéis), algumas Prefeituras da Região Metropolitana de Porto Alegre (reajuste de IPTU), órgãos da imprensa e de entidades privadas de Porto Alegre e do Rio Grande do Sul. Também presta auxílio nas consultas diretas que as Universidades e Faculdades oriundas do Estado e fora dele lhe solicitam, principalmente, no aconselhamento da metodologia de cálculo utilizados no Custo do Cesto Básico que já foram, inclusive, adotados em alguns centros de pesquisa do interior do Estado e do Índice de Preços ao Consumidor. (Convênios 2012-2014: Universidade Federal de Santa Catarina)
	O IPC é o indexador usado nos reajustes de aluguéis comerciais e residenciais, como também no reajuste de Refeição Industrial, tanto em Porto Alegre como no interior do Estado, os quais se valem do grupo Alimentação do IPC/IEPE. 
O Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, através do Serviço de Documentação e Divulgação da Corregedoria Geral de Justiça, utiliza o IPC/IEPE para atualizar mensalmente o valor da Unidade Referencial de Custas (URC), a qual é utilizada pelos cartórios de todo Estado do Rio Grande do Sul para cobrança de seus serviços (Lei Estadual 12.692/06).
O Núcleo de Pesquisa Econômica Aplicada calcula também o Custo do Cesto Básico, formado por 51 produtos, que abrange famílias formadas em média por três pessoas. 
	O Custo do Cesto Básico/IEPE, conforme Decreto n. 35.139, de 03 de março de 1994, do Estado do Rio Grande do Sul, é utilizado como indicador de reajuste do vale-refeição, dos servidores ativos pertencentes à Administração Direta e às Autarquias, dos estagiários titulares de bolsa-auxílio, na forma de Legislação Federal, admitidos pela Fundação para o Desenvolvimento de Recursos Humanos - FDRH e em exercício inclusive nas Fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, bem como dos participantes do Programa Guri-Trabalhador. (Lei nº 10.002, de 06 de dezembro de 1993 e  decreto nº 35.139, de 03 de março de 1994)
	Uma das últimas consultas que o NPEA recebeu (final de 2016) foi do  IPERGS - Instituto de Previdência do Estado do Rio Grande do Sul, que está trabalhando na elaboração de um projeto de lei visando regulamentar a questão dos reajustes dos benefícios de aposentadoria e pensão por morte não contemplados pela paridade com o reajuste dos servidores da ativa. Manifestaram interesse em sugerir para sua Diretoria a utilização do IPC/IEPE/UFRGS como indicador para o reajuste dos mesmos, visando a manutenção do seu valor real, conforme preconiza o parágrafo 8º do art. 40 da Constituição Federal.	
Objetiva-se:
a) Realização do cálculo mensal do Índice de Preços ao Consumidor (IPC) na Região Metropolitana de Porto Alegre de março de 2017 a março de 2019;
b) Cálculo Quinzenal e Mensal do Custo do Cesto Básico para a Região Metropolitana de Porto Alegre (RMPA) de  março de 2017 a março de 2019; 
c) Pesquisa de Preços para Associação Gaúcha de Supermercados (AGAS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador / Everson dos Santos - Integrante / Luci Coutinho - Integrante / Aneli Torres Venturini - Integrante / Thaís Santana da Rosa - Integrante / Marcelo Nold - Integrante / Norberto Horácio Lorenzi de Souza - Integrante / Alessandro Donadio Miebach - Integrante.
2017 - 2019
ECO/IEPE/Índice de preços ao consumidor (IPC) e cesto básico
Descrição: O Núcleo de Pesquisa Econômica Aplicada do IEPE da Faculdade de Ciência Econômicas calcula e divulga mensalmente o Índice de Preços ao Consumidor IPC/POA desde 1949, o qual é acompanhado pelos governos Federal, Estadual e Municipal e também por instituições como: Banco Central do Brasil (Bacen), Tabelionatos, Sindicatos de Trabalhadores, Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, Sindicato das Empresas de Compra, Venda e Administração de Imóveis (Secovi) (reajuste de aluguéis), algumas Prefeituras da Região Metropolitana de Porto Alegre (reajuste de IPTU), órgãos da imprensa e de entidades privadas de Porto Alegre e do Rio Grande do Sul. Também presta auxílio nas consultas diretas que as Universidades e Faculdades oriundas do Estado e fora dele lhe solicitam, principalmente, no aconselhamento da metodologia de cálculo utilizados no Custo do Cesto Básico que já foram, inclusive, adotados em alguns centros de pesquisa do interior do Estado e do Índice de Preços ao Consumidor. (Convênios 2012-2014: Universidade Federal de Santa Catarina)
	O IPC é o indexador usado nos reajustes de aluguéis comerciais e residenciais, como também no reajuste de Refeição Industrial, tanto em Porto Alegre como no interior do Estado, os quais se valem do grupo Alimentação do IPC/IEPE. 
O Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, através do Serviço de Documentação e Divulgação da Corregedoria Geral de Justiça, utiliza o IPC/IEPE para atualizar mensalmente o valor da Unidade Referencial de Custas (URC), a qual é utilizada pelos cartórios de todo Estado do Rio Grande do Sul para cobrança de seus serviços (Lei Estadual 12.692/06).
O Núcleo de Pesquisa Econômica Aplicada calcula também o Custo do Cesto Básico, formado por 51 produtos, que abrange famílias formadas em média por três pessoas. 
	O Custo do Cesto Básico/IEPE, conforme Decreto n. 35.139, de 03 de março de 1994, do Estado do Rio Grande do Sul, é utilizado como indicador de reajuste do vale-refeição, dos servidores ativos pertencentes à Administração Direta e às Autarquias, dos estagiários titulares de bolsa-auxílio, na forma de Legislação Federal, admitidos pela Fundação para o Desenvolvimento de Recursos Humanos - FDRH e em exercício inclusive nas Fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, bem como dos participantes do Programa Guri-Trabalhador. (Lei nº 10.002, de 06 de dezembro de 1993 e  decreto nº 35.139, de 03 de março de 1994)
	Uma das últimas consultas que o NPEA recebeu (final de 2016) foi do  IPERGS - Instituto de Previdência do Estado do Rio Grande do Sul, que está trabalhando na elaboração de um projeto de lei visando regulamentar a questão dos reajustes dos benefícios de aposentadoria e pensão por morte não contemplados pela paridade com o reajuste dos servidores da ativa. Manifestaram interesse em sugerir para sua Diretoria a utilização do IPC/IEPE/UFRGS como indicador para o reajuste dos mesmos, visando a manutenção do seu valor real, conforme preconiza o parágrafo 8º do art. 40 da Constituição Federal.	
Objetiva-se:
a) Realização do cálculo mensal do Índice de Preços ao Consumidor (IPC) na Região Metropolitana de Porto Alegre de março de 2017 a março de 2019;
b) Cálculo Quinzenal e Mensal do Custo do Cesto Básico para a Região Metropolitana de Porto Alegre (RMPA) de  março de 2017 a março de 2019; 
c) Pesquisa de Preços para Associação Gaúcha de Supermercados (AGAS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador / Everson dos Santos - Integrante / Luci Coutinho - Integrante / Aneli Torres Venturini - Integrante / Lisiane de Souza Nunes de Moura - Integrante / Thaís Santana da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
ECO/IEPE/Índice de preços ao consumidor (IPC) e cesto básico
Descrição: cálculo dos índices de preços e do custo do cesto básico para Porto Alegre, como proxy para a interpretação da inflação do município e do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador / Everson dos Santos - Integrante / Luci Coutinho - Integrante.
2015 - 2016
ECO/IEPE/Índice de custo hospitalar do Rio Grande do Sul (ICH-RS)
Descrição: Cálculo do custo dos hospitais do Estado do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador / Everson dos Santos - Integrante / Luci Coutinho - Integrante.
2015 - Atual
Fortalecimento do desenvolvimento territorial no Estado do Rio Grande do Sul: constituição dos núcleos de extensão em desenvolvimento territorial do litorial e campos de cima da serra
Descrição: De acordo com a Câmara Intersetorial de Segurança Alimentar e Nutricional (CAISAN), no âmbito da Secretaria de Segurança Alimentar e Nutricional, há a iniciativa de capacitar gestores para a segurança alimentar e nutricional. Neste projeto, em específico, o objetivo é realizar atividades que capacitem lideranças locais para o desenvolvimento rural dos territórios litoral norte do Rio Grande do Sul (incluindo a criação do colegiado território litoral do RS - CODETER Litoral RS e dos campos de cima de serra (CODETER Campos de Cima da Serra), promovendo desenvolvimento rural a partir da segurança alimentar e nutricional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Integrante / Gabriela Coelho de Souza - Coordenador / Daniela Garces Wives - Integrante / Angélica Cristina Siqueira - Integrante / Rumi Kubo - Integrante / Isabela Klitzke Dalacorte - Integrante.
2013 - Atual
Observatório socioambiental em Segurança Alimentar e Nutricional no Rio Grande do Sul
Descrição: O Observatório Socioambiental em Segurança Alimentar e Nutricional (OBSSAN) originou-se das redes formadas a partir do projeto Fortalecimento das Agroflorestas no Rio Grande do Sul: formação de redes, etnoecologia e segurança alimentar e nutricional, desenvolvido pelo Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Rural (PGDR) e Empresa de AssistÚncia Técnica e Extensão Rural (EMATER), com apoio do MDA/CNPq. O projeto propiciou uma forte articulação dessas instituições com o Conselho Estadual de Segurança Alimentar e Nutricional (CONSEA-RS), as quais, em conjunto, propuseram o OBSSAN do Rio Grande do Sul.O OBSSAN-RS propõe-se a atuar como um instrumento de monitoramento da implantação da Política Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional, conforme o Decreto 7.272/2010 (capítulo VIII; BRASIL, 2010) e a contribuir no cumprimento do Direito Humano e Alimentação Adequada. Este sendo operacionalizado a partir do monitoramento, pela sociedade, de indicadores que auxiliem no estabelecimento de políticas que garantam a segurança alimentar e nutricional, com ênfase no fortalecimento da produção agroflorestal e nas condições de reprodução social dos povos indígenas e comunidades tradicionais. O monitoramento é realizado a partir das seguintes dimensões: Ambiental, Conflitos socioambientais, Produção de alimentos; Disponibilidade de alimentos; Renda e condições de vida; Povos indígenas e comunidades tradicionais; Acesso à alimentação adequada e saudável, incluindo a água; Saúde, nutrição e serviços relacionados; Educação e Programas e ações de segurança alimentar e nutricional. O OBSSAN é um espaço de diálogo entre o CONSEA-RS, academia, instituições de ATER, setores governamentais e a sociedade civil para o estabelecimento de um fluxo de informações, atualizadas periodicamente, sobre as condições em SAN nos municípios. Igualmente subsidia a produção acadêmica e a gestão de políticas que promovam as condições para que todos os sujeitos exerçam o seu direito de garantir uma alimentação adequada e saudável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Integrante / Gabriela Coelho de Souza - Coordenador / Angélica Cristina Siqueira - Integrante / Rumi Kubo - Integrante / Daniela Wives Garcez - Integrante / Isabela Klitzke Dalacorte - Integrante.
2012 - Atual
A construção social de mercados para os produtos da agroindústria familiar: a influência das instituições
Descrição: A criação de agroindústrias familiares tem sido uma alternativa para a melhoria da renda, da qualidade de vida e de autonomia dos agricultores no âmbito do desenvolvimento rural. Esta categoria tem sido evidenciada em diferentes políticas públicas para a agricultura familiar; portanto, há um contexto dinâmico para a sua atuação. Neste sentido, há a necessidade de identificar quais são as atividades econômicas, as relações sociais e as dinâmicas destes empreendimentos rurais familiares, para evidenciar as suas práticas inovadoras e como estas se relacionam com o seu ambiente institucional. Esta análise agrega uma compreensão sobre os processos de desenvolvimento rural e seus atores, e os direcionamentos dados pelas políticas públicas. Considerando que o contexto é caracterizado pelas instituições e seu arranjo organizacional, as proposições teóricas para a realização deste estudo compreenderam os princípios da Nova Economia Institucional e da Economia Evolucionária, bem como novas abordagens para tratar das inovações no âmbito da agricultura e do desenvolvimento rural. O objetivo foi o de identificar os processos de inovação e as interações realizadas diante das dinâmicas do ambiente institucional em que estes empreendimentos se situam. Especificamente, buscou-se: caracterizar as agroindústrias familiares, identificar os perfis destas em relação aos processos de inovação implementados e identificar as interações efetivadas com o ambiente institucional e organizacional. Esta pesquisa foi realizada em agroindústrias familiares nas regiões dos Conselhos Regionais de Desenvolvimento (Corede) Serra, Vale do Caí e Vale do Rio Pardo, no Rio Grande do Sul (Brasil), e nas regiões de Molise e Emília Romanha (Itália), totalizando 27 estudos de casos. A pesquisa foi realizada com base em métodos qualitativos e quantitativos, por meio da análise de conteúdo e o emprego de técnicas multivariadas de análise de dados, especificamente a análise de agrupamento. Os resultados demonstraram a existência de quatro perfis de agroindústrias familiares em função dos processos de inovação e 13 categorias de interações realizadas. Foi feito um cruzamento para analisar os perfis de inovação com as categorias de interações, no intuito de verificar potenciais relações com as inovações implementadas. Os processos de inovação são realizados nas agroindústrias familiares pesquisadas a partir de estratégias empreendedoras. Essas estratégias são baseadas em processos cooperativos, de relacionamento com o ambiente externo, processos implementados de maneira mais independente e autônoma, internos à estrutura das agroindústrias, mas principalmente por uma forma híbrida, a partir da combinação de ambos. Há um ambiente institucional e um arranjo organizacional favorável em todas as regiões. Contudo, cada uma apresenta-se de maneira distintiva e, de fato, verifica-se que, para a definição dos perfis de inovação das agroindústrias familiares, o âmbito geográfico não se define como uma condicional preponderante. Portanto, o arranjo organizacional contribui para que as interações aconteçam; mas, sobretudo, é o ambiente institucional formal e informal que comporta os principais elementos que direcionam para a efetivação dos processos de inovação e de interação realizados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador / Ana Paula Matei - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Estratégias de governança e de eficiência das cadeias agroindustriais do Rio Grande do Sul: o caso de fumos claros
Descrição: Estratégias de governança e de eficiência das cadeias agroindustriais do Rio Grande do Sul: o caso de fumos claros. Este projeto avançou para outras cadeias, além da que dá origem. São os casos de, por exemplo, agroindústrias familiares e cooperativas de leite. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador.
2012 - Atual
Espacialização e processo de organização das cadeias agroindustriais das principais lavouras temporárias do Rio Grande do Sul
Descrição: A proposta tem o objetivo de identificar a existência de cadeias agroindustriais nas organizações das principais lavouras do Rio Grande do Sul. Para isso, serão encontradas as principais lavouras; por critérios específicos, é observado o espaço ocupado no território do Rio Grande do Sul. Analisa-se os elementos que indicam se há uma cadeia completa no espaço analisado, ou não.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador / Cláudio Vinícius Silva Farias - Integrante / Felipe Artuzo - Integrante / Leonardo Barros Torres - Integrante / Laís Capoani da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Instituições, mudança institucional e a produção de fumo no Brasil a partir da Convenção-Quadro para o Controle do Tabaco
Descrição: Análise institucional das cadeias produtivas, a partir da análise da cadeia produtiva do tabaco. Isso, diante da mudança potencialmente gerada pela Convenção-Quadro para o Controle do Tabaco, acordo internacional assinado pelo Brasil que prevê alternativas para a produção em áreas atualmente produtoras de tabaco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador / Helena K. Tzovenos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2011
Análise de cadeias agroindustriais, instituições e desenvolvimento rural: o caso de Moçambique
Descrição: O presente projeto de pesquisa, ligado ao Programa de Incentivo à Formação Científica de Estudantes Moçambicanos (PIFC CAPES), tem como objetivo permitir a compreensão da realidade da produção de alimentos em Moçambique. Para isso, dois enfoques servem de fundamento: abordagem baseada nas chamadas cadeias agroindustriais, e a Nova Economia Institucional. Mais especificamente, a partir de uma descrição dos principais produtos gerados na agricultura moçambicana, tem-se a intenção de selecionar cadeias de produção de alimentos para, posteriormente, analisá-las no que diz respeito ao ambiente institucional em que se encontram, bem como na questão dos contratos estabelecidos, incluindo-se aí o Estado. Tudo isso para que seja possível, ao final deste breve projeto, fazer um exercício ligado à possibilidade de se observar desenvolvimento nas áreas rurais do país, bem como a redução de sua fome, algo priorizado pelas políticas públicas moçambicanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador / Cesario Baloi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - Atual
Análise multidimensional dos dados do novo censo agropecuário 2006
Descrição: Pesquisa abrangente dos estabelecimentos agropecuários, a partir dos dados do Censo Agropecuário do Brasil 2006. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador / Paulo Dabdab Waquil - Integrante / Marcelino de Souza - Integrante / Sergio Schneider - Integrante / Marcelo Antônio Conterato - Integrante / Joacir Rufino - Integrante / Antonio João Castrillon Fernández - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - Bolsa.
2010 - Atual
Descrição e análise do perfil sócio-econômico das áreas e dos produtores de tabaco no Brasil: um estudo baseado nos resultados do Censo Agropecuário 2006
Descrição: Obter, a partir dos resultados do Censo Agropecuário do IBGE, ano 2006, as características dos estabelecimentos produtores de tabaco no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador / Diogo Fuhrmann - Integrante / Guilherme Silva de Farias - Integrante / Paulo Libardoni - Integrante / Sirlei Glasenapp - Integrante / Carla Weiss - Integrante / Gabriele Pasquali - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Mudança institucional e a cadeia agroindustrial do tabaco sul-brasileiro: estratégias de produção e de mercado no contexto da "Convenção-Quadro para o controle do tabaco"
Descrição: Análise da cadeia produtiva do tabaco, a partir da mudança institucional imposta pela Convenção-Quadro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador / Renata de Lacerda Antunes Borges - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Taxa de câmbio e a competitividade da fumicultura brasileira no mercado mundial
Descrição: Trabalho visou a discutir uma taxa de câmbio compatível com a vantagem comparativa e com a vantagem competitiva do setor exportador de tabaco Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador / Paulo Dabdab Waquil - Integrante / Carlos Guilherme Adalberto Mielitz Netto - Integrante / Eliane Sanguine - Integrante.Financiador(es): Sindicato da Indústria do Tabaco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Estratégias de Governança e de Eficiência das Cadeias Agroindustriais do Rio Grande do Sul: O Caso da Cadeia de Fumos Claros
Descrição: Projeto de pesquisa com o objetivo de verificar as estratégias de coordenação das cadeias agroindustriais localizadas no Rio Grande do Sul. Atenção especial à cadeia agroindustrial do tabaco produzido no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador / Eduardo André Tillmann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2005
Os Efeitos do Acordo Mercosul- UE sobre o Setor de Grãos e o Meio Ambiente
Descrição: O presente estudo pretende analisar quais serão os ganhos e perdas para os produtores e consumidores de grãos e os possíveis efeitos destas mudanças sobre o meio ambiente a partir da intensificação do comércio entre o Mercosul e a UE. Para atingir este objetivo pretende-se analisar a evolução dos acordos comerciais entre a UE e o Mercosul no setor de grãos, e identificar as principais políticas ambientais adotadas pelos países analisados, bem como as atuais negociações inter-blocos ligadas às questões ambientais. O próximo passo considera a simulação de um acordo de livre comércio entre o Mercosul e UE. Estes cenários simulados irão considerar as diversas barreiras tarifárias (quotas-tarifárias e tarifas ad valorem) e os diferentes tipos de subsídios concedidos pelos europeus aos seus produtores. A seguir pretende-se analisar os impactos deste acordo sobre a produção, o consumo e o comércio de grãos, e os prováveis efeitos da expansão do comércio sobre o meio ambiente destas regiões. Ao final, pretende-se propor políticas que possibilitem incrementar o nível de competitividade dos países do Mercosul e que ocasionem o menor nível de degradação ambiental. A metodologia do trabalho pode ser dividida em duas partes: a primeira parte compreende uma análise qualitativa que envolve o estudo dos acordos comerciais, das atuais políticas ambientais executadas e das possíveis negociações em termos de políticas ambientais inter-bloco. A segunda parte consiste na simulação de novos cenários a partir de um modelo de equilíbrio espacial. Como principais cenários destaca-se: a) acordo comercial entre Mercosul e UE, com a eliminação dos subsídios e das barreiras tarifárias (tarifas e quotas) e não tarifárias (exigências ambientais); b) acordo comercial e ambiental entre Mercosul e UE, com a eliminação das barreiras tarifárias, mantendo os subsídios europeus concedidos para preservação do meio ambiente; c) acordo comercial e ambiental entre Mercosul e UE, com a eliminação das barr.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador / Paulo Dabdab Waquil - Integrante / Augusto Mussi Alvim - Integrante / Glaucilene Pedroso Trapp - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Complexo agroindustrial fumageiro sul-brasileiro: expropriação ou eficiência
Descrição: O trabalho visa a relacionar dois campos do conhecimento econômico aplicados na realidade rural brasileira: a formação dos Complexos Agroindustriais e a Economia dos Custos de Transações. Para tanto, o objeto de estudo é a cadeia produtiva do fumo, localizado na região sul do Brasil. Tem-se o intuito de verificar se a coordenação das atividades pelas companhias beneficiadoras do fumo têm como objetivo central a expropriação da renda gerada pelos agricultores, ou se objetivo é obter maior eficiência produtiva, o que será refletido na competitividade frente ao mercado mundial, hoje principal destino do produto comercializado na citada região brasileira.
Este trabalho é financiado com verbas da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul, através do Auxílio Recém-Doutor (ARD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador / João Antônio J Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Estratégias de governança e de eficiência das cadeias agroindustriais da soja e do arroz no Rio Grande do Sul: uma análise a partir da economia dos custos de transação
Descrição: Trabalho visa a analisar as relações contratuais exitentes entre os produtores rurais e as empresas beneficiadoras da soja e do arroz produzidos no Rio Grande do Sul, com o fim de verificar se há ou não eficiência nas transações entre esses agentes e como tais resultados se refletem em termos de vantagem competitiva de mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador / Marta Cabral Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
As Relações entre o Mercosul e a UE: impactos sobre o setor agrícola brasileiro
Descrição: O presente estudo analisa as perspectivas para o setor agrícola brasileiro com a formação do acordo UE-Mercosul, em vista das negociações em curso. Para alcançar este objetivo, apresenta-se a trajetória de integração regional para cada bloco envolvido e as perspectivas da negociação entre os blocos. A fim de identificar as semelhanças e diferenças entre as duas regiões, assim como discutir possíveis riscos e oportunidades, são analisadas as políticas agrícolas e de comércio exterior. É feita também a caracterização do setor agrícola nas regiões, incluindo o uso de fatores de produção, os níveis de produção obtidos e os fluxos comerciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Xavier da Silva - Coordenador / Paulo Dabdab Waquil - Integrante / Augusto Mussi Alvim - Integrante / Glaucilene Pedroso Trapp - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.