2023 - Atual
MODELOS DE DECISÃO EM GESTÃO ESTRATÉGICA DE ATIVOS FÍSICOS
Descrição: Este projeto propõe modelos de decisão em operações e manutenção, no contexto de gestão estratégica de ativos. Apesar de a literatura apresentar modelos de decisão em Gestão de Ativos físicos (GA), não há o foco na estratégia do negócio, sendo essa uma lacuna. Autores apontam para ausência de pesquisas sobre modelos de decisão que vinculem as estratégias em gestão de ativos e o desempenho do negócio. Este projeto de pesquisa busca apoiar a efetiva tomada de decisão e governança de ativos, pelas organizações, por meio da proposição de modelos de decisão explorando a ligação entre estratégias de GA e estratégias organizacionais. Os modelos serão estruturados utilizando uma abordagem metodológica apresentada em quatro etapas: contextualização, modelagem, aplicação do modelo e implantação dos resultados.   Espera-se como resultado para o setor produtivo, contribuir com a melhoria do desempenho das empresas intensivas em ativos, além de atender às expectativas dos stakeholders, agregando valor aos ativos, contribuindo para a melhoria do desempenho dos negócios. Desta forma o projeto contribui para o aumento da competitividade e produtividade nos setores voltados diretamente à produção de riquezas para o país, tais como Indústria; Agronegócio; Comunicações; Infraestrutura e Serviços, os quais são intensivos em ativos físicos. Como relevância para o desenvolvimento científico, espera-se avançar no preenchimento da lacuna identificada, colocando a gestão estratégica de ativos efetivamente no campo da gestão de ativos. Em termos de desenvolvimento tecnológico, será desenvolvido e registrado um sistema de apoio a decisão que se integre (em nível de troca de dados) aos sistemas de informação de gestão de ativos disponíveis no mercado e em uso nas organizações e, finalmente planeja-se a formação de recursos humanos em nível de doutorado. Este projeto apresenta uma inovação de processo, por mudar o modo como as decisões em operações e manutenção, em gestão de ativos, são tomadas, incorporando a visão do negócio e o entendimento do impacto dos ativos nele, inovação essa que pode levar a uma inovação de estrutura, pois os modelos de decisão propostos podem mudar a forma como as organizações irão dispor dos seus ativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2023 - Atual
Estruturação de um sistema de indicadores para pesquisa e inovação para a FACEPE
Descrição: EDITAL FACEPE 31/2022 -APOIO À GESTÃO DE DESEMPENHO DA FACEPE NO FINANCIAMENTO À CT&I Processo APQ-1701-3.08/22 - FACEPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Luciana Hazin - Coordenador / Danielle Costa Morais - Integrante / Caroline Maria de Miranda Mota - Integrante / Lucia Reis Peixoto Roselli - Integrante / Eduarda Asfora Frej - Integrante.Financiador(es): (FACEPE) Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
ESTUDOS SOBRE COMPORTAMENTO DE INDIVIDUOS NO PROCESSO DE TOMADA DE DECISÃO MULTICRITERIO COM ÚNICO DECISOR E DECISÃO EM GRUPO E NEGOCIAÇÃO COM APOIO DE NEUROCIÊNCIAS COGNITIVA E NEUROECONOMIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danielle Costa Morais em 26/02/2023.
Descrição: Estudos sobre comportamento de indivíduos no processo de tomada de decisão multicriterio com único decisor e decisão em grupo e negociação com apoio de neurociências cognitiva e neuroeconomia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Ana Paula H. Gusmão - Integrante / Denise Dumke de Medeiros - Integrante / André Marques Cavalcanti - Integrante / Danielle Costa Morais - Coordenador / Suzana de França Dantas Daher - Integrante / MARIANA RODRIGUES DE ALMEIDA - Integrante / Lucia Reis Roselli - Integrante / Anderson Lucas Carneiro de Lima da Silva - Integrante.Financiador(es): (FACEPE) Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Construção de modelos de decisão multicritério e de decisão em grupo e negociacao para solução de problemas em sistemas de produção
Descrição: O estudo envolve a construção de modelos de decisão multicritério individual e em grupo e negociação para resolver problemas em sistemas de produção com foco em algumas questões mais específicas. Serão consideradas as problemáticas de seleção, ordenação e classificação de alternativas, portfólio de projetos e processos de negociação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Danielle Costa Morais - Coordenador / Ana Paula Henriques de Gusmão - Integrante / Jonatas Araujo de Almeida - Integrante / Carolina Lino Martins - Integrante / Eduarda Asfora Frej - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
PROCEDIMENTOS PARA AVALIAÇÃO DE MATURIDADE BASEADO NA PROBLEMÁTICA MULTICRITERIO DE CLASSIFICAÇÃO
Descrição: Este projeto propõe procedimentos de avaliação a serem integrados a modelos de maturidade em domínios específicos. Apesar de possuir o berço na computação e engenharia de software, a abordagem de modelos de maturidade se expandiu em diversos domínios, como: modelo de maturidade para gestão da cadeia de suprimentos, terceirização de TI, gestão de projetos, gestão do conhecimento, gestão de processos de negócios-BPM, gestão de ativos, gestão de riscos, gestão da inovação, entre outros, sendo usados como diagnóstico situacional e para orientar as iniciativas de melhoria contínua. Contudo a literatura evidencia uma dificuldade de aplicação destes modelos, por ausência de procedimentos que realizem de forma estruturada a avalição de maturidade em domínio especifico bem como apresente uma prescrição que permita a melhoria da organização a partir do nível maturidade diagnosticado conforme o modelo de maturidade utilizado. Através de uma pesquisa bibliográfica, pretende-se explorar aspectos relacionados a implantação dos modelos de maturidade não completamente cristalizados, propiciando o exame do tema sob um novo enfoque ou abordagem, permitindo ao pesquisador chegar a conclusões inovadoras. Neste trabalho serão construídos modelos utilizando a abordagem metodológica apresentada em quatro etapas: contextualização, modelagem, aplicação do modelo e implantação dos resultados propostos pelo modelo. Na etapa de contextualização da metodologia, inicialmente, serão explorados os diferentes modelos de maturidade em diferentes domínios de aplicação e os diferentes métodos multicritério de classificação. Este projeto avançará neste tema, incorporando a problemática de classificação multicritério para instrumentalizar os procedimentos de avaliação para estes modelos, com destaque para as características prescritiva do procedimento proposto, preenchendo a lacuna encontrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2019
Análise da Eficiência Técnica no Serviço Bancário: Apoio a Sustentabilidade, Alocação dos Recursos Humanos e Administração do Conhecimento nas Unidades de Atendimento da Caixa Econômica Federal em Pernambuco
Descrição: produtividade técnica das unidades de atendimento em Pernambuco através da análise envoltória de dados seccionais e temporais a fim de prover uma medida objetiva da eficiência orientada as preferências dos gestores das unidades de serviço. O projeto se baseia em três hastes de pesquisa: 1. Promoção de uma medida de eficiência sustentável para efeito comparativo das agências, levando em consideração o impacto ambiental do uso dos insumos bancários para a produção dos serviços; 2. Alocação temporal dos recursos humanos entre as unidades de atendimento, visando a otimização do Banco de Intenção de Movimentação (BIM), e suporte a definição de vagas de Processo Seletivo Interno (PSI) e Planos de Demissão Voluntária (PDV) da instituição. 3. Exploração e administração do conhecimento de estratégias positivas e negativas adotadas por unidades de atendimento ao longo do tempo no tocante aos eixos de atendimento, avaliações de crédito e produtos e serviços bancários e da Caixa Seguradora. Projeto finalizado em 2019 com a produção e entrega de produtos tecnológicos e processos de inovação e publicação de artigos científicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Integrante / Victor D. H. Carvalho - Integrante / Thyago C. C. Nepomucento - Coordenador / Cinzia Daraio - Integrante.Financiador(es): Caixa Econômica Federal - Cooperação.
2017 - Atual
INCT-INSID Instituto Nacional de Sistemas de Informação e Decisão
Descrição: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia, Processo: 465566/2014-6. CHAMADA INCT - MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014. O INCT-INSID congrega laboratórios associados de várias universidades no Brasil e um seleto grupo parceiros internacionais, desenvolvendo pesquisa avançada e suas aplicações na área de apoio a decisão, destacadamente em desenvolvimento de métodos multicritério e de decisão em grupo e negociação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Coordenador / Cristiano A. V. Cavalcante - Integrante / Luciana Hazin Alencar - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida Filho - Integrante / Rodrigo José Pires Ferreira - Integrante / Danielle Costa Morais - Integrante / Francisco de Sousa Ramos - Integrante / Caroline Maria de Miranda Mota - Integrante / Suzana de França Dantas Daher - Integrante / DE GUSMÃO, ANA PAULA HENRIQUES - Integrante / Marcelo Hazin Alencar - Integrante / CHAVES REGO, LEANDRO - Integrante.
2016 - 2020
ESTUDO SOBRE A EFICIÊNCIA NA GESTÃO DA SEGURANÇA PÚBLICA NO ESTADO DE PERNAMBUCO
Descrição: ESTUDO SOBRE A EFICIÊNCIA NA GESTÃO DA SEGURANÇA PÚBLICA NO ESTADO DE PERNAMBUCO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador / Ana Paula H. Gusmão - Integrante / Maisa Mendonça Silva - Integrante / Thárcylla Clemente - Integrante / katarina T. Marques Santiago - Integrante / Lucio C. Silva - Integrante / Thyago C. C. Nepomucento - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Modelo de Maturidade baseado na abordagem multicritério
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo a proposição de um modelo de maturidade que incorpore, na etapa de avaliação dos níveis de maturidade, a abordagem multicritério de classificação. Serão explorados os diferentes modelos de maturidade em diferentes domínios de aplicação e os diferentes métodos multicritério de classificação, requerendo esta proposta o exame de alguns fatores críticos de sucesso, entre eles:
- A depender do domínio de aplicação do modelo de maturidade (BPM, Projetos, Logística, entre outros) o modelo de maturidade poderá requerer classes ordenadas ou não, este aspecto não pode ser tratado de forma indistinta.
- O tipo de classe (ordenada ou não) será decisivo na escolha do método multicritério de classificação ordinal ou nominal a ser usado como referência.
- Os atribuídos de avaliação deverão ser construídos para permitir a incorporação do método multicritério.
- A proposição de um ou mais, novos modelos de maturidade, poderá ser requerida para viabilizar a utilização da abordagem multicritério
- Adaptações em métodos multicritério de classificação existentes poderão ser requeridas para implementar a etapa de avaliação, presente nos modelos de maturidade. 
?	Para o setor produtivo espera-se a melhoria da etapa de avaliação dos modelos de maturidade, incorporando um procedimento sistemático com base na abordagem multicritério de classificação e, disponibilização de uma plataforma web que poderá ser usada pelas organizações como ferramenta de diagnóstico e apoio a gestão. 
?	Para a comunidade acadêmica, a proposição de novos modelos de maturidade, a incorporação de novas ferramentas nos métodos multicritério de classificação existentes, e ou a proposição de um novo método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Collab-Net on line: An on line platform for DSS-research collaboration in EWG-DSS
Descrição: The main goal of the Collab-Net is to allow researchers to analyze their own collaborative network, as well as possibilities for future collaboration among EWG-DSS members only using a Web-based platform, in anywhere at anytime. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Integrante / Jadielson Moura - Integrante / Fatima Dargam - Coordenador / Isabele Linden - Integrante / Pascale Zarate - Integrante / Jean Turet - Integrante.
2014 - Atual
Modelo de decisão multicritério para alocação de recursos em sistemas de energia elétrica incorporando os múltiplos objetivos da gestão estratégica das empresas e das diretrizes de regulação do sistema
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adiel Teixeira de Almeida em 08/04/2018.
Descrição: Trata da Modelo Construção de modelos de decisão multicritério para alocação de recursos em sistemas de energia elétrica, baseado na seleção de projetos de portfolio EDITAL: Programa de Apoio a Núcleos de Excelência - PRONEX - 10/2014 PROCESSO Nº APQ-0370-3.08/14.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Coordenador / Cristiano A. V. Cavalcante - Integrante / Luciana Hazin - Integrante / Danielle Costa Morais - Integrante / Petr Iakovlevitch Ekel - Integrante / Rudolf Vetschera - Integrante.
2013 - 2016
AVALIAÇÃO DOS IMPACTOS NA PRODUTIVIDADE DAS EMPRESAS DO ESTADO DE PERNAMBUCO A PARTIR DE INVESTIMENTOS EM TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO - TIC
Descrição: Estudo dos impactos dos investimentos em TIC na produtividades de empresas do Estado de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Integrante / Suzana de França Dantas Daher - Integrante / Lucio C. Silva - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
EXPLORAÇÃO DO AMBIENTE E DIAGNOSTICO DE PROBLEMAS NA TERCEIRIZAÇÃO DE TI NA REGIÃO METROPOLITANA DO RECIFE (RMR)
Descrição: desenvolver uma pesquisa na Região Metropolitana do Recife com empresas tomadoras e prestadoras de serviços em Tecnologia da Informação. A pesquisa buscará explorar o ambiente de terceirização de TI (Information Technology Outsourcing ? ITO) na Região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Diagnóstico e análise das estratégias de decisão com relação à terceirização de TI nas empresas pernambucanas.
Descrição: Edital Universal CNPq 14/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador / Ana Paula H. Gusmão - Integrante / Maisa Mendonça Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Modelo de estruturação e composição de políticas de manutenção de equipamentos em SEs baseado em métodos multicritério utilizando o SMAA
Descrição: Desenvolvimento de modelo de estruturação e composição de políticas de manutenção de equipamentos em SEs baseado em métodos multicritério utilizando o SMAA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida Filho - Integrante / Cristiano Alexandre Virginio Cavalcante - Integrante / Rodrigo José Pires Ferreira - Integrante / Marcelo Hazin Alencar - Integrante / Thárcylla Clemente - Integrante.
2012 - 2014
Metodologia para modelagem dos recursos necessários à minimização da distância entre níveis de desempenho definidos pela norma vigente no setor elétrico e a performance das centrais de teleatendimento
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para modelagem dos recursos necessários à minimização da distância entre níveis de desempenho definidos pela norma vigente no setor elétrico e a performance das centrais de teleatendimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Ana Paula H. Gusmão - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida Filho - Integrante / Thárcylla Clemente - Integrante.
2011 - 2014
CAPES- WBI - Edital Nº 37/2010  - MODELO DE APOIO A DECISÃO MULTICRITÉRIO PARA SELEÇÃO DE ROTAS NA LOGÍSTICA DE DISTRIBUIÇÃO: PROCEDIMENTO PARA ELICITAÇÃO DE PARÂMETROS DO MÉTODO PROMETHEE
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver um modelo para seleção de rotas para o transporte logístico, levando-se em consideração a informação imperfeita e a dificuldade de elicitação de parâmetros durante a modelagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Modelo de Apoio a Decisão Multicritério para Seleção de Rotas na Logística de Distribuição: Procedimento para elicitação de parâmetros do Método PROMETHEE
Descrição: Projetos conjuntos de pesquisa Processo: Edital CAPES-WBI Projeto Nº 007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Modelos de Decisão para subsidiar o Planejamento da Manutenção com Base na Metodologia MCC
Descrição: Projeto ANEEL com Termope. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Cristiano Alexandre Virginio Cavalcante - Integrante / Marcelo Hazin Alencar - Integrante.Financiador(es): Termopernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelo Estruturado de Referência para o Crescimento e Expansão da Rede da Celpe
Descrição: Projeto ANEEL com a CELPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Cristiano Alexandre Virginio Cavalcante - Integrante / André Marques Cavalcanti - Integrante.
2009 - 2011
Modelos de Gestão de Sistemas de Informação - Proposições para planejamento corporativo e gestão de projetos em sistemas de informação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Um estudo das relações entre a função Sistemas de Informação e as demais funções do negócio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE METODOLOGIA PARA PLANEJAMENTO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
Descrição: projeto de pesquisa que pretende desenvolver e aplicar uma metodologia para o Planejamento de Sistemas de Informação de forma a alinhá-lo à estratégia do negócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador / Bruna Maciel Campos - Integrante / Lucyano Moreira Cardoso de Holanda - Integrante / Isabela Assis Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
COLABORE: Software de relacionamento colaborativo entre Atividades e Projetos
Descrição: Este projeto objetiva criar e desenvolver o COLABORE, com funcionalidades de caráter inovador, enquanto este seja uma ferramenta de gerenciamento de tarefas, que permite a interação de ações e atividades como condição básica da consecução dos níveis acima referidos e desejados de competitividade e de produtividade. Fazendo uso do estado da arte da Tecnologia da Informação, da Gestão da Informação e do Apoio Multicritério a Decisão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Caroline Maria Guerra de Miranda - Coordenador / Lucina Hazin Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
DIAGNÓSTICO DA MATURIDADE, DA ADEQUAÇÃO CONCEITUAL E DO PLANEJAMENTO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO NAS EMPRESAS BRASILEIRAS.
Descrição: O presente documento tem o objetivo de descrever o projeto de pesquisa que pretende-se desenvolver junto ao setor produtivo nacional sobre como e em que nível as empresas nacionais exploram e dependem de Sistemas de Informação e Tecnologia da Informação. Desenhando um cenário sobre qual é o estágio de desenvolvimento tecnológico em sistemas de informação do nosso país e construindo algumas hipóteses a partir do estudo deste ambiente.
O trabalho propõe-se a ser desenvolvido em duas etapas, inicialmente um projeto piloto a ser implementado em uma região especifica e posteriormente a extensão do trabalho inicial para uma abrangência nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador / Adriana Clericuzi - Integrante / José Gilson de Almeida Teixeira Filho - Integrante / Yuri Gama Lopes - Integrante / Maisa Mendonça Silva - Integrante / Haroldo José Marchiorato - Integrante / Natalia Amorim Bernardino - Integrante / Maria Eduarda Dubourcq Fonseca Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2005
MODELOS DE DECISÃO PARA INVESTIMENTOS EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
Descrição: Além da necessidade de transportar a estratégia do negócio para aplicações de TI, as organizações deparam-se com o problema de após identificados os projetos mais apropriados e construído o portfólio de projetos de TI, definir a ordem de implementação desses projetos diante da limitação de recursos, o que representa efetivamente a decisão de investimento em TI. Contudo, o cenário de mudanças rápidas e freqüentes onde estão inseridas as organizações hoje, aumenta o risco de os investimentos em SI falharem.
Devido a essas mudanças, os processos de priorização do portfólio de projetos de TI e de como é decidido o investimento são tão importantes.
Este tema tem sido objeto de várias publicações nas últimas décadas (Claver et alii, 2000), pois o investimento em SI é imprescindível para as organizações. Sendo a necessidade de tal investimento um fato, seu retorno é motivo de questionamentos e insatisfações. A maioria das organizações não consegue o benefício que espera com os investimentos em SI/TI, embora esse tipo de investimento não pare de crescer. 
Alguns autores justificam esse paradoxo argumentando que as organizações estão avaliando os ganhos obtidos com o investimento de forma equivocada, utilizando métodos tradicionais, como Análise de Retorno de Investimento (Return of Investment - ROI), Valor presente líquido (Net Present Value - NPV) e Taxa Interna de Retorno (Internal  Rate of Return -IRR), dentre outros, e que a utilização de semelhantes métodos não é adequada. 
Este proposto propõe o estudo de modelos de decisão a serem aplicados ao problema de decisão de investimento de Tecnologia de Informação (TI), considerando a integração entre a estratégia de negócio e a estratégia de TI e a necessidade de uma análise de retorno de investimento adequada a natureza complexa deste tipo de investimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador / Yuri Gama Lopes - Integrante / Rafael Marinho de Albuquerque - Integrante.