2015 - 2018
Melhorias nos Sistemas de Software do Observatório de CT&I do Estado do Pará
Descrição: Constituem objetivos principais deste projeto:
?	Desenvolver uma plataforma de software que integre e disponibilize os serviços online dos sistemas da SECTET ? a saber, o Mapa de CT&I do Pará, o Sistema de Infraestrutura de CT&I do Pará e o sistema de Indicadores de CT&I do Pará; 
?	Implementar melhorias no Sistema de Indicadores que permitam a importação de indicadores de diferentes fontes de informação disponíveis na Web e em planilhas eletrônicas de forma autônoma por parte dos usuários da SECTET, sem necessidade de programação adicional;
?	Integrar a plataforma desenvolvida com o Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq, de forma a integrar os Grupos do CNPq com os componentes existentes no Mapa de CT&I (Laboratórios e Redes de Pesquisa) e permitir que sejam feitas avaliações periódicas das redes;
?	Para toda a plataforma: desenvolver novos relatórios e mecanismos de personalização dos relatórios produzidos;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Coordenador / CARLA ALESSANDRA LIMA REIS - Integrante / Adailton Magalhães de Lima - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Tecnologia e Educação do Estado do Pará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Software Process Marketplace: uma infraestrutura colaborativa na World Wide Web para Definição, Acompanhamento e Evolução do Processo de Desenvolvimento de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Alessandra Lima Reis em 15/04/2016.
Descrição: Este projeto está relacionado com a evolução do sistema de gerenciamento do processo de software denominado WebAPSEE PRO. Desenvolvido inicialmente como um produto acadêmico pelo Laboratório de Engenharia de Software da UFPA, o WebAPSEE é um software livre que permite a descrição e acompanhamento do processo de desenvolvimento de software. Seu início foi financiado pelo Edital para Software Livre da FINEP/FNDCT em 2005. Em 2007, o produto (ainda como software livre/produto acadêmico ? desenvolvido com apoio do SERPRO-Belém e da Eletronorte) alcançou o segundo lugar do Prêmio Dorgival Brandão Junior de Qualidade e Produtividade de Software concedido pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. Em 2009, o software alcançou a marca de hum mil downloads a partir do SourceForge.net.
O WebAPSEE PRO atingiu o principal objetivo dos seus proponentes: se tornar um dos sistemas de software mais completos do país para apoiar o gerenciamento de projetos de software, além de permitir a implantação de melhorias de processos através de diferentes ferramentas integradas. Este fato é atestado nas avaliações oficiais do modelo MPS.BR realizados no Centro de Tecnologia da Informação e Comunicação (CTIC-UFPA), avaliado como nível G no MR-MPS-SW, e na empresa Equilibrium Web (avaliada como nível G e F do MR-MPS-SW). No período entre 20010 e 2014 o produto WebAPSEE deu origem a uma plataforma de software na WWW denominada Software Process Marketplace (SPM). O SPM tem por princípio o compartilhamento de ativos de processos de forma análoga ao que hoje é oferecido pelas Redes Sociais (como Facebook, LinkedIn, entre outras). Isto permite entre outras inovações, a efetiva capacidade em apoiar projetos de software que são desenvolvidos por diferentes parceiros, em diferentes lugares do país (outsourcing). Ao redor desta abordagem, soluções para problemas de escala, segurança, interoperabilidade, e disponibilidade são necessárias para efetiva distribuição e uso do produto.
Portarias de aprovação deste projeto.
Professora Carla: Num 041/2015 - CPA/ICEN - disponível online em https://www.dropbox.com/s/vhxxq4xkxahc1lt/Portaria%20Projeto%20Pesquisa%20Carla%202015.pdf?dl=0
Professor Rodrigo: Num033/2015 - CPA/ICEN - disponível online em https://www.dropbox.com/s/2z9yx8bn26ar44e/Portaria%20Projeto%20Pesquisa%20Rodrigo%202015.pdf?dl=0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Integrante / CARLA ALESSANDRA LIMA REIS - Coordenador / Adailton Magalhães de Lima - Integrante.
2014 - 2019
Desenvolvimento e uso de tecnologia de Software para Extração Automática de Conhecimento em Redes Sociais da Internet voltada à Análise de Movimentos Sociais
Descrição: Este projeto prevê o desenvolvimento e uso de tecnologia de software para  extrair automaticamente conhecimento de redes sociais. Constituem outros objetivos do projeto: 1) realizar análise do conhecimento extraído; 2) estabelecer mecanismos de apoio a tomada de decisão; 3) desenvolver mecanismos que permitam a síntese de fatos históricos e sua repercussão nas redes sociais e mídia tradicional; 4) realizar estudos com base no paradigma da Análise do Discurso para complementar os resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Coordenador / Tatiana Nazaré Amaral Ferreira - Integrante.
2012 - 2016
Aumento da segurança e qualidade de vida ao longo das ferrovias da Vale
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Jorge Gomes Abelém em 09/09/2016.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é reduzir a quantidade de acidentes ao longo das ferrovias da Vale através da utilização de computação ubíqua que permita mitigar a ocorrência e gravidade de acidentes. Além disso, pretende-se desenvolver de estratégias de interação com a comunidade para que ela possa aderir às tecnologias desenvolvidas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Integrante / Cleidson Ronald Botelho de Souza - Integrante / Antonio Jorge Gomes Abelém - Coordenador / Ana Claúdia Cardoso - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico Vale - Bolsa.
2010 - 2014
Avanços em Modelos e Ferramentas para Gestão de Tecnologia da Informação
Descrição: O Projeto PROCAD é um projeto em parceria com a UFRGS que possui os seguintes objetivos: avançar no estado da arte com relação ao tema Gestão de TI através de uma abordagem interdisciplinar que integre competências distribuídas nos dois programas de pós-graduação envolvidos nas áreas de Redes de Computadores, Sistemas Distribuídos, Inteligência Artificial, Engenharia de Software, e Métodos de Especificação Formal; investigar, construir e avaliar modelos, metodologias e ferramentas para auxílio ao processo de tomada de decisão gerencial em TI; realizar estudos práticos para problemas reais de empresas públicas de Tecnologia da Informação incluindo: o CTIC-UFPA, a infraestrutura de gestão da MetroBel e do NavegaPará; promover a definitiva inserção do PPGCC-UFPA no cenário nacional com a consolidação da pós-graduação para começar a oferecer o Doutorado em Ciência da Computação (curso inexistente na Amazônia Oriental).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Integrante / CARLA ALESSANDRA LIMA REIS - Integrante / Daltro José Nunes - Integrante / Eloi Luiz Favero - Integrante / Antonio Abelem - Coordenador / Leila Ribeiro - Integrante / João Crisóstomo Weyl da Costa - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Lisandro Granville - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Álvaro Freitas Moreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Software Process Marketplace: uma infraestrutura colaborativa na World Wide Web para Definição, Acompanhamento e Evolução do Processo de Desenvolvimento de Software
Descrição: O projeto propõe a evolução de um sistema de software existente, premiado, e reconhecido nacionalmente para gestão do processo de software ? desenvolvido no Pará - para constituir uma inovadora infraestrutura colaborativa na World Wide Web para permitir o acompanhamento de projetos de software, o compartilhamento de ativos de processos e projetos, e apoiar a disponibilização dos resultados parciais das fábricas de software para seus clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Coordenador / CARLA ALESSANDRA LIMA REIS - Integrante / Adailton Magalhães de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Modelo Interoperável para Compartilhamento de Informações em Gerência de Projetos
Descrição: Atualmente, o as organizações de desenvolvimento de software constituem ambientes heterogêneos, com a utilização de diversas tecnologias diferentes atuando com informações gerenciais compartilhadas. Permitir que estas ferramentas interoperem implica em prover uma maior integração entre os envolvidos no que diz respeito ao acesso às informações dos projetos em execução. Deste modo, o objetivo deste projeto é pesquisar as tecnologias existentes
e a construção de um modelo que permita a troca de dados estruturados entre ferramentas de gestão de projetos de software, utilizando o conceito de interoperabilidade de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Coordenador / CARLA ALESSANDRA LIMA REIS - Integrante / Breno Bernard Nicolau de França - Integrante / Anderson Costa - Integrante / Marcivaldo Lira - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Bolsa / Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Mecanismos de Segurança Interoperáveis para Serviços Web
Descrição: Permitir que requisitos de segurança sejam providos de forma interoperável em Serviços Web envolve a implementação de diversos padrões e recomendações existentes na literatura. Deste
modo, o objetivo deste projeto é pesquisar as tecnologias existentes e desenvolver um framework baseado na aplicação dos conceitos de segurança e interoperabilidade de plataformas e linguagens de desenvolvimento. Como estudo de caso é previsto o desenvolvimento de componentes, especificações e sistemas que instanciam o framework proposto para lidar com problemas reais no âmbito do Centro de Tecnologia da Informação e Comunicação
da UFPA (CTIC-UFPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Coordenador / Antonio Jorge Abelém - Integrante / Liken Iu Matsumoto de Lima - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Bolsa / Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Microsoft Innovation Center @ UFPA
Descrição: Implantação de Centro de Inovação financiado pela Microsoft na Universidade Federal do Pará com o objetivo de lidar com questões relacionadas com a interoperabilidade de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Coordenador / Antonio Jorge Abelém - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Reuso de Processos de Software:Adaptação automática de processos para incremento da maturidade em organizações de desenvolvimento de software
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver e avaliar o funcionamento de um mecanismo que possibilite a reutilização de processos de software amparado pela adaptação automática desses processos para contextos específicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Coordenador / CARLA ALESSANDRA LIMA REIS - Integrante / Adailton Magalhães Lima - Integrante / Anderson Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
DESAFIOS DO AUMENTO DA MATURIDADE EM ORGANIZAÇÕES DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE: INTEGRAÇÃO DE SOLUÇÕES PARA AVANÇOS EM QUALIDADE DE SOFTWARE
Descrição: Com o propósito de contribuir para os avanços do estado da arte nas áreas de Melhoria de Qualidade de Software e Tecnologia de Processo de esse projeto propõe a investigação e projeto de um arcabouço tecnológico para automação dos altos níveis de maturidade em qualidade de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Integrante / CARLA ALESSANDRA LIMA REIS - Coordenador / Luciana Maria Azevedo Nascimento - Integrante / Adailton Magalhães Lima - Integrante / Breno Bernard Nicolau de França - Integrante / Cleidson Ronald Botelho de Souza - Integrante / Ana Regina Cavalcanti da Rocha - Integrante / ricardo de almeida falbo - Integrante / SHEILA REINEHR - Integrante / TAYANA UCHOA CONTE - Integrante / GLEISON SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
REDE PARAENSE DE PESQUISA EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO: LABORATÓRIO DE TECNOLOGIA DE SOFTWARE
Descrição: O projeto visa a constituição do Laboratório de Tecnologia de Software no Parque de Ciência e Tecnologia do Guamá cujo foco está em Certificação de Qualidade de Produto e Processo de Software. O laboratório atenderá principalmente as empresas de base tecnológica na realização de treinamentos, testes, certificações e laudos na área de software, além de investigação e disseminação do conhecimento nos processos de implantação de qualidade de software. O projeto permitirá a pesquisadores e empreendedores situados no Pará, acesso à serviços de ponta em Qualidade de Software. Para isso, o foco do projeto é direcionado a cinco segmentos principais: a) Testes de Produtos de Software com base em normas internacionais (por exemplo ISO 9126); b) Implantação de Modelos de Maturidade nacionais (MPS.Br) e internacionais (CMMI e eSCM) nas organizações de desenvolvimento de software locais; c) Avaliação de Empresas segundo modelos de maturidade citados no item anterior; d) Proposta de ferramentais livres (modelos, padrões, ferramentas CASE, etc.) integrados com foco no atendimento dos resultados esperados das práticas constantes nos modelos de qualidade; e e)Treinamento de profissionais do Estado em Modelos de Maturidade nacionais e internacionais para atender ao mercado local, nacional e global. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Integrante / Cleidson Ronald Botelho de Souza - Integrante / Carla Alessandra Lima Reis - Coordenador / SANDRO RONALDO BEZERRA OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
ProcessPublisher: Gerador automático de Guias eletrônicos de processos de software.
Descrição: Descrição: Este projeto tem como objetivo principal conduzir um estudo de viabilidade técnica, econômica e comercial para nortear a construção de um produto de software que auxilie na gestão do processo de desenvolvimento software. O produto, aqui denominado ProcessPublisher, consiste numa ferramenta que auxilie o gerente de processos na geração de documentos eletrônicos para guiar o processo de software. Devem estar
disponíveis facilidades para que o gerente possa modelar novos processos (isto é, descrever o processo segundo uma linguagem gráfica) e adaptar processos existentes para contextos organizacionais e tecnológicos específicos.
O produto possui como características inovadoras em relação ao estado da arte tecnológico atual: pretende ser minimamente invasivo, isto é, sem implicar em dramáticas alterações nas ferramentas e técnicas utilizadas pela organização-cliente; permitir a integração com ferramentas externas (tradicionalmente usadas no desenvolvimento
de software) através do padrão XML; manter independência em relação ao modelo de processo a ser descrito (visto que freqüentemente as ferramentas similares são restritas a modelos de processo específicos); e permitir a geração de diferentes visões (projeções do modelo de processo segundo pontos de vista específicas) que auxiliem o gerente
na liberação de fragmentos de processos para diferentes públicos e propósitos. Palavras-chave: Automação do Processo de Software; Modelo de Processo de Software; XML.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Coordenador / CARLA ALESSANDRA LIMA REIS - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência Tecnologia e Meio Ambiente do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro / Wtec - Cooperação.
2005 - 2008
Ferramentas para apoio a decisão na gerência do transporte coletivo.
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal conduzir um estudo de viabilidade técnica, econômica e comercial visando a construção de ferramentas para apoio a tomada de decisão para cidades que adotam bilhetagem eletrônica no transporte coletivo usando técnicas de mineração de dados. Apesar da importância social e econômica do planejamento do transporte coletivo, observa-se uma difícil situação atual dos transportes públicos no Brasil, com problemas tanto operacionais quanto de qualidade de serviço. Entretanto também é observado aumento da adoção de automação na arrecadação tarifária (bilhetagem automática ou eletrônica), onde se utilizam cartões e
equipamentos validadores nos ônibus para melhorar a gerência da arrecadação (projeto sendo implantado em cidades do Pará, incluindo a capital). Isto leva a possibilidade de, a partir dos dados coletados pelo sistema, obter informações úteis para melhorar o transporte público nas cidades. Com isso, visualiza-se a oportunidade de
construir ferramentas computacionais para extrair conhecimento relevante a partir dos dados coletados podendo contribuir para a reorganização das redes de transporte, criação de linhas, aumento de frotas e detecção de fraudes no uso de bilhetes eletrônicos, além de vários outros benefícios, como por exemplo a diminuição da evasão escolar.
A tecnologia mais indicada para esse fim é a mineração de dados (data mining), que vem sendo usada em diferentes áreas para auxiliar a tomada de decisão. Finalmente, destaca-se a característica inovadora do projeto pois a ferramenta resultante poderá ser utilizada em diferentes cidades e até onde se tem conhecimento não está
disponível comercialmente no país. Palavras-chave: Descoberta de Conhecimento; Mineração de Dados; Apoio a Decisão; Bilhetagem Eletrônica; Gerência de Transportes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Integrante / CARLA ALESSANDRA LIMA REIS - Coordenador / Willys Campos - Integrante / Simone Lopes - Integrante / Jone Yamaguchi - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência Tecnologia e Meio Ambiente do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Processo LACEN de Desenvolvimento de Software
Descrição: Um dos esforços mais significativos na Engenharia de Software atual corresponde à definição de metodologias voltadas a disciplinar o processo de desenvolvimento através do estabelecimento de etapas bem definidas, proporcionando, desta forma, um mecanismo de controle para o processo. Como conseqüência, muitas organizações de desenvolvimento de software buscam a maturidade no processo de software, usando medidas como o SEI-Capability Maturity Model for Software (SW-CMM) [3] para estruturar as iniciativas de melhoria de processo.
Este projeto tem por objetivo principal investigar e propor processos e tecnologia para melhoria da qualidade de software produzido pelo Laboratório Central (LACEN) da Eletronorte, de acordo com o item de sugestão de projeto 145 da Eletronorte no seu programa de P&D no ciclo 2003-2004.
Hoje, o LACEN é um prestador de serviços para a Eletronorte e a Sociedade que depende da construção de software para garantir a qualidade de sua operação e manutenção. Além disso, na atual fase de consolidação do LACEN como Centro Tecnológico e de Pesquisa da Eletronorte, é imperativa a adoção de modelos sistemáticos para disciplinar os seus processos de desenvolvimento e manutenção de software.
O projeto inova por integrar diferentes organizações educacionais, empresariais e científicas com o objetivo de identificar soluções existentes, propor soluções inéditas, e avaliar rigorosamente a sua aplicação em casos reais e controlados. Assim, a sinergia da integração das organizações envolvidas tem o potencial de disseminar soluções que atualmente são restritas, além de avançar para novos níveis de maturidade nos processos adotados.
--. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Coordenador / CARLA ALESSANDRA LIMA REIS - Integrante / Eloi Luiz Favero - Integrante / Antonio Abelem - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Laboratório de Engenharia de Software e Inteligência Artificial: Mecanismos para Automação do Processo de Software usando Técnicas Inteligentes
Descrição: Significativo investimento vem sendo feito pela Academia e Indústria na construção de ferramentas que auxiliem o gerenciamento do processo de desenvolvimento de software, constituindo uma área de pesquisa denominada Tecnologia de Processo de Software. A Tecnologia de Processo de Software ganhou maior atenção a partir da ênfase dada ao uso de modelos como o Capability Maturity Model (CMM) - usado para avaliação da qualidade de software a partir da maturidade dos processos organizacionais adotados pelos desenvolvedores. Assim, com o uso de ambientes para automação do processo de software (genericamente denominados como Process-Centered Software Engineering Environments - PSEEs), é possível coordenar atividades de equipes dispersas geograficamente, acompanhar os prazos e consumo de recursos, além de facilitar a reutilização de boas práticas gerenciais por diferentes projetos adotados por uma organização. Uma das principais limitações atuais da automação do processo de software diz respeito à grande quantidade e variedade de informações manipuladas pelas pessoas que atuam nos processos, decorrentes do número de aspectos organizacionais, sociais e tecnológicos que devem tratados em todas as etapas do meta-processo de software. Assim, este projeto tem como objetivo integrar técnicas da IA no aperfeiçoamento dos ambientes de gerência de processos de software, com base na experiência anterior dos proponentes. Em geral, está sendo proposto o uso de técnicas de IA na assistência das atividades que envolvem diretamente pessoas (nos seus diferentes papéis no processo) para lidar com a sobrecarga de informações e auxiliar na tomada de decisões. A pesquisa será realizada sobre o ambiente WebProcessServices, PSEE aderente a padrões abertos e baseado em tecnologias de Web Services e Software Livre. Finalmente, atenção significativa é dada neste projeto à experimentação e avaliação prática da tecnologia produzida com parceiros industriais estabelecidos na região norte do país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Coordenador / CARLA ALESSANDRA LIMA REIS - Integrante / Eloi Luiz Favero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2006
LABES - Laboratório de Ensino de Engenharia de Software: Estruturação do Laboratório de Informática III para Atender o Ensino Prático das Disciplinas da Área de Engenharia de Software no Curso de Ciência da Computação da UFPA
Descrição: Projeto de Pesquisa aplicado ao Ensino aprovado na Chamada PROINT da Universidade Federal do Pará.
Valor total do projeto: R$ 32.710,60, distribuído entre material de consumo e 4 bolsas de Iniciação Acadêmica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Coordenador / CARLA ALESSANDRA LIMA REIS - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2004 - 2005
WebProcessServices: Uma Abordagem Flexível para Gerência de Processos de Software baseados na Internet
Descrição: O objetivo geral do projeto é disponibilizar a funcionalidade de Gerência de Processos de Software através de Serviços Web baseados em Software Livre. Isto ocorre em resposta à demanda por soluções que integrem diferentes serviços necessários para desenvolvimento de software em prol de uma Sociedade de Serviços livre, acessível através da World-Wide Web e que permita sua utilização independente da linguagem de programação ou plataformas adotadas. Destaca-se ainda a necessidade de se propor uma solução escalável, isto é, que demonstre na prática a viabilidade tanto na condução de pequenos projetos quanto na coordenação de atividades envolvendo grande quantidade de profissionais dispersos geograficamente. Finalmente, grande ênfase é dada na avaliação formal da proposta.
O projeto foi aprovado na chamada 001/2003 de Software Livre do CT-INFO do MCT/FINEP, obtendo auxílio financeiro no total de R$ 85.000,00 (distribuído em material permanente, de consumo e passagens aéreas). O Departamento de Informática da Universidade Federal do Pará é o principal executor do projeto que conta com a Filial Belém do SERPRO (Serviço Federal de Processamento de Dados) como co-executora.
Início: setembro de 2004 (previsto)
Término: setembro de 2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Coordenador / CARLA ALESSANDRA LIMA REIS - Integrante / Eloi Luiz Favero - Integrante / Cleber Roberto Paes da Rocha - Integrante / Arnaldo José de Miranda - Integrante / Bruno Martins Moutinho - Integrante / Antonio Jorge Abelém - Integrante / Átila Soares - Integrante / Allan Sanders - Integrante / Marcus Venícius Araújo - Integrante / Paulo Almeida Bastos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Ciência Tecnologia e Meio Ambiente do Estado do Pará - Bolsa / Universidade Federal do Pará - Bolsa / Serviço Federal de Processamento de Dados - Cooperação.
2004 - 2005
WEB_APSEE: Provendo a federação do ambiente APSEE através de Serviços Web
Descrição: O objetivo geral do projeto é disponibilizar a funcionalidade de Gerência de Processos de Software através de Serviços Web (Web Services, em inglês). Isto ocorre em resposta à crescente demanda por soluções que facilitem a integração de diferentes serviços existentes em prol de uma Sociedade de Serviços que, sendo acessível através da World-Wide Web, permitem ampla utilização independente da linguagem de programação ou plataformas adotadas. O processo a ser adotado consiste na adaptação de um Process-Centered Software Engineering Environment existente, denominado APSEE, para permitir a sua integração com diferentes ferramentas livres e comerciais que atuem direta ou indiretamente em processos de software baseados na Internet. Na literatura especializada este problema é denominado "federação de ambientes". Atualmente, no início de 2004, a totalidade dos ambientes similares descritos na literatura utilizam abordagens baseadas em protocolos como CORBA e RMI, o que restringe a sua adoção a plataformas específicas. Além disso, não existe solução baseada em software livre amplamente conhecida e utilizada pela comunidade internacional. Vários são os desafios atuais para esta tarefa. Em primeiro lugar, um problema em aberto tratado pelo projeto consiste na geração automática de Serviços Web a partir de um complexo sistema existente. Destaca-se ainda a necessidade de se propor uma solução escalável, isto é, que demonstre a sua viabilidade tanto na condução de projetos pequenos, restritos a um indivíduo de uma única organização, quanto na coordenação de atividades envolvendo grande quantidade de profissionais dispersos geograficamente. Por fim, ressalta-se que o bolsista irá atuar prioritariamente no projeto e implementação de uma arquitetura baseada em Serviços Web para atender os objetivos apresentados acima. Esta atividade está inserida em um projeto maior aprovado na Universidade Federal do Pará que envolve professores e alunos de graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Coordenador / Carla Marina Costa Paxiúba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
PROSOFT- APSEE: Integração de Ferramentas para Gerência do Processo de Desenvolvimento de Software
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento tecnológico-científico da área de Engenharia de Software, no que concerne à gerência do processo de desenvolvimento de software envolvendo a cooperação entre um grupo de pesquisa em formação - estabelecido na UFPA - e dois grupos já consolidados (Instituto sde Informática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul e da Universität Stuttgart - Alemanha). Para tal,
pretende-se implementar e realizar avaliações empíricas com um núcleo de ferramentas especificadas no ambiente PROSOFT (que já vem sendo desenvolvido no PPGC-UFRGS como projeto integrado de pesquisa) para automatizar a gerência do processo de desenvolvimento de software. As extensões propostas resultarão em um
novo ambiente chamado PROSOFT-APSEE. Nesse contexto, o projeto envolverá estudantes, professores e pesquisadores na construção e avaliação de novos mecanismos de gerência de processos de software que poderão ser utilizados na indústria nacional. Atualmente o PROSOFT é um projeto CNPq (aprovado sob o número
523936/1996-6) e está inserido no programa de Cooperação Internacional em Tecnologia da Informação Brasil-Alemanha (apoiado pelo CNPq-DLR), o que está permitindo o intercâmbio de estudantes e pesquisadores das instituições envolvidas. Esse intercâmbio tem beneficiado bastante o grupo e algumas publicações recentes são frutos desta cooperação. A proposta deste projeto inclui a disseminação da tecnologia relacionada à automação de processos de software - desenvolvida, nos últimos anos, dentro do ambiente PROSOFT - para empresas de software que estejam comprometidas com a produção de software de alta qualidade.O grupo compartilha da opinião que as ferramentas a serem desenvolvidas neste projeto possam ser de extrema utilidade para a comunidade e a indústria local de software.
Número do Projeto:	01149118/2002
Portaria:	057/2002-CCEN
Período:	01.05.2002 a 30.04.2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Coordenador / CARLA ALESSANDRA LIMA REIS - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2003
PROSOFT- APSEE: Integração de Ferramentas para Gerência do Processo de
Descrição: Software tornou-se a base de sustentação de inúmeras organizações dos mais diversos ramos de atuação espalhados pelo planeta. Atualmente, o software está embutido em sistemas de uma infindável lista de diferentes ciências e tecnologias, e segundo [PRE01], será o propulsor dos novos avanços que influenciam uma ampla gama de indústrias, envolvendo desde a educação elementar até corporações envolvidas com a Engenharia
Genética. Apesar dos inúmeros avanços recentes nesta área, muito ainda é discutido acerca da baixa qualidade e produtividade da indústria mundial de software, refletindo-se na insatisfação dos seus usuários e em prejuízos financeiros de enormes proporções. Assim, como resultado, o atual desenvolvimento de sistemas de software é uma
atividade que exige a participação de uma quantidade cada vez maior de profissionais com formações e expectativas diferenciadas, que trabalham de forma distribuída em diferentes localidades geográficas, em um ambiente com inúmeros desafios técnicos, sociais e culturais [HER01].O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento tecnológico-científico da área de Engenharia de Software, no que concerne à gerência do processo de desenvolvimento de software. Para tal, pretende-se implementar e realizar avaliações empíricas com um núcleo de ferramentas especificadas no ambiente PROSOFT (que já vem sendo desenvolvido no PPGC-UFRGS) para automatizar a gerência do processo de desenvolvimento de software. As extensões propostas resultarão em um
novo ambiente chamado PROSOFT-APSEE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Integrante / CARLA ALESSANDRA LIMA REIS - Integrante / Daltro José Nunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2002
APSEE Monitor: Mecanismo de Visualização e Representação de Modelos de Processos de
Descrição: Objetivos Gerais do Projeto O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento tecnológico-científico da área de Engenharia de Software, no que concerne a visualização e representação do processo de software durante a sua execução. Para tal, pretende-se implementar e realizar avaliações empíricas de um mecanismo de visualização de processos especificadas no ambiente PROSOFT, e integra-lo ao ambiente de desenvolvimento de software PROSOFT-APSEE. Neste contexto, o projeto envolverá estudantes, professores e pesquisadores na construção e avaliação do mecanismo de visualização de processos de software proposto, que será integrado ao APSEE, que poderá ser utilizado na indústria do estado do Rio Grande do Sul. Assim, são objetivos gerais deste projeto: · Contribuir com o desenvolvimento da pesquisa no estado do Rio Grande do Sul através do intercâmbio científico e tecnológico da produção do grupo PROSOFT relacionada com a automação de processos de software e o desenvolvimento de ferramentas CASE, envolvendo os estudantes, pesquisadores e professores do grupo e das instituições coligadas; · Investigar e avaliar empiricamente os requisitos de interação com gerentes de projetos de software na utilização da tecnologia de processos de software, através de entrevistas e questionários; · Concluir a definição, especificação e implementação do mecanismo de visualização e representação de processos e integra-lo
ao PROSOFT-APSEE, contemplando a facilidade de entendimento e monitoração dos diversos elementos que compõem o processo e possibilitando uma melhoria na qualidade do mesmo; · Conduzir avaliação empírica da ferramenta, observando os aspectos humanos que podem influenciar na adoção da tecnologia e buscar alternativas
de melhorias e aperfeiçoamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Integrante / CARLA ALESSANDRA LIMA REIS - Integrante / Daltro José Nunes - Coordenador / Abraham Lincoln Rabelo de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
PROSOFT - Cooperação e Gerenciamento do Processo de Desenvolvimento de Software de
Descrição: Contexto e Objetivos do Projeto O projeto proposto visa acrescentar novas características importantes ao ambiente de desenvolvimento de software PROSOFT cujo desenvolvimento vem sendo realizado no PPGC-UFRGS. O projeto PROSOFT envolve a construção de um ambiente de desenvolvimento de software que tem como principal objetivo integrar ferramentas para desenvolvimento formal de software, criando-se assim um laboratório de
experimentação. As ferramentas do PROSOFT visam auxiliar o desenvolvedor de  software desde a especificação de requisitos até a implementação do sistema. O uso de métodos formais é enfatizado na construção das ferramentas do ambiente PROSOFT com paradigma próprio construído dentro do projeto. Recentemente, este ambiente vem
sendo utilizado para experimentação e validação de diferentes técnicas, ferramentas e metodologias para apoiar de forma integrada os aspectos de interação cooperativa de profissionais no desenvolvimento de produtos de alta complexidade. Deste modo, o PROSOFT Cooperativo [REI 98a] surgiu como um componente do projeto PROSOFT
que visa gerenciar usuários, estações, objetos e ferramentas (incluindo seus estados e versões) a fim de proporcionar uma maior cooperação entre os desenvolvedores na construção formal de software. Com a criação desse novo componente tornou-se necessária a expansão das atividades proporcionadas por ele, tal como um
sistema de apoio à decisão em grupo e uma ferramenta para o desenvolvimento de interfaces para sistemas com trabalho cooperativo. Outro objetivo deste projeto é o desenvolvimento de técnicas para aperfeiçoar a execução e simulação de processos de software, que é uma fase do meta-processo de software na qual as atividades
modeladas são realizadas tanto pelos desenvolvedores quanto automaticamente. Processos de software são orientados a pessoas, e as interações decorrentes dessa característica (pessoa-pessoa e pessoa-ferramenta) são freqüentemente imprevisíveis e muito variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Integrante / CARLA ALESSANDRA LIMA REIS - Integrante / Daltro José Nunes - Coordenador / Ronnie Alves - Integrante / Heribert Schllebbe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
PROSOFT - Projeto de Ambiente de Desenvolvimento de Software.
Descrição: Descrição: Este documento contém as propostas de pesquisa e desenvolvimento sobre o ambiente dedesenvolvimento de software PROSOFT desenvolvido no CPGCC - UFRGS. O PROSOFT tem como objetivo principal apoiar o desenvolvimento formal de software, fornecendo integração de dados, controle e de apresentação entre suas ferramentas. Sua construção foi influenciada pela estratégia data-driven [NUN 92], conceito de modelos
[BJØ 78], tipos abstratos de dados, orientação a objetos (OO), e método algébrico [WAT 91], dentre outros conceitos. Os componentes do PROSOFT são os ATOs - Ambientes de Tratamento de Objetos. Todo ATO especifica algebricamente um tipo abstrato de dados e é composto, essencialmente, de uma classe e de um conjunto de operações que atuam sobre os objetos dessa classe. Além disso, a ICS - Interface de Comunicação de
Sistema, provê o mecanismo básico de comunicação dos ATOs PROSOFT. O desenvolvimento de um sistema, sob a ótica PROSOFT, consiste na definição de um ou mais ATOs. Todo ATO possui um nome, e na sua definição são especificados a sua classe (instanciação), representada graficamente e definida através da composição de tipos de dados (descritos na próxima seção), a interface das operações (indicada, na figura, pelos nomes das operações - op1, op2, op3 - seguidos dos seus argumentos) e a especificação (semântica) das operações [NUN 94]. A principal evolução ocorrida no ambiente PROSOFT do ponto de vista da implementação consiste da reengenharia do
ambiente utilizando a linguagem JAVA [SCH 97]. Devido às características do paradigma utilizado pelo PROSOFT e dos requisitos de um ambiente de desenvolvimento de software distribuído, a tarefa de construir esta nova versão é bastante complexa e deverá ser enfatizada neste projeto. Cabe ainda ressaltar que o ambiente PROSOFT, por ser
um ambiente automatizado de desenvolvimento de software, engloba diversas áreas que concorrem para uma melhor qualidade do desenvolvimento de software, como c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Integrante / CARLA ALESSANDRA LIMA REIS - Integrante / Daltro Jose Nunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2003
GRAPHIT - Desenvolvimento de Ferramentas para Especificação formal de software usando
Descrição: Projeto GRAPHIT - Desenvolvimento de Ferramentas para Especificação formal de software usando recursos gráficos e de fácil entendimento, desenvolvido em um programa de cooperação internacional Brasil-Alemanha (CNPq/DLR) e possui como membros: o Prof. Dr. Daltro José Nunes - Coordenador do Projeto no Brasil (PPGC - UFRGS); Profa. Dra. Leila Ribeiro - Coordenadora do Projeto no Brasil (PPGC - UFRGS); Prof. Dr. Hartmut Ehrig - Coordenador do Projeto na Alemanha (Technische Universität Berlin - Alemanha); Prof. Dr. Alfio Ricardo de Brito Martini (PPGC - UFRGS); Profa. Dra. Roswhita Bardohl (Technische Universität Berlin - Alemanha); Prof. Dr. Bernd Bardohl (Technische Universität Berlin - Alemanha) e Heribert Schlebbe - pesquisador associado da Universidade de Stuttgart - Alemanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Quites Reis - Integrante / CARLA ALESSANDRA LIMA REIS - Integrante / Daltro José Nunes - Coordenador / Heribert Schlebbe - Integrante / Leila Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Deutsches Zentrum für Luft - und Raumfahrt - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.