2021 - Atual
UNIRV, UFG, UFJ - Direito do Agronegócio, Regulação, Políticas Públicas e Desenvolvimento Sustentável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rejaine Silva Guimarães em 28/02/2023.
Descrição: Esta pesquisa é desenvolvida e cooperação entre pesquisadores de 3 Universidades com o objetivo de expandir as fronteiras da UNIRV. As universidades parceiras são: A Universidade de Rio Verde, cujo projeto é coordenado pela Profa. Rejaine Silva Guimarães, Universidade Federal de Goiás, representada pelo Prof. Nivaldo dos Santos e a Universidade Federal de Jataí, representada pela Profa. Liliane Vieira Martins Leal. Trata-se, o presente, de um projeto guarda-chuva que tem o objetivo principal de orientar a pesquisa sobre as normas jurídicas que disciplinam as relações decorrentes da produção, armazenamento, comercialização e financiamento dos sistemas agroindustriais. Nesta perspectiva, este projeto orienta a condução de estudos com a colaboração de distintos pesquisadores e diferentes áreas do conhecimento para compreender questões atuais e relevantes concernentes ao agronegócio. O caráter estruturante do projeto se revela na medida em que este é composto por subprojetos já em andamento, coordenados por docentes vinculados ao Programa de Mestrado em Direito do Agronegócio e Desenvolvimento. Havendo subprojeto - O Direito como Instrumento Jurídico e o Papel do Estado para Conciliar o Desenvolvimento Sustentável com o Agronegócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murilo Couto Lacerda - Integrante / Liliane Vieira Martins Leal - Integrante / Rejaine Silva Guimarães - Coordenador / Pauliney Costa e Cruz - Integrante / Alessandra Delfino Lopes - Integrante / Renato Silveira Gonçalves Junior - Integrante / PABLO RICARDO ALVES E SILVA - Integrante / Nivaldo dos Santos - Integrante / Rildo Mourão Ferreira - Integrante / Mariana Nascimento Siqueira - Integrante / Carolina Merida Mendes - Integrante / Rogério Luiz Nery da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Contrato Agrários, contratos e títulos de crédito aplicados ao agronegócio
Descrição: Pretende-se, através deste estudo, analisar, elaborar e desmembrar os contratos agrários, os contratos e títulos de crédito aplicados ao agronegócio, suas especificidades, os impactos deste instrumento na cadeia produtiva do agronegócio, a intervenção do poder judiciário quando da análise destes. Decorrendo da necessidade de valorizar, implementar e adequar políticas públicas e privadas voltadas para o bem-estar social com o abastecimento nacional e a circulação de riquezas, atreladas a função social do contrato e da propriedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Murilo Couto Lacerda - Coordenador / Pauliney Costa e Cruz - Integrante / Alessandra Delfino Lopes - Integrante / Renato Silveira Gonçalves Junior - Integrante / PABLO RICARDO ALVES E SILVA - Integrante.
2015 - 2017
A INTERVENÇÃO DO ESTADO-JUIZ NO DIREITO AGRÁRIO ? REFLEXO NO AGRONEGÓCIO
Descrição: Pretende-se, através deste estudo, demonstrar que a intervenção do Poder Judiciário é essencial à promoção da igualdade social, da liberdade, e da dignidade da pessoa humana no que concerne à relação negocial dos produtores rurais.
O tema decorre da necessidade de minimizar os prejuízos causados pelo sistema nacional aos produtores rurais, face à inexistência de política agrícola adequada ao desenvolvimento social. 
Desta forma surge a necessidade de o magistrado conhecer os significados e limites da sentença determinativa em aquiescência à função social do contrato e da propriedade, ou seja, sua importância para fixar novos cronogramas de pagamento dos mútuos rurais, e revisá-los de acordo com o caso concreto e a incapacidade de pagamento de cada produtor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Murilo Couto Lacerda - Coordenador / Dilça Cabral de Jesus - Integrante.
2015 - 2016
O CONTRATUALISMO E O ESTATUTO DA TERRA
Descrição: O contrato consiste em espécie de negócio jurídico, podendo ter natureza jurídica bilateral ou plurilateral, no qual as partes determinam o modo e os interesses pretendidos, devendo estes estar em consonância com o ordenamento jurídico. 
Na presente pesquisa serão abordados brevemente os conceitos dos contratos regidos pelo Código Civil e, em seguida, serão referenciados os contratos agrários típicos ou nominados, investigando a aplicação e o impacto no agronegócio. 
Outrossim, importante rememorar que os contratos agrários típicos ou nominados (Parceria e Arrendamento) são delimitados de forma primária pelo Estatuto da Terra ? Lei 4.504 de 30 de novembro de 1964 e, subsidiariamente, pelo Código Civil de 2002. 
É sabido, que o Estatuto da Terra trouxe novos regramentos aos contratos agrários, anteriormente regidos pelo Código Civil de 1916, com o atributo de regulamentar o uso e a posse temporária da terra. 
Não obstante, o Código Civil atual perfaça a fonte subsidiária do Direito Agrário; este último tem vasta legislação arcaica, porém vigente, que rege as relações agrárias no País de forma especial e diferenciada; tendo em vista sua natureza de contrato especial com escopo no bem estar econômico-social da coletividade.
Ao longo do estudo, indaga-se, se o Código Civil ampara os contratos civis típicos e atípicos, o Direito Agrário, regido principalmente pelo Estatuto da Terra e regulamento que institui os contratos agrários típicos, a quem socorre os contratos agrários atípicos ou inominados originariamente, ao próprio Direito Agrário ou ao Código Civil?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Murilo Couto Lacerda - Coordenador / Weris Patrick - Integrante / Bruna Daniele Oliveira Lobato Borges - Integrante / Anderson Almeida Carvalho - Integrante.
2014 - Atual
Processo Fraterno, Direito Penal Econômico e Compliance no Agronegócio
Descrição: O Processo é, segundo a concepção do Direito Fraterno, um mecanismo de imunização da comunidade fraterna brasileira, devendo ser manuseado de acordo com a dose necessária. Na atividade do Agronegócio, inúmeras são as situações em que a técnica do Processo será utilizada, sobretudo quando se verificar a ocorrência de algum conflito quer seja na área penal, civil ou trabalhista. A utilização do Processo como mecanismo de tecnologia que é Pharmakon, requer uma atenção especial, sobretudo se se pretende conciliar a regulação das atividades do Agronegócio com o desenvolvimento sustentável e a preservação do meio ambiente.  O estudo dessa imensa rede de regulação da atividade do agronegócio reclama cada vez mais atenção da academia e incentivo à pesquisa, diante das inúmeras situações práticas que demandam investigação, conhecimento e clamam por soluções adequadas e sustentáveis. Nesse cenário, o uso do compliance como  mecanismo de prevenção ao cometimento de crimes é uma opção interessante para a atividade do agronegócio, sobretudo porque é uma técnica que evita o uso do processo. 
Objetivo geral:
Pretende-se, com o presente projeto, estudar caminhos, mediante a interlocução entre profissionais aplicadores do direito, para se otimizar os resultados da utilização do Processo como mecanismo de garantia de direitos fundamentais, bem como o criminal compliance como tecnologia de prevenção de crimes econômicos no âmbito do agronegócio.
Objetivos específicos:
Refletir sobre as formas de regulação das atividades do agronegócio, sobretudo a incidência da utilização dos métodos alternativos de resolução de conflitos a partir do paradigma democrático.
Investigar e analisar o impacto dos ODS na atividade do agronegócio, notadamente os caminhos para a consolidação de uma sociedade pacífica e inclusiva, na qual se busca proporcionar acesso à justiça para todos e construir instituições eficazes.
Fomentar a tomada de decisão responsiva, inclusiva, participativa e representativa em todos os níveis das atividades do agronegócio.
Incentivar e despertar a cultura de respeito às leis e políticas não discriminatórias para o desenvolvimento sustentável.
Metas e resultados esperados:
Produzir artigos, resumos expandidos e participar de eventos nacionais e internacionais relativos à temática de direito do agronegócio, regulação e sustentabilidade.
Estimular a análise crítica, contextualizada e articulada entre a teoria e a prática do Direito do Agronegócio, sobretudo no que diz respeito à regulação e ao desenvolvimento sustentável das atividades relacionadas.
Construir e fomentar redes de pesquisas jurídicas aplicadas, notadamente em articulação integrada à pesquisa empírica nas diversas áreas que integram o agronegócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (16) . Integrantes: Murilo Couto Lacerda - Integrante / João Porto Silvério Júnior - Coordenador / Muriel Amaral Jacob - Integrante / Fabrício Muraro Novais - Integrante.
2004 - 2004
Depende de Nós
Descrição: O presente projeto de pesquisa apresentou-se como um sub-projeto do Projeto "Renascer com Dignidade", desenvolvido por acadêmicos de graduação do Curso de Direito da Universidade de Rio Verde, sendo que através do mesmo foram verificadas as necessidades latentes da instituição envolvida no projeto (Casa da Sopa do Bairro Céu Azul, que atende as comunidades carentes dos bairros Céu Azul, Liberdade e Maurício Arantes, na cidade de Rio Verde - GO), objetivando desenvolver ações sociais conforme as necessidades da referida instituição. O presente projeto teve como objetivo geral, discutir propostas que reflitam as reais necessidades e potencialidades do bairro. Dentre os objetivos específicos, o presente projeto visa despertar a consciência de crianças, jovens e adultos para a importância da preservação do meio-ambiente como pressuposto para a melhoria da qualidade de vida da comunidade; promover discussões e ações educativas com a comunidade sobre temas relaciionados à higiene, à saúde e sexualidade, expandindo o conhecimento de forma que inúmeros fatos ocorridos anteriormente, não voltem a acontecer, pela falta de informação; despertar a comunidade para a importância da realização de atividades desportivas, recreativas e pedagógicas, como instrumento de desenvolvimento social e de resgate da cidadania. O projeto apresentou resultados positivos no tocante à estrutura, funcionamento e organização da instituição envolvida, além de proporcionar a reinserção social das crianças que residem naqueles bairros circunvizinhos, resgatando sua dignidade. Coordenadora/Orientadora: Liliane Vieira Martins Leal. Integrantes: Cleidiane Paula da Silva, Cristiano Silveira de Castro, Fabíulla Nádia Guimarães, Letícia Moreira Bernardes, Lucelene Gomes Marques, Luciano de Oliveira Santiago, Murilo Couto Lacerda, Robson Vitor das Neves e Rodrigo Moraes Cabral, todos acadêmicos do 2º período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murilo Couto Lacerda - Coordenador / Fabíulla Nádia Guimarães - Integrante / Rodrigo Moraes Cabral - Integrante / Brunno Pereira Coimbra Duarte - Integrante / Cleidiane Paula da Silva - Integrante / Cristiano Silveira de Castro - Integrante / Liliane Vieira Martins Leal - Integrante.