2008 - 2010
Projeto Casadinho. Novas perspectivas para um velho direito: a propriedade e o meio ambiente.
Descrição: O projeto tem por objetivo a qualificação de pessoal para o exercício do magistério superior e a formação de pesquisadores para a investigação científica na área do Direito. O Desenvolvimento de novos conhecimentos, na área do Direito, visando contribuir para a melhoria das instituições nacionais e internacionais. A elaboração de um pensamento crítico, voltado à construção de um Direito mais adequado à realidade dos países da América Latina do século XXI e da nova ordem internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rangel Oliveira Trindade - Integrante / Heloisa Gomes Medeiros - Integrante / Marcos Wachowicz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.
2007 - Atual
GEDAI - Grupo de Estudos em Direito Autoral e Industrial
Descrição: O projeto de pesquisa está focado nos desafios da tutela do Direitos Intelectuais na Sociedade da Informação. O grupo de pesquisadores a partir de estudo comparativo analisam os processos de concretização dos direitos culturais e a adequação da regulamentação dos direitos intelectuais frente a estes novos desafios da Sociedade da Informação, tendo como objetivos: Compreender os efeitos do direito fundamental à cultura sobre os limites dos direitos autorais; Avaliar as conseqüências da revolução tecnológica em andamento e do advento da cultura digital sobre a regulamentação dos direitos autorais; Identificar o conteúdo da proteção jurídica e o alcance da circulação da produção cultural desenvolvida nas instituições públicas Analisar a tutela jurídica dos novos bens intelectuais advindos da nova Tecnologia da informação com vistas ao desenvolvimento sócio-econômico que promova inovação, inclusão tecnógica e difusão do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Rangel Oliveira Trindade - Integrante / Heloisa Gomes Medeiros - Integrante / Alexandre Pesserl - Integrante / Marcos Wachowicz - Coordenador / Guilherme Coutinho Silva - Integrante / Amanda Madureira - Integrante / Christiano de Campos Lacorte - Integrante / Grasiela Grosselli - Integrante.
2006 - 2007
Inter-Relação existente entre os Aspectos Jurídicos, Econômicos e Éticos relevantes aos Países em Desenvolvimento diante do Sistema Multilateral de Comércio
Descrição: da Sub-pesquisa discente "Direito de Propriedade Intelectual e Aplicabilidade à Proteção e Desenvolvimento da Produção Técnico - Acadêmica": 
Este projeto tem como objetivo a pesquisa detalhada concernente à bibliografia sobre a propriedade intelectual existente no país, a realização de estudo qualitativo e comparativo com a produção internacional, a fim de atentar para a importância jurídica da proteção autoral, para o desenvolvimento e fomento de novas pesquisas. Inicialmente, cuida da pesquisa de bibliografia existente sobre propriedade intelectual no país, com consulta a bibliotecas nacionais e internacionais, de livros, artigos e textos na internet, e da legislação vigente, informações que irão compor banco de dados; posteriormente, tais dados ter por fim embasar a criação de um órgão institucional de proteção à produção intelectual, através do estudo autoral e viabilidade de fomento em uso público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rangel Oliveira Trindade - Integrante / Márcia Santana Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Análise dos Requisitos Jurídicos que Fundamentam a Posição do Brasil para "Quebra de Patentes" de Medicamentos para a AIDS
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal à pesquisa da legislação vigente a respeito dos Direitos de Propriedade Intelectual, em especial as patentes no Brasil, e a análise dos requisitos jurídicos que foram utilizados pelo governo brasileiro para justificar sua posição no que tange ao requerimento de ?quebra de patentes? dos medicamentos para o tratamento da AIDS na OMC.
Para a observação e pesquisa, buscou-se bibliografia e a legislação vigente, coleta de notícias e posicionamentos sobre o assunto. O conhecimento dos requisitos jurídicos aponta acerto desta posição, pois, esgotadas as tentativas de negociação com alguns laboratórios, o governo poderá e deverá fazer valer o seu direito, frente à necessidade de saúde pública nacional e internacional. A questão é analisada de forma interdisciplinar, através do Modelo da Bioética baseado na Complexidade.
Os recursos públicos destinados ao financiamento de medicamentos necessários aos portadores de AIDS, frente ao preço e quantidade necessários, estão se tornando insuficientes. Para resolver o impasse na acessibilidade aos medicamentos, o Brasil iniciou uma política externa de negociação com laboratórios detentores das patentes, a fim de reduzir consideravelmente o preço dos remédios do coquetel anti-HIV, mas esta restou inexitosa.
A política brasileira está respaldada através do Tratado Relacionado a Aspectos de Direitos de Propriedade Intelectual - TRIPS, assinado pela OMC em 1994; Declaração de Doha (2001); e Declaração Universal sobre Bioética da UNESCO (2005).
Como solução à intransigência nas negociações, o Brasil faz uso das flexibilidades ou salvaguardas do TRIPS, ao apresentar a ?quebra de patentes? como alternativa de acesso aos remédios, sendo a única alternativa de saúde pública que satisfaz um tratamento eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rangel Oliveira Trindade - Coordenador / José Roberto Goldim - Integrante / Márcia Santana Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Os Direitos Humanos como Fundamentação para a ?Quebra de Patentes? dos Medicamentos para a AIDS: Posição do Brasil
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal à pesquisa da legislação vigente a respeito dos Direitos de Propriedade Intelectual, em especial as patentes no Brasil, e a análise dos requisitos jurídicos que foram utilizados pelo governo brasileiro para justificar sua posição no que tange ao requerimento de ?quebra de patentes? dos medicamentos para o tratamento da AIDS na OMC, sob o enfoque da Bioética e dos Direitos Humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rangel Oliveira Trindade - Coordenador / José Roberto Goldim - Integrante / Márcia Santana Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2005
Abordagem Jurídica sobre a Legitimidade de Patenteamento de Células-Tronco: a Busca para a Operacionalização do Modelo baseado na Complexidade
Descrição: da Sub-pesquisa discente "Análise dos Requisitos Jurídicos que Fundamentam a Posição do Brasil para "Quebra de Patentes" de Medicamentos para a AIDS": 
Este projeto tem como objetivo principal à pesquisa da legislação vigente a respeito dos Direitos de Propriedade Intelectual, em especial as patentes no Brasil, e a análise dos requisitos jurídicos que foram utilizados pelo governo brasileiro para justificar sua posição no que tange ao requerimento de ?quebra de patentes? dos medicamentos para o tratamento da AIDS na OMC.
Para a observação e pesquisa, buscou-se bibliografia e a legislação vigente, coleta de notícias e posicionamentos sobre o assunto. O conhecimento dos requisitos jurídicos aponta acerto desta posição, pois, esgotadas as tentativas de negociação com alguns laboratórios, o governo poderá e deverá fazer valer o seu direito, frente à necessidade de saúde pública nacional e internacional. A questão é analisada de forma interdisciplinar, através do Modelo da Bioética baseado na Complexidade.
Os recursos públicos destinados ao financiamento de medicamentos necessários aos portadores de AIDS, frente ao preço e quantidade necessários, estão se tornando insuficientes. Para resolver o impasse na acessibilidade aos medicamentos, o Brasil iniciou uma política externa de negociação com laboratórios detentores das patentes, a fim de reduzir consideravelmente o preço dos remédios do coquetel anti-HIV, mas esta restou inexitosa.
A política brasileira está respaldada através do Tratado Relacionado a Aspectos de Direitos de Propriedade Intelectual - TRIPS, assinado pela OMC em 1994; Declaração de Doha (2001); e Declaração Universal sobre Bioética da UNESCO (2005).
Como solução à intransigência nas negociações, o Brasil faz uso das flexibilidades ou salvaguardas do TRIPS, ao apresentar a ?quebra de patentes? como alternativa de acesso aos remédios, sendo a única alternativa de saúde pública que satisfaz um tratamento eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rangel Oliveira Trindade - Integrante / Márcia Santana Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3