2021 - Atual
CPA-IARA - Artificial Intelligence Recreating Urban Spaces
Descrição: Headquartered at the ICMC/USP-São Carlos, the center (CPA-IARA - Center for Applied Research in Artificial Intelligence: Artificial Intelligence Recreating Urban Spaces) is among the six proposals selected in a call launched in partnership by the Ministry of Science, Technology and Innovation (MCTI), the São Paulo State Research Support Foundation (FAPESP) and the Internet Steering Committee (CGI.br) A new artificial intelligence center, with researchers from all regions of Brazil, will be installed at USP's Institute of Mathematical and Computer Sciences (ICMC), in São Carlos. The objective of the initiative is to encourage the emergence of smart cities in Brazil and abroad, with a focus on five aspects: education, mobility, environment, health and cybersecurity. IARA's main premise is to encourage the creation of inclusive and sustainable cities, in strong line with the sustainable development objectives defined by the United Nations. For this, the responsible use of artificial intelligence models will be advocated in an ethical, fair, non-prejudiced and transparent way. IARA Network has the participation of scientists from the three state universities in São Paulo (USP, UNESP and UNICAMP) and from other states, and from several federal universities (including those based in São Paulo: UFABC, UFSCar, Unifesp), as well as national research institutes (Inatel, INPE and ITA) and Centro Universitário Facens. What are the best ways to deal, efficiently and respecting privacy, with data from sensors and cell phones that come in streams, in great volume and with different formats? Answering this question is one of the challenges that are within the scope of IARA's operations. The project intends to implement, analyze and validate solutions in cities willing to be open laboratories. The starting point for the actions of the IARA Network is a municipality located in the southeastern region of Pará, which has the largest iron mining province in the world: Canaã dos Carajás. An agreement has already been established between the City Hall of the city and the Federal University of Pará (UFPA), with the participation of researchers from USP. The initiative aims to contribute resources, in the amount of R$ 6.2 million, from the Municipal Fund for Sustainable Development, for the implementation of a sophisticated smart city infrastructure.
In addition, the IARA Network already has the collaboration of the following cities: Fortaleza (CE), Juazeiro (BA), Monteiro Lobato (SP), Niterói (RJ), Recife (PE), São Carlos (SP), São José dos Campos (SP) and Sorocaba (SP). The center will also seek to develop mechanisms to deal with large-scale machine learning applications quickly and effectively in order to meet the large number of models required in the various applications in smart cities. Resources and partnerships - FAPESP, MCTI and CGI.Br will provide R$ 1 million per year for each of the new six centers for a period of up to ten years. At least the same amount will be contributed by the partner companies. In the case of CPA IARA, in the first five years, the expected private investment is approximately R$ 7 million. The IARA Network will have more investments, as several companies and institutions have confirmed a partnership, among them: Intel, TIM, Ericsson, Vale, Grupo Splice, Cidade dos Lagos, Jacto, Axxonsoft, Stellantis (which includes brands such as Fiat, Chrysler, Jeep , Peugeot and Citroën), NESSHealth, Compesa, Eldorado Institute, Inova Institute, Inatel, FITec, CRIE and ATI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / André Carlos Ponce De Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante.
2010 - 2014
Planejamento e Análise de Desempenho de Tecnologias de Acesso para  Inclusão Digital utilizando a infra-estrutura de telecomunicações do Programa NAVEGAPARÁ: Estudo baseado na implementação de novas tecnologias de acesso, objetivando otimização, escalabil
Descrição: ESTE PROJETO FAZ PARTE DO PROGRAMA PROCAD DA CAPES ENVOLVENDO OS SEGUINTES PÓS-GRADUAÇÒES: UFPA (ENGENHARIA ELÉTRICA), ITA (ENGENHARIA ELETRÔNICA E COMPUTAÇÃO) E INPE (COMPUTAÇÃO APLICADA). A PARTE DESCRITA COM RESPEITO À PRODUÇÃO E ORIENTAÇÕES SÃO REFERENTES À EQUIPE ASSOCIADA INPE.
?Dar continuidade a cooperação estabelecida entre os grupos de pesquisa do PPGEE-UFPA, LAC-INPE e IEC-ITA, com a finalidade de criar um arcabouço (baseado em aferição, modelagem e técnicas de inteligência computacional) que apóie a tomada de decisão para implementação de novas tecnologias de acesso visando à viabilização de aplicações estratégicas ao país e fortemente à região amazônica, utilizando como estudo de caso o programa NAVEGAPARÁ?.
Como objetivos específicos, têm-se:
Formação de recursos humanos (em nível de pós-graduação (UFPA, INPE e ITA) e graduação (UFPA e ITA)) nas diversas áreas relacionadas ao projeto, tais como: de avaliação de desempenho, otimização, tecnologias de redes de acesso, suporte à decisão e inteligência computacional;
Manter a integração e aproximação de pesquisadores e grupos de pesquisa da UFPA, do INPE e do ITA, além de diversos outros grupos do país e internacionais, que possuam interesses comuns nas áreas estudadas, com enfoques de provimento de desenvolvimento sustentável;
Estudo e análise do desempenho da rede do NAVEGAPARÁ, utilizando modelagem e aferição, no sentido de avaliar a capacidade da rede e a qualidade das aplicações sendo executadas atualmente na rede e de futuras aplicações a serem disponibilizadas nesta rede;
Desenvolvimento de algoritmos e métodos para gerenciamento e controle da rede a fim de permitir que aplicações prioritárias como tele-saúde e tele-educação possam ser atendidas de forma plena, provendo níveis satisfatórios de Qualidade de Serviço (QoS) e Qualidade de Experiência (QoE);
Estudo de viabilidade de alternativas tecnológicas, tais como Digital Subscriber Line (DSL) e Power Line Communication (PLC), para futuras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Integrante / E. L. F. Senne - Coordenador / Solon Venâncio de Carvalho - Integrante / Marlon da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Framework para Desenvolvimento de Aplicações de Processamento, Análise e Disseminação de Dados de Missões Espaciais
Descrição: O INPE ? Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais  gera, uma enorme quantidade de dados de diversas naturezas; como imagens de satélite e produtos destas (ex. queimadas, cobertura vegetal, uso de solo), dados de modelos de previsão do tempo e de clima; dados de plataformas terrestres e marítimas; dados de sensores ambientais; entre outros.Todos estes dados tem características espaciais e/ou temporais, consistindo uma riquíssima base de dados que
pode ser combinada entre si, com outros produtos do INPE ou de outras instituições para criação de novos produtos e serviços. No entanto, estes dados nem sempre podem ser facilmente acessados, manipulados, reprocessados ou visualizados por métodos que não sejam os que foram previstos para aplicações especíﬁcas. Este projeto visa criar um framework que facilite a criação de novos produtos a partir dos dados coletados de fontes diversas com esforço mínimo, de forma que o usuário possa desenvolver aplicações que usam as fontes de dados de forma transparente; ou seja, sem se preocupar com a forma em que os dados destas fontes são disponibilizados. A arquitetura do framework será composta de protocolos para acesso a dados e de aplicações para conversão, interoperabilidade e federação de grandes volumes de dados armazenados de forma distribuída, evitando ao máximo a necessidade de replicação. Além do framework em si, serão desenvolvidos exemplos e material para treinamento para que usuários ﬁnais, com conhecimentos básicos de computação e Web, possam desenvolver suas soluções especíﬁcas de aplicações ambientais, meteorológicas, e de análise e visualização em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Coordenador / Eduardo Batista de Moraes Barbosa - Integrante / Rafael Duarte Coelho dos Santos - Integrante / Alessandro Oliveira Arantes - Integrante / Valdivino Alexandre Santiago Júnior - Integrante / Luciano Godoy Fagundes - Integrante / Rogerio Benedito de Andrade - Integrante / Luiza Helena Santos Nunes - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento e Aplicação de Rede de Geossensores para Monitoramento Ambiental
Descrição: A PARTE QUE DIZ RESPEITO À PRODUÇÃO, ORIENTAÇÃO, ETC. SÓ SE REFERE À PARTICIPAÇÃO DO LAC. ESTE PROJETO ENVOLVE OUTROS SETORES DO INPE: CST E LAS. O COORDENADOR PRINCIPAL DO PROJETO É CELSO VON RANDOW.
O presente projeto propõe atividades de pesquisa científica e tecnológica cooperativa em resposta à chamada de propostas do Instituto Virtual de Pesquisas FAPESP ? Microsoft Research, principalmente buscando o objetivo de desenvolvimento e aplicação de instrumentos e técnicas da Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) em disciplinas ligadas às Ciências do Meio Ambiente. As atividades estão enquadradas principalmente na primeira linha temática de interesse da chamada: ?introdução de instrumentos e técnicas computacionais na modelagem/revisão de mudanças climáticas (por exemplo clima, hidrologia, oceanografia, ecologia)?, propondo o desenvolvimento de sensores ambientais com capacidade de medições em resolução temporal de segundos e com custo relativamente baixo, possibilitando a formação de redes de sensores com alta resolução espacial, além de produtos computacionais de integração e visualização destes dados ambientais, o que criará grande potencial para aplicações em estudos de interação da biosfera terrestre com o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Integrante / Rafael Duarte Coelho dos Santos - Coordenador / Gerson da Penha Neto - Integrante / Alessandra de França Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Geração Automática de Casos de Teste Baseada em Statecharts
Descrição: Devido aos altos custos de projeto e dificuldades de manutenção, satélites são considerados sistemas críticos. Software embarcado em computador de bordo de satélites é usualmente complexo, pois ele atua diretamente no hardware do computador, realiza aquisição de dados de sensores, calcula a correta orientação do satélite no espaço, entre outros aspectos. Testes em sistemas com estas características demandam um esforço considerável durante todo o ciclo de desenvolvimento do software. Gerar casos de teste baseado em especificações não formais pode resultar em uma baixa cobertura de testes, pois diferentes interpretações podem ocorrer. O objetivo desta proposta é utilizar Statecharts para modelar software embarcado em instrumentos de satélites científicos e, a partir desta modelagem, gerar casos de teste automaticamente e analisá-los quanto à coerência dos mesmos. A base da proposta será o uso da ferramenta PerformCharts. Em uma primeira abordagem, a especificação em Statecharts, derivada a partir da especificação não formal do software, será convertida para uma Máquina de Estados Finita, a partir da qual serão gerados casos de teste utilizando o método Transition Tour. Em uma segunda abordagem, os casos de teste serão gerados diretamente da PerformCharts sem a necessidade de uma conversão para uma Máquina de Estados Finita. O principal benefício que esta proposta trará será a consolidação de uma metodologia para a geração automática de casos de teste baseada em Statecharts para software embarcado em instrumentos de satélites científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Coordenador / Ana Maria Ambrosio - Integrante / Fatima Matiello-Francisco - Integrante / Ana Silvia Martins Serra Amaral - Integrante / Alessandro Oliveira Arantes - Integrante / Valdivino Alexandre Santiago Júnior - Integrante / Wendell Pereira Silva - Integrante / Érica Ferreira de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2009
Planejamento e Avaliação de Desempenho de Tecnologias de Acesso Visando à Inclusão Digital: Abordagens Baseadas em Modelagem e Aferição
Descrição: ESTE PROJETO FAZ PARTE DO PROGRAMA PROCAD DA CAPES ENVOLVENDO OS SEGUINTES PÓS-GRADUAÇÒES: UFPA (ENGENHARIA ELÉTRICA), ITA (ENGENHARIA ELETRÔNICA E COMPUTAÇÃO) E INPE (COMPUTAÇÃO APLICADA). A PARTE DESCRITA COM RESPEITO À PRODUÇÃO E ORIENTAÇÕES SÃO REFERENTES À EQUIPE ASSOCIADA INPE.
O projeto prevê o fortalecimento da cooperação entre os grupos de pesquisa do LAC-INPE, IEC-ITA e LPRAD-UFPA, com vistas a investigar de viabilidade de tecnologias de acesso sob condições ?diferenciadas? oferecidas pela região amazônica. Essa investigação se processa pela utilização de diversas técnicas de modelagem analítica (processos markovianos e teoria de filas), simulação e modelos de inteligência computacional (redes bayesianas e algoritmos genéticos), de forma a prover um arcabouço de suporte à decisão para planejamento de capacidade de redes de acesso na Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Coordenador / E. L. F. Senne - Integrante / Solon Venâncio de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12