2021 - Atual
Aprendizagem de preferências com aplicações em modelos analíticos
Descrição: Processo CNPq 315245/2020-4, Bolsa PQ2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adiel Teixeira de Almeida Filho - Coordenador.
2018 - 2021
Modelagem quantitativa para gerenciamento de riscos financeiros e tecnológicos
Descrição: Processo CNPq 311140/2017-3, Bolsa PQ2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adiel Teixeira de Almeida Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Modelos de elicitação e agregação de conhecimento a priori: aplicações para representação de incerteza e análise de risco
Descrição: Edital Universal MCTI/CNPq Nº 01/2016,  Processo: 425544/2016-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adiel Teixeira de Almeida Filho - Coordenador / Marcelo Hazin Alencar - Integrante / Lucimário Góis de Oliveira Silva - Integrante / Diogo Ferreira de Lima Silva - Integrante / Naiara Meireles de Souza - Integrante / Julio Cezar Soares Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
INCT-INSID Instituto Nacional de Sistemas de Informação e Decisão
Descrição: INCT - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia, Processo: 465566/2014-6. CHAMADA INCT - MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014. O INCT-INSID congrega laboratórios associados de várias universidades no Brasil e um seleto grupo parceiros internacionais, desenvolvendo pesquisa avançada e suas aplicações na área de apoio a decisão, destacadamente em desenvolvimento de métodos multicritério e de decisão em grupo e negociação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adiel Teixeira de Almeida Filho - Integrante / Ana Paula Cabral Seixas Costa - Integrante / Rodrigo José Pires Ferreira - Integrante / Francisco de Sousa Ramos - Integrante / Luciana Hazin Alencar - Integrante / Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Integrante / Ana Paula Henriques de Gusmão - Integrante / Caroline Maria de Miranda Mota - Integrante / Marcelo Hazin Alencar - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Coordenador / Leandro Chaves Rêgo - Integrante / Suzana de França Dantas Daher - Integrante / MORAIS, DANIELLE C. - Integrante.
2014 - 2017
Modelos de apoio a decisão para gerenciamento de risco financeiro e tecnológico
Descrição: Processo CNPq 309906/2013-0, Bolsa PQ2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adiel Teixeira de Almeida Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Mapeamento de riscos na cadeia de confecções: o caso do APL do agreste pernambucano
Descrição: PBPG-1248-3.08/12 EDITAL FACEPE 12/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adiel Teixeira de Almeida Filho - Coordenador / Milka Souza de Medeiros - Integrante.
2012 - 2014
Modelo de política ótima para o gerenciamento financeiro do desenvolvimento de novos produtos incorporando incerteza através do conhecimento a priori
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 14/2011 - Universal; Processo CNPq  485774 / 2011 - 9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adiel Teixeira de Almeida Filho - Coordenador / Thárcylla Rebecca Negreiros Clemente - Integrante / Lucimário Góis de Oliveira Silva - Integrante / André Emery Caldas - Integrante.
2012 - 2014
Metodologia para modelagem dos recursos necessários à minimização da distância entre níveis de desempenho definidos pela norma vigente no setor elétrico e a performance das centrais de teleatendimento
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para modelagem dos recursos necessários à minimização da distância entre níveis de desempenho definidos pela norma vigente no setor elétrico e a performance das centrais de teleatendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adiel Teixeira de Almeida Filho - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Ana Paula Henriques de Gusmão - Integrante / Ana Paula Cabral Seixas da Costa - Coordenador / Thárcylla Rebecca Negreiros Clemente - Integrante.
2012 - 2014
Modelo de estruturação e composição de políticas de manutenção de equipamentos em SEs baseado em métodos multicritério utilizando o SMAA
Descrição: Desenvolvimento de modelo de estruturação e composição de políticas de manutenção de equipamentos em SEs baseado em métodos multicritério utilizando o SMAA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adiel Teixeira de Almeida Filho - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Rodrigo José Pires Ferreira - Integrante / Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Integrante / Ana Paula Cabral Seixas da Costa - Coordenador / Marcelo Hazin Alencar - Integrante / Thárcylla Rebecca Negreiros Clemente - Integrante.
2011 - 2014
Modelo de programação dinâmica na modelagem e otimização de processos de cobrança
Descrição: Processo CNPq  306580/2010-1, , Bolsa PQ 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adiel Teixeira de Almeida Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Modelagem e avaliação de riscos na cadeia de suprimento de frutos do Vale do São Francisco
Descrição: Processo PBPG-1138-3.08/10 Edital FACEPE 20/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adiel Teixeira de Almeida Filho - Coordenador / Guilherme Salazar Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2010 - 2011
Estruturação de um modelo de gerenciamento de ativos da indústria sucroalcooleira
Descrição: PBPG-0856-3.08/09 EDITAL FACEPE 12/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adiel Teixeira de Almeida Filho - Coordenador / Thárcylla Rebecca Negreiros Clemente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2009 - 2011
Modelo de avaliação de riscos em plataformas de extração de petróleo e gás
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal; Processo CNPq 477022/2008-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adiel Teixeira de Almeida Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelo de apoio a decisões estratégicas na produção
Descrição: Projeto aprovado no Edital FACEPE 08/2008 AUXÍLIO A PROJETOS DE PESQUISA - APQ, Processo FACEPE APQ-1015-3.08/08.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adiel Teixeira de Almeida Filho - Coordenador.
2009 - 2011
Modelo Estruturado de Referência para o Crescimento e Expansão da Rede da Celpe
Descrição: Projeto P&D ANEEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adiel Teixeira de Almeida Filho - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Ana Paula Cabral Seixas Costa - Coordenador / Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Integrante / André Marques Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Priorização de Projetos de P&D no Contexto de Energia
Descrição: O estudo envolve estruturação de modelo de decisão multicritério para priorização de projetos de P&D e de um protótipo de sistema de apoio a decisão (SAD), associado ao estabelecimento de objetivos (critérios relevantes)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adiel Teixeira de Almeida Filho - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Coordenador / Marina Dantas de Oliveira Duarte - Integrante / Luciano Nadler Lins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
COLABORE: software de relacionamento colaborativo entre atividades e projetos
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 021/2004 RHAE/Inovação; Processo CNPq 505.468/2004-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adiel Teixeira de Almeida Filho - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Rodrigo José Pires Ferreira - Integrante / Luciana Hazin Alencar - Integrante / Cristiano Alexandre Virgínio Cavalcante - Integrante / Ana Paula Henriques de Gusmão - Integrante / Danielle Costa Morais - Integrante / Ivany Maria Arruda - Integrante / Manoel Christovam de Amorim Neto - Coordenador / Juliano Diniz do Nascimento - Integrante / Ana Paula Cabral Seixas da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Análise Prospectiva e Estudo da Matriz de Impactos Cruzados para Planejamento da Expansão de Sistema Elétrico
Descrição: Estudo de Análise Prospectiva integrada com Gestão do Conhecimento para Estudo da Matriz de Impactos Cruzados para Planejamento da Expansão de Sistema Elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adiel Teixeira de Almeida Filho - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Coordenador / Rodrigo José Pires Ferreira - Integrante / Luciana Hazin Alencar - Integrante / Ana Paula Cabral Seixas da Costa - Integrante / Maria Betânia Borges Barros - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
A Produção Científica na Área de Economia no Brasil: Mensuração, Determinantes e análise DEA- Data Envelopment Analysis
Descrição: Este trabalho busca analisar três pontos essenciais no que se refere à produção acadêmica. O primeiro deles se refere a uma análise da forma de mensuração da qualidade da pesquisa acadêmica na área de Economia. O segundo se refere a como o nível e a qualidade da  rodução dos pesquisadores brasileiros estão relacionados com uma série de variáveis que envolvem desde o seu background educacional até o ambiente de trabalho. E o terceiro  busca desenvolver/aplicar uma metodologia de apoio à avaliação da bolsa de Produtividade em Pesquisa - um dos mais importantes instrumentos de fomento do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adiel Teixeira de Almeida Filho - Integrante / Francisco Sousa Ramos - Coordenador / Luís Sávio Barbosa Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.