2021 - Atual
Os fundamentos dogmáticos do direito privado na contemporaneidade
Descrição: Estudar o sistema de direito privado e a ressignificação de seus fundamentos dogmáticos a partir dos novos fenômenos da contemporaneidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Menke - Coordenador / Rafael Scaroni Garcia - Integrante.
2019 - Atual
Os fundamentos da proteção de dados na contemporaneidade
Descrição: O projeto de pesquisa tem a sua problemática focada nos fundamentos da proteção de dados em face das mudanças trazidas pelas novas tecnologias da informação e da comunicação e que interferem na sociedade contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Menke - Coordenador.
2014 - 2019
Os Fundamentos do Direito Privado e as Novas Tecnologias da Informação e da Comunicação
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é esclarecer e analisar a relação entre os fundamentos do direito privado e as novas tecnologias da informação e da comunicação.
O projeto de pesquisa está alinhado com as atividades do Centro de Estudos Europeus e Alemães (CDEA: UFRGS-PUCRS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Menke - Coordenador / Natália Thomas Bratti - Integrante / Guilherme Damásio Goulart - Integrante / Anair Isabel Schaeffer - Integrante / Álvaro Fernando Cassol Malheiros - Integrante / Camila Prates Gudolle - Integrante / Régis João Nodari - Integrante / Evandro Rabello da Silva - Integrante / Cassiano Porto - Integrante / João Sitta - Integrante / Márcio Piccoli - Integrante / Rafael Bordin Schuch - Integrante / Victoria Morschbacher de Almeida Antunes - Integrante / Laíza Rabaioli - Integrante / Adriana Walczak Nunes - Integrante / Juliano Madalena - Integrante.Número de produções C, T & A: 5