2020 - 2022
Rede de colaboração científica entre escola e universidade: as práticas das ciências na perspectiva dos estudos experimentais em raios cósmicos
Descrição: Este projeto tem o objetivo de promover a aproximação entre escola e universidade e entre escolas com o intuito de construir redes de colaboração entre estudantes, educadores e pesquisadores em Física e Ensino de Ciências. Partindo da experiência em instrumentação e ensino de grupos de 5 Institutos de Pesquisa do Brasil, visa promover a participação de alunos da rede pública de educação na produção de arranjos experimentais e instigar estudantes na prática científica. Em especial, busca-se possibilitar o engajamento em ações científicas pautadas em dados coletados a partir de instrumentos de alta tecnologia e baixo custo, que visam demonstrar os modos como a ciência é produzida hoje, ou seja, trazendo elementos da prática coletiva, análise de dados em softwares e produção de redes de colaboração em diferentes pontos geográficos, utilizando como atividade principal a análise dos dados obtidos através de detectores de raios cósmicos instalados nas escolas do ensino básico. A partir de tal experiência, explora-se a dimensão educacional  através de aspectos da natureza da ciência de modo a reconhecer instrumentos epistemológicos e conceituais de mobilização da ciência contemporânea como foco na formação atualizada dos alunos da escola pública. Com isso, espera-se diminuir desigualdades educacionais por meio de processos educativos voltados à promoção da equidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Graciella Watanabe - Integrante / Marcelo Gameiro Munhoz - Integrante / Ivã Gurgel - Integrante / Renan Milnitsky - Integrante / Márcia Begalli - Integrante / Eloisa Szanto - Integrante / Marco Leite - Coordenador / Marisilvia Donadelli - Integrante / Suzana Salém - Integrante / André Massefferri - Integrante / Arthur Moraes - Integrante / Gustavo Silveira - Integrante / Rafael Pezzi - Integrante / Mauro Cosentino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Crítica social do gosto científico: estudo multicêntrico sobre o desenvolvimento das aspirações científicas de jovens brasileiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roberto Menezes Lima Junior em 13/07/2020.
Descrição: O crescente desinteresse dos jovens pelas carreiras científicas em todo o mundo tem chamado a atenção dos analistas, que apontam para uma escassez de profissionais de ciência e tecnologia nas próximas décadas com possíveis impactos econômicos. Além disso, compreender o desenvolvimento do gosto científico dos alunos, levando em consideração que muitos destinos profissionais privilegiados são mais acessíveis aos alunos que gostam de ciências, pode ser importante para refinar nosso entendimento das contribuições que a escola dá para a reprodução (ou transformação) da origem social desses alunos. Baseado em uma apropriação crítica da sociologia da educação de Pierre Bourdieu, este projeto propõe um mapeamento em larga escala do gosto científico dos estudantes de três capitais brasileiras: Brasília (DF), São Paulo (SP) e Porto Alegre (RS). Esse mapeamento permitirá localizar o interesse dos jovens pela ciência e por carreiras científicas e tecnológica no espaço das diferenças de classe, gênero e cor. Também permitirá identificar professores que tenham contribuído em caráter excepcional para o desenvolvimento do gosto científico de seus alunos. Os professores identificados serão entrevistados com o propósito de produzir uma análise detalhada das suas histórias de vida (retratos sociológicos), permitindo-nos dar um sentido muito singular às suas práticas. Suas aulas serão acompanhadas, gravadas e submetidas à análise de interações discursivas. As biografias e atividades de ensino desses professores nos permitirão perceber como eles estimularam seus alunos a desenvolver o gosto pela ciência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graciella Watanabe - Integrante / Paulo Roberto Menezes Lima Jr - Coordenador / Alexsandro Pereira de Pereira - Integrante / Per-Olof Wickman - Integrante.
2018 - 2022
Desigualdade científico-tecnológica: o conhecimento científico como promotor das distinções sociais e educacionais.
Descrição: O mundo em que vivemos é marcado pelas desigualdades sociais, econômicas e/ou culturais e, nesse sentido, a ciência ganha diferentes percepções que a define por vezes próxima ao mito salvacionista, por outras, em total recusa ante sua confiabilidade pelos agentes sociais que estão alheios a esse saber. Autores que se debruçaram sobre o problema das distinções sociais, dentre elas, as associadas a educação, apontam que o mundo contemporâneo é cada vez mais marcado pelas representações simbólicas. Nesse sentido, a dimensão reflexiva do saber continua sendo, ainda hoje, determinante para o distanciamento entre, como aponta Tilly, os que 'sabem' e os que 'não sabem'. A desigualdade científico-tecnológica reflete-se em diferentes momentos, seja na recusa por ensinar ciências em uma aula na educação básica, no desempenho que define os sujeitos que adentram ou não a um curso de alta seletividade, na qualidade da divulgação científica produzida por cientistas, na participação em decisões que abordam a ciência ou no papel da ciência periférica no campo científico. Esse projeto busca traçar através de alguns desses exemplos a função social que a ciência possui no mundo contemporâneo para definir essas desigualdades explícitas e, por vezes, implícitas que, na arena social, podem se transformar em parte de um processo educativo que promove a estagnação da cultura científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graciella Watanabe - Coordenador / Diego Navarro - Integrante / Matheus Ianello - Integrante / Rodolfo Henrique de Souza - Integrante / Felipe Muneratto Fabiano - Integrante / Amanda Braga - Integrante / Ramon Paschoal - Integrante / Arthur Luiz Ferreira - Integrante.
2018 - 2020
Uma perspectiva crítica para o livro didático de ciências: atividades investigativas e narrativas na formação de professores de ciências.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseline Beatriz Strieder em 21/08/2019.
Descrição: A utilização dos livros didáticos de ciências por professores da escola básica é uma temática que vem sendo abordada por diferentes pesquisadores, em especial, por ser considerado o recurso pedagógico de maior influência no contexto escolar. As dificuldades em abordar atividades práticas sugeridas por esses materiais são, em suma, uma dessas preocupações. Diante disso, nesse projeto pretende-se pesquisar atividades de cunho investigativo vinculadas nos livros didáticos dos anos iniciais do ensino fundamental. A partir de tal análise, propor-se-á cursos de formação continuada para professores em exercício com o intuito de construir ações em uma perspectiva crítica. Assim, utilizando narrativas como artefatos culturais produzidos pelos alunos, espera-se construir uma ação prática que possa subsidiar os professores na articulação entre propostas investigativas presentes em livros didáticos e a autonomia docente para a visão crítica da ciência. Nesse sentido, espera-se que a concepção de uma ciência neutra e constituída como um processo linear possa ser debatida e superada e, com isso, seja possível proporcionar apreensões, para professores e alunos, sobre o fazer científico em uma perspectiva cultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Graciella Watanabe - Integrante / Ivã Gurgel - Integrante / Strieder, Roseline Beatriz - Coordenador / Maria Helena da Silva Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Uma perspectiva crítica para o livro didático de ciências: atividades investigativas e narrativas na formação de professores de ciências.
Descrição: A utilização dos livros didáticos de ciências por professores da escola básica é uma temática que vem sendo abordada por diferentes pesquisadores, em especial, por ser considerado o recurso pedagógico de maior influência no contexto escolar. As dificuldades em abordar atividades práticas sugeridas por esses materiais são, em suma, uma dessas preocupações. Diante disso, nesse projeto pretende-se pesquisar atividades de cunho investigativo vinculadas nos livros didáticos dos anos iniciais do ensino fundamental. A partir de tal análise, propor-se-á cursos de formação continuada para professores em exercício com o intuito de construir ações em uma perspectiva crítica. Assim, utilizando narrativas como artefatos culturais produzidos pelos alunos, espera-se construir uma ação prática que possa subsidiar os professores na articulação entre propostas investigativas presentes em livros didáticos e a autonomia docente para a visão crítica da ciência. Nesse sentido, espera-se que a concepção de uma ciência neutra e constituída como um processo linear possa ser debatida e superada e, com isso, seja possível proporcionar apreensões, para professores e alunos, sobre o fazer científico em uma perspectiva cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Graciella Watanabe - Coordenador / Ivã Gurgel - Integrante / Strieder, Roseline Beatriz - Integrante / Giselle Watanabe - Integrante / Maria Helena da Silva Carneiro - Integrante / Raimunda Leila José da Silva - Integrante / Eduardo Henrique Soares Brandão - Integrante / Gabriela Marques - Integrante / Roseane Freitas Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Temas socioambientais na educação escolar: perspectivas da complexidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Regina Dubeux Kawamura em 21/11/2017.
Descrição: O presente projeto pretende investigar elementos que promovem a articulação entre aspectos da complexidade e a questão socioambiental, de modo a levar para as escolas discussões contemporâneas que refletem o trabalho com problemas abertos e complexos. A referência central para isso é uma proposta de educação ambiental crítica e reflexiva, na qual aspectos da complexidade possam ser claramente priorizados. Trata-se, portanto, de investigar a utilização de ênfases e elementos da Física, coerentes com a perspectiva da complexidade, assim como aspectos mais abrangentes, que possam propiciar uma compreensão dinâmica da relação ser humano-natureza-sociedade. O projeto propõe a elaboração e aplicação de sequências de ensino com temáticas socioambientais, além de analisar criticamente os resultados dessas aplicações. Metodologicamente, a pesquisa compreende três etapas: (1) análise de estudos relacionados à temática socioambiental com viés da complexidade, com ênfase na articulação dos referenciais teóricos adotados; (2) produção de sequências de ensino, considerando aspectos da Abordagem Temática; e (3) aplicação e análise dessas sequências em escolas da rede pública. Como estratégias metodológicas, serão utilizadas a Análise Textual Discursiva, tomando-se como parâmetros a perspectiva da complexidade, e as estratégias usuais em estudos etnográficos. Dentre os resultados esperados estão a caracterização do enfoque da complexidade nas pesquisas sobre a temática socioambiental e os possíveis aportes para o ensino de Física. Além disso, espera-se caracterizar os limites e potencialidade desses instrumentos para a formação de uma postura ambiental crítica e reflexiva por parte dos alunos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Graciella Watanabe - Integrante / Maria Regina Kawamura - Integrante / Ivã Gurgel - Integrante / Rebeca Vilas Boas Cardoso de Oliveira - Integrante / Caramello, Giselle Watanabe - Coordenador / Strieder, Roseline Beatriz - Integrante / Pedro Roberto Jacobi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.