2009 - 2010
Violência contra a mulher
Descrição: A violência contra a mulher é de tal magnitude que se postula, internacionalmente, como problemática da Saúde Pública. No Brasil não é diferente, a crescente onda de violência que tem se disseminado em todas as regiões do país requer cada vez mais a solicitação de Políticas Públicas de Proteção às mulheres. O presente estudo constitui-se de uma pesquisa descritiva, com abordagem quanti-qualitativa. O instrumento utilizado foi um formulário, pertinente aos objetivos propostos para a investigação. Foram visitadas 07 (sete) Delegacias Especializadas da Mulher no Estado da Paraíba. Foram coletado dados como: sexo, idade, escolaridade, renda, e classe econômica. Após esta primeira etapa, o funcionário respondeu perguntas sobre o seu trabalho na Delegacia, como: Há quanto tempo trabalha com violência, as vantagens e dificuldades de atuar na DEM, além de existência de cursos e treinamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Moreira Rabello - Coordenador / Juliana de Araújo Oliveira - Integrante / Alice Villar Aquino de Carvalho - Integrante / Maria do Socorro Dantas de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Atitude e Conhecimento em relação à documentação à documentação odontológica dos Cirurgiões-Dentistas integrantes do Programa de Saúde da Família do Município de João Pessoa-PB
Descrição: Documentação odontológica ou prontuário odontológico é o conjunto de documentos pertencentes ao paciente obtidos para fins de tratamento e diagnóstico. O objetivo desse estudo é avaliar o conhecimento dos cirurgiões-dentistas integrantes do Programa de Saúde da Família do município de João Pessoa-PB a respeito do prontuário odontológico e especificamente Descrever as características sócio-demográficas como: sexo, idade e estado civil dos dentistas avaliados; Observar a Universidade de origem, tempo de formado e a presença de cursos de pós-graduação; Mostrar o conhecimento do Cirurgião-Dentista a respeito da definição e da importância da documentação e diferenciação entre ficha clínica e prontuário odontológico; Conhecer quais os tipos de documentação mais utilizados por estes odontólogos; Verificar as atitudes dos Cirurgiões-Dentistas em relação à organização e armazenamento da documentação usada; Observar a opinião do pesquisado quanto à posse da documentação odontológica. Para tanto se usou uma abordagem indutiva com observação indireta e procedimento estatístico descritivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Moreira Rabello - Coordenador / Gustavo Porto de Araújo Bisneto - Integrante / Roberta Moreira França - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Estudo da distânica Intercanina em Humanos e sua importânicia na Odontologia Legal
Descrição: A singularidade que as marcas de mordidas revelam em seus formatos, tamanhos e caracteres individuais permite o reconhecimento de pessoas, então, diante disso, possuem alto valor judicial. Tais lesões podem ser facilmente observadas em casos de homicídios, crimes sexuais e casos de violência doméstica daí a importância dos odontolegistas como membros constituintes dos Institutos de Medicina Legal. O presente trabalho objetiva avaliar se existe diferença significativa entre a distância intercanina, referenciada nas pontas de cúspides, a maior distância que envolve os caninos, referenciada no abaulamento presente nas superfícies vestibulares, e a distância intercanina verificada nas marcas de mordidas deixadas em chocolate. Serão obtidas as medidas de um grupo de 200 pessoas, de ambos os sexos; sendo 100, adultos jovens, estudantes do curso de Odontologia da Universidade Federal da Paraíba; 50 crianças, alunos da Escola de Educação Básica da Universidade Federal da Paraíba, que funciona no Campus I da UFPB (João Pessoa ? PB); e 50 crianças, alunos da escola Municipal Maria Pessoa Cavalcanti, escola pertencente ao município de Cabedelo - PB. Tal grupo não pode ter sido submetido a tratamento ortodôntico anteriormente. As medições serão feitas com o uso de compassos de ponta seca e transferidas para uma régua endodôntica. Os dados serão, por fim, tabulados para fins de análise estatística, usando o programa SPSS 13.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Moreira Rabello - Coordenador / Maria do Socorro Dantas de Araújo - Integrante / Maria Cristiane Barbosa dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Outra.
2008 - 2010
Estimativa da estatura humana através da modificação do índice de Carrea utilizando elementos dentários superiores
Descrição: Este projeto estuda a estatura do indivíduo, que pode ser calculada aproximadamente a partir das dimensões dos dentes, pelo fato de existir uma proporcionalidade entre seus diâmetros e a altura do indivíduo, este estudo é importante em casos de Identificação na Antropologis Forense. A pesquisa desenvolvida desde 2008 é muito gratificante, pois ganhou um prêmio de menção honrosa no IX Congresso Brasileiro de Ética e Odontologia Forense Ciência ? Perícia ? Sociedade na Universidade de São Paulo e foi publicado na Braz J Oral Sci. October/December 2008. Vol. 7 ? Number 27. A aluna Laíse Nascimento Correa Lima foi aprovada no mestrado de Odontologia Legal e Deontologia do Programa de Biologia Buco Dental na FOP-UNICAMP de Piracicaba, mostrando que este trabalho está no caminho científico certo. Este projeto foi renovado com o aluno Yuri Trigueiro Faustino da Costa e pretende criar uma fórmula matemática que permita o cálculo da altura do indivíduo a partir da mensuração das dimensões de alguns elementos dentários do maxilar superior, ampliando a indicação do índice, nunca realizado e tão importante, em casos de carbonização de corpos. Este projeto proporciona o intercâmbio entre a UFPB e UNICAMP, através da mestranda Laíse Lima e do professor Eduardo Daruge Júnior e terá a amostra ampliada na Universidade Federal da Paraíba.  Portanto, este projeto servirá de estímulo à formação de novos pesquisadores e ainda promoverá novas tecnologias e inovação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Moreira Rabello - Coordenador / Laíse Nascimento Correira Lima - Integrante / Yuri Trigueiro Faltino da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
A rugoscopia palatina como método de identificação humana
Descrição: A identificação de cadáveres humanos, no âmbito das investigações periciais, tem recebido inúmeras contribuições provenientes da Odontologia Legal. A violência urbana tem aumentado muito no Brasil e já é caso de Saúde Pública no país. Os arcos dentários possuem grande relevância, especialmente nos casos de acidentes que ocasionam danos de vastas proporções aos corpos. Na grande maioria destas fatalidades somente é possível a identificação das vítimas, através do minucioso exame dos maxilares. O elemento dentario, além de apresentar características individualizadoras e permanecer por tempo indeterminado após a morte, possui boa resistência a ação do fogo e ainda a danos provocados por animais marinhos.
Quando o indivíduo é edêntulo, ou seja, não mais possui dentes, a sua identificação deverá tomar outro caminho. Em especial para estes casos, teremos então o auxílio do exame das rugosidades encontradas no palato duro.  Utilizada com maior propriedade em pessoas sem dentes, mas também podendo ser empregada em a qualquer indivíduo, a rugoscopia palatina leva em consideração o exame das plicas palatinas em seu formato, posição, número e complexidade. Este projeto propõe então verificar a validade desta metodologia quando avaliada por meio indireto, examinando modelos de gesso, bem como verificar a presença de associações entre sua qualificação individual e o gênero do modelo examinado. Será realizado um estudo transversal, quantitativo, com análise intra e inter examinadores, utilizando um procedimento comparativo e estatístico-descritivo. A amostra será composta por 30 modelos em gesso da arcada superior, pertencentes a alunos do curso de Odontologia da referida instituição de ensino. As rugosidades palatinas serão classificadas em simples e compostas e em reta, curva, angular, circular, sinuosa e ponto. Espera-se que este projeto possa estimular a maior utilização deste método pericial, contribuindo com a ampliação conhecimento a seu respeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Moreira Rabello - Coordenador / Laíse Nascimento Correia e Lima - Integrante / Rafaela Fernandes de Miranda - Integrante / Adriana Paula Santiago Costa e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Acolhimento: um discurso de Usuários do Programa de Estratégia da Família
Descrição: Acolher é dar acolhida, receber, dar ouvidos, aceitar, tomar em consideração, atender. O Acolhimento como ato de acolher expõe uma atitude de criação de vínculos, e é exatamente nesse sentido que o Acolhimento se revela como uma das diretrizes mais importantes da Política Nacional de Humanização do Sistema Único de Saúde. Implica em compartilhar saberes e angústias, onde o profissional toma para si a responsabilidade de acolher o usuário e de buscar tentativas para resolucionar seus problemas de saúde e melhorar sua qualidade de vida. Para tanto, o Acolhimento toma para si os Princípios do SUS, assumindo uma visão integral do indivíduo e a eqüidade do serviço ofertado. Esta se fundamenta através de uma escuta qualificada, a qual busca priorizar as necessidades mais urgentes daqueles que procuram à assistência. O objetivo deste trabalho é investigar o discurso de usuários a respeito do processo de acolhimento em uma Unidade de Saúde da Família do município de João Pessoa/PB. Como método será utilizado a entrevista a 12 usuários, com idade entre 21 e 55 anos. Esta pesquisa apresentou uma abordagem quanti-qualitativa, utilizando como instrumento para a coleta de informações um questionário semi-estruturado e, para análise dos dados, a metodologia do Discurso do Sujeito Coletivo. Este método consiste em resgatar as opiniões coletivas através de pensamentos coletados em questões abertas desembocando em um conjunto de discursos coletivos. Trabalha-se com palavras-chave, idéias centrais, ancoragens, para assim formar um conjunto de procedimentos de tabulação e organização de dados discursivos provenientes de depoimentos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Moreira Rabello - Coordenador / Julyana de Araújo Oliveira - Integrante / Consuelo Fernanda Macêdo de Souza - Integrante / Andreza Cristina de Lima Targino Massoni - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Aplicabilidade dos Estágios de Nolla na estimativa de idade do indivíduo
Descrição: O Estatuto da Criança e do Adolescente possui punições menos severas que são aplicadas aos menores de 18 anos. Portanto, muitos jovens infratores, quando detidos em flagrante por roubo ou assassinato, simulam uma idade inferior para que não recebam as penalidades condizentes com sua idade real, previstas no Código Penal. Com isso é necessário que a autoridade policial encaminhe este individuo para perícia de estimativa da idade nos Institutos de Polícia Científica do Brasil. Diante disso, objetiva-se avaliar a aplicabilidade dos estágios de NOLLA na estimativa da idade do indivíduo auxiliando na identificação etária para que se estabeleçam deveres e direitos penais e civis dos cidadãos. Para tanto serão analisadas os segundos e terceiros molares em radiografias panorâmicas de indivíduos entre 10 e 25 anos obtidas no Centro Especializado de Radiologia e Ultra-sonografia de João Pessoa, Paraíba. A tabela de mineralização descrita no estudo de NOLLA será comparada a tabela cronológica de mineralização dos dentes permanentes no Brasil. O tipo de estudo utilizado será o transversal e cego. Após comparação dos resultados com a idade real, realizar-se-á a análise estatística descritiva dos estágios de calcificação, verificando o grau de aplicabilidade e veracidade das informações etárias obtidas na pesquisa, em relação às idades reais. Será utilizada também a estatística analítica, com teste Qui-quadrado de Pearson e um teste de correlação, com nível de significância de 0,05%. Espera-se, com o estudo comprovar que os estágios de Nolla poderão contribuir na estimativa da idade de um indivíduo examinado em perícias cíveis e criminais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Moreira Rabello - Coordenador / Laíse Nascimento Correira Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Violência em idosos periciados no Departamento de Medicina Legal da Paraíba
Descrição: Este trabalho teve por objetivos analisar a existência, freqüência e tipos de violência sofrida pelos idosos, registrados na Gerência Executiva de Medicina e Odontologia Legal de João Pessoa, Paraíba. Da coleta, realizada nos laudos cadavéricos do ano 2005 a 2007, foram analisados dados referentes ao histórico fornecido pela autoridade policial, tipo de causa morte, de instrumento e de lesão e localização da lesão no corpo e no complexo crânio facial. Foi criado um banco de dados no Statistical Package for the Social Sciences e realizada estatística descritiva com média, desvio-padrão, percentagens e representação gráfica. Esta pesquisa serve como um alerta no cuidado aos idosos, uma vez que incentive novas políticas públicas, como reeducação de motoristas e maior tempo de sinalização para travessia de pedestres. Devem-se adotar, também, medidas de segurança nas moradias de idosos, melhorando a qualidade de vida dessa população ascendente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Moreira Rabello - Coordenador / Thiago Rodrigo Silva de Oliveira - Integrante / Bruna Lins Fernandes - Integrante / Maria do Socorro Dantas de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Violência em adolescentes periciados no Departamento de Medicina Legal de João Pessoa
Descrição: Este estudo analisa os laudos cadavéricos de adolescentes de 12 a 18 anos que sofreram violência e que foram periciados no Departamento de Medicina Legal de João Pessoa - PB. A pesquisa é retrospectiva dos anos de 2004 a 2007. Observou-se: sexo, idade, causa morte, tipo de instrumento, localização no complexo craniofacial. Na análise estatística descritiva foi utilizado: percentagem, média, e desvio-padrão. Na inferencial utilizou-se o Qui-quadrado (significância de 5%). Observa-se que os jovens estão cada vez mais expostos a morte por causas externas, sendo necessário implementar Políticas Públicas que  combatam a violência. Portanto, este trabalho é de suma importância para que profissionais da saúde aprendam a lidar com a violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Moreira Rabello - Coordenador / Solange Soares da Silva Félix - Integrante / Emmanuel Teixeira - Integrante / Maria do Socorro Dantas de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Responsabilidade civil do Ortodontista:Aspectos Éticos e jurídicos entre os profissionais da cidade de João Pessoa/PB
Descrição: Um cirurgião-dentista competente deve minimizar sua taxa de risco profissional munindo-se de uma série de atenções e cuidados, observando rigorosamente as regras da boa atuação profissional e praticando, sempre e em primeiro lugar, um relacionamento harmônico e de amizade com seus pacientes. O objetivo deste projeto é delinear e analisar o conhecimento dos profissionais com especialidade em Ortodontia e Ortopedia Facial entrevistados na cidade de João Pessoa acerca da responsabilidade civil desses profissionais, incluindo alguns aspectos éticos. Ainda busca-se determinar o perfil sócio-econômico-demográfico dos profissionais da Ortodontia, bem como, analisar o conhecimento destes acerca da Deontologia. A amostra será composta por 23 Especialistas em Ortodontia e Ortopedia Facial e o intrumetno utilizado será um questionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Moreira Rabello - Coordenador / Bruna Lins Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Outra.Número de produções C, T & A: 2