2011 - 2013
Desenvolvimento de um sistema de amortecedor regenerativo para veículos
Descrição: Projeto certificado pela empresa MAGNETI MARELLI COFAP COMPANHIA FABRICANTE DE PECAS em 24/05/2013.
Descrição: A proposta de desenvolvimento dentro desse projeto consiste em explorar novas concepções a fim de criar novas soluções para um amortecedor regenerativo. Para atingir tal objetivo foram utilizadas ferramentas de metodologia de projetos.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (2) / Doutorado: (1) . 
Integrantes: Jony Javorski Eckert - Integrante / Fernanda Cristina Corrêa - Integrante / Fabio Mazzariol Santiciolli - Integrante / Franco Giuseppe Dedini - Coordenador / Heron José Dionísio - Integrante / Geraldo Gonçalves Delgado Neto - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Franco Giuseppe Dedini - Coordenador / Geraldo Gonçalves Delgado Neto - Integrante / Fernanda Cristina Corrêa - Integrante / Heron José Dionísio - Integrante / Jony Javorski Eckert - Integrante.Financiador(es): Magneti Marelli Cofap Companhia Fabricadora de Peças - Matriz - Cooperação.
2009 - 2014
Desenvolvimento de alternativas construtivas para veículos híbridos nacionais.Projeto Roda Elétrica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Franco Giuseppe Dedini - Coordenador / Fernanda Cristina Corrêa - Integrante / Adriana Yumi Sato Duarte - Integrante / Marília Colozio Fávaro - Integrante / Fabio Mazzariol Santiciolli - Integrante / Jony Javorski Eckert - Integrante / Eduardo dos Santos Costa - Integrante / Arthur Germano Cardoso - Integrante / Luiz Roberto Xavier Ribeiro - Integrante.
2008 - 2010
Atualização Técnica e Modelagem Dinâmica do Motor de Partida de Veiculos Automotores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Franco Giuseppe Dedini - Coordenador / Breno Raizer - Integrante / Paulo Roberto Genesini - Integrante / Reynaldo Barros de Souza - Integrante.Financiador(es): Robert Bosch do Brasil - Outra.
2007 - 2010
Projeto CAPES/DAAD/PROBAL nº 256/07 - Teoria de Controle e Dinâmica Veicular Aplicada à Dirigibilidade de Cadeiras de Rodas e Veículos Autônomos
Descrição: Projeto de Colaboração entre a Unicamp, a Universidade Técnica de Darmstadt ( Alemanha ) com participação de ITA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Franco Giuseppe Dedini - Coordenador / Flávia Bonilha Alvarenga - Integrante / Ludmila Corrêa de Alkimin e Silva - Integrante / Geraldo Gonçalves Delgado Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2010
Análise e Desenvolvimento de alternativas para motores de partida em veículos automotores
Descrição: Modelagem e desenvolvimento de alternativas construtivas para motores de partida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Franco Giuseppe Dedini - Coordenador / Breno Raizer - Integrante / Ricardo Relvas Bartilotti - Integrante / Jair Pasquini - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Robert Bosch do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2010
Teoria de Controle e Dinâmica veicular Aplicada ä Dirigibilidade de Cadeiras de rodas e Veículos autônomos
Descrição: Projeto CAPES/DAAD/PROBAL nº 256/07 / Projeto de colaboração entre Unicamp, Ita e Tud. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Franco Giuseppe Dedini - Coordenador / Flávia Bonilha Alvarenga - Integrante / Ludmila Corrêa de Alkimin e Silva - Integrante / Torsten Felzer - Integrante / Rainner Nordmann - Integrante / Carlos Cesar Ap. Eguti - Integrante / Cicília Yuko Wada - Integrante / Geraldo Gonçalves Delgado Neto - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2007
Pesquisa nas áreas de Dinâmica, Vibrações e Análise Modal de estruturas e máquinas rotativas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Franco Giuseppe Dedini - Coordenador / Katia Lucchesi Cavalca Dedini - Integrante.
2005 - 2007
Estudo dos Parâmetros influentes na vida de uma transmissâo continuamente variâvel do tipo esfera cone submetido a contato con
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franco Giuseppe Dedini - Coordenador.
2004 - 2014
Desenvolvimento de programas para Apoio ao Ensino de Engenheria
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franco Giuseppe Dedini - Coordenador.
2004 - 2011
Desenvolvimento de Bancadas para Testes de Pneus Veiculares
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franco Giuseppe Dedini - Coordenador.
2004 - 2006
Aspectos Dinâmicos e Sensibilidade Paramêtrica de Mâquinas Rotativas Aplicados a Transmissão de Potência e Detecçao de Falhas
Descrição: Projeto de colaboração entre Unicamp EeTud. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franco Giuseppe Dedini - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2011
Estudo da DinâmicaVeicular com Ênfase nos Sistemas de Transmissão Não Convencionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franco Giuseppe Dedini - Coordenador.
2000 - 2014
Desenvolvimento de sistemas de Apoio á Mobilidad Alternativa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franco Giuseppe Dedini - Coordenador.
1998 - 2005
Estudo Teorico Experimental da Dinâmica de Transmissoes Continuamente Variaveis (CVTS)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Franco Giuseppe Dedini - Coordenador / Antonio Wagner Forti - Integrante / Alfredo Alves de Albuquerque - Integrante / Breno Raizer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1998 - 2000
Ferramentas Para o Projeto de Produtos
Descrição: Projeto Desenvolvido em Colaboração com a Robert Bosch do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Franco Giuseppe Dedini - Coordenador / Katia Lucchesi Cavalca - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.