2011 - Atual
Space Debris e Satelites de Navegacao
Descrição: Eh uma colaboracao, formalizada pelo Acordo ON/MCTI-SHA/CAS, Brasil-China, para&#10;tirar partido do total recobrimento celeste que pode ser alcansado pela&#10;observacao conjunta. Preve a instalacao de instrumentos, compartilhamento&#10;de resultados, e intyercambio cientifico e tecnico. Inclui tambem o IAG/USP&#10;e a UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Humberto Andrei - Integrante / Jucira Lousada Penna - Integrante / Dario Nepomuceno da Silva Neto - Integrante / Ramakrishna Teixeira - Integrante / Andres Reinaldo Rodriguez Papa - Integrante / Zheng Hong Tang - Integrante / Erica Cristina Nogueira - Coordenador / Yan Li - Integrante / yong Yu - Integrante / Messias Fidencio - Integrante / Katia Jasbinschek dos Reis Pinheiro - Integrante / Selma Junqueira - Integrante.
2007 - Atual
Cinemática e Distância de Anãs Marrons
Descrição: Determinação da paralaxe e movimentos próprios de anão marrons, com ênfase em objetos da transição l/T, visando a determinação de luminosidades e temperaturas, bem como a pertinência a grupos co-móveis. Utiliza observações específicas (ESO2p2, SOAR, UKIRT). Tem participação de pesquisadores do Observatório Astronômico de Turin (OATo-IT), da Universidade de Hertfordshire (UH-RU), do National Optical Astronomy Observatory (NOAO-EUA), do Instituto Astronômico e Geofísico (IAG/USP), da Universidade Estadual da Zona Oeste (UEZO/RJ) e do Observatório Nacional (ON/MCT). Tem recebido suporte financeiro do CNPq e dos observatórios envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Humberto Andrei - Coordenador.
2005 - Atual
Clima Espacial
Descrição: Utilizar as variacoes do diametro solar fotosferico como precursor de grupos de eclosoers de CMEs e Flares intensos. Estes por sua vez tem alta probabilidade de conduzir a eventos levando a tempestades geomagneticas. Trabalho em conjunto com o Grupo de Geomagnetismo do Observatorio Nacional/MCTI. Uma meta importante eh a criacao de uma pagina de avisos de risco de tempestades geomagneticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Alexandre Humberto Andrei - Coordenador / Jucira Lousada Penna - Integrante / Sérgio Calderari Boscardin - Integrante / Eugênio Reis Neto - Integrante / Andres Reinaldo Rodriguez Papa - Integrante / Costantino Sigismondi - Integrante / Katia Jasbinschek dos Reis Pinheiro - Integrante.
1996 - Atual
Variações do Diâmetro Solar
Descrição: Monitoramento de longo período das variações do diâmetro solar. Utiliza observações dedicadas com o Astrolábio Solar CCD e o Heliometro, sendo o instrumental de observação desenvolvido pela equipe. Tem participação de pesquisadores do Observatório da Côte d´Azur (OCA-FR) e Observatório Nacional (ON/RJ), bem como colaboração com a Universidade de Harvard (UH-EUA), Instituto Astronômico e Geofísico (IAG/USP), Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS/BA), Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e das Organizações Não-Governamentais Espaço Ciência Viva e NGC51. Participa do Projeto Ilha de Trindade da Marinha Brasileira. Co-lidera a Rede Internacional de Monitoramento do Raio Solar. Tem tido suporte financeiro do CNPq e DA FINEP. Gerou orientações (2 Mestrados e 3 Doutorados (2 em andamento)) e Iniciações Científicas. Resultados apresentados em publicações e Simpósios (ver produção bibliográfica). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Humberto Andrei - Coordenador.
1993 - Atual
Astrometria, Fotometria e Astrofísica de Quasares
Descrição: Estudo da região emissora e jatos, bem como da galáxia hospedeira. Utiliza dados observacionais (ESO2p2, SOAR, CFHT) e pré-existentes (SDSS, DSS, ICRF, VCSC, VLAC). Tratamento teórico e conclusões apresentados em artigo e simpósios (ver produção bibliográfica).. Resultou em 4 orientações (2 Mestrados e 2 Doutorados) e Iniciações Científicas. Possui colaborações principais com o Observatório de Paris (OP-FR), o Observatório Astronômico de Turin (OATo-IT) e o Observatório Naval Americano (USNO-EUA). Tem tido financiamento do CNPq, CAPES, FAPERJ e dos observatórios estrangeiros associados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Humberto Andrei - Coordenador.
1993 - Atual
Referenciais Astrométricos
Descrição: Reconciliação dos referenciais celestes e locais nas bandas óptica e rádio. Utiliza observações específicas (LNA, Belogradchik, ESO2p2, SOAR, CFHT e VLBI) e dados pré-existentes (USNO B1.0, GSC2.2, UCAC2, VCS, VLAC). Tem participação do Observatório de Paris (OP-FR), Goddard Space Flight Centre (GSFC/NASA-EUA), Observatório de Bucareste (OB-RO), Instituto Astronômico e Geofísico (IAG/USP), Observatório do Valongo (OV/UFRJ), Universidade Estadual da Zona Oeste (UEZO/RJ) e Observatório Nacional (ON/MCT). Tem tido suporte financeiro do CNPq, CAPES, FAPERJ e dos observatórios envolvidos. Resultou em orientações (2 Mestrados e 2 doutorados) e Iniciações Científiccas. Resultados apresentados em publicações e simpósios (wer bibliografia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Humberto Andrei - Coordenador.