2020 - Atual
Avaliação do impacto da qualidade de vida após expansão rápida da maxila e laserterapia em crianças
Descrição: Resumo 
O objetivo desta pesquisa será avaliar o impacto do tratamento ortodôntico interceptativo com expansão rápida da maxila (ERM) na qualidade de vida relacionada à saúde bucal dos pacientes. Será realizado um ensaio clínico controlado randomizado, onde 40 crianças, divididas em dois grupos (n=20): grupo experimental (GE) ? que realizarão ERM e laserterapia na região da sutura palatina mediana; e grupo controle (GC) ? que realizarão apenas ERM. Os tempos de avaliação serão: T0 ? fase pré-tratamento, T1 ? dia da estabilização do parafuso, T2 ? 3 meses após a estabilização do parafuso, T3 ? imediatamente após a remoção do disjuntor (após 6 meses de contenção), e T4 ? 3 meses após a remoção do disjuntor. A avaliação da qualidade de vida será realizada através da aplicação da versão brasileira do questionário Child Perceptions Questionnaire (B- CPQ 11-14), em que as próprias crianças responderão e serão aplicados em todos os tempos experimentais. A comparação dos escores nos diferentes tempos experimentais de tratamento serão realizada pelo teste t pareado caso se verifique os preceitos de normalidade e homogeneidade (testes de Shapiro Wilk e Levene). Caso contrário, será realizado teste de Wilcoxon pareado.
Objetivos 
Objetivo geral: Avaliar o impacto do tratamento ortodôntico interceptativo com expansão rápida da maxila (ERM) na qualidade de vida relacionada à saúde bucal dos pacientes. Objetivos específicos: Avaliar o impacto da ERM na qualidade de vida relacionada à saúde bucal dos pacientes; Avaliar o efeito do tratamento em cada uma das subescalas: sintomas bucais, limitação funcional, bem-estar social e bem-estar emocional; Avaliar se houve diferença na qualidade de vida relacionada à saúde bucal entre o grupo que recebeu LBP e o grupo controle.
Justificativa 
O aumento transversal da maxila produzido pela ERM promove o aumento das vias aéreas superiores, melhorando as condições para um padrão respiratório nasal adequado, além de ganho na largura nasal e aumento no perímetro do arco maxilar (Baratieri et al., 2011; Haas 1961; Weissheimer et al., 2011; Canan et al., 2017; Machado-Júnior et al., 2016; Cappellette et al., 2017). A estabilidade dos ganhos obtidos com a ERM é influenciada, dentre outros fatores, pelo protocolo de contenção adotado (Alvarez 2008; Silva Filho, 2004). O uso de laser de baixa potência (LBP) vem sendo recentemente estudado como um efeito coadjuvante na estabilidade da expansão maxilar, uma vez que possui a capacidade de acelerar os processos de reparação dos tecidos moles e ósseos. Estudos mostraram uma maior densidade óssea na região da sutura quando irradiados por LBP (Angeletti et al., 2010; Cepera et al., 2012). Porém, ainda não há evidência científicas acerca da possível menor recidiva nos pacientes tratados com LBP. A correção da atresia maxilar, além de trazer os benefícios mastigatórios, respiratórios e estéticos, pode alterar a auto-percepção da qualidade de vida relacionada à saúde bucal das crianças, uma vez que a saúde bucal influencia na alimentação, sorriso, fala e socialização (Yusuf et al, 2006). Apesar de haver evidência científica na melhora da estrutura nasal e redução de problemas relacionados a atresia maxilar com a utilização da ERM, poucos trabalhos investigaram o quanto essas alterações são capazes de causar melhoras significativas na qualidade de vida dos pacientes com atresia maxilar.
Resultados esperados 
A partir dos resultados desta pesquisa, pretende-se melhor entender o efeito do tratamento interceptativo da expansão rápida da maxila e laserterapia na qualidade de vida relacionada à saúde bucal das crianças, assim como conhecer o efeito do laser sobre a sutura palatina mediana. Os resultados dessa pesquisa serão ainda apresentados em Congressos Científicos de nível regional e nacional e publicados em revistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Vilmar Antonio Ferrazzo - Integrante / Chami, Vitória de Oliveira - Integrante / Assaf, Débora do Canto - Integrante / Anna C T Centeno - Integrante / Leandro Berni Osorio - Integrante / MARINA MARQUEZAN - Coordenador.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO RESPIRATÓRIA E DA QUALIDADE DO SONO EM CRIANÇAS APÓS A EXPANSÃO RÁPIDA DA MAXILA: ESTUDO CLÍNICO
Descrição: O objetivo do estudo será avaliar e comparar a qualidade respiratória, a qualidade do sono e os eventos de bruxismo em crianças antes e após serem submetidas a tratamento de expansão rápida da maxila. Será realizado um estudo clínico com crianças de 6 a 13 anos de idade na UFSM. A amostra será compreendida por 29 crianças portadoras de atresia maxila.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vilmar Antonio Ferrazzo - Coordenador / Débora do Canto Assaf - Integrante / LUIZ OSÓRIO CRUZ PORTELA - Integrante / MARINA MARQUEZAN - Integrante.
2017 - Atual
UTILIZAÇÃO DO LASER DE BAIXA POTÊNCIA NA EXPANSÃO RÁPIDA DA MAXILA
Descrição: O objetivo desta pesquisa será avaliar os efeitos da utilização do laser de baixa potência (LBP) na expansão rápida da maxila em crianças portadoras de atresia maxilar. Para isso, será realizado um ensaio clínico controlado randomizado. A população alvo será composta de 40 crianças, divididas em dois grupos (n=20); grupo experimental (GE); que realizarão ERM e laserterapia na região da sutura palatina mediana; grupo controle (GC) - que realizarão somente ERM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vilmar Antonio Ferrazzo - Integrante / RENESIO A GREHS - Integrante / ESTELA JURACH - Integrante / Kaline Thome Antunes - Integrante / Débora do Canto Assaf - Integrante / Paula Guerino - Integrante / MARQUEZAN, MARIANA - Coordenador / Gabriel Salatino Liedke - Integrante / Luana Cristina Berwig - Integrante / Vitória Oliveira Chami - Integrante / CAROLINE KOLLING FENSTERSEIFER - Integrante / MANDA LUIZA CORREIA - Integrante / ANA MARIA TONIOLO DA SILVA - Integrante / TAPIRES BORTOLI PIZUTTI - Integrante.
2016 - Atual
IMPACTO DO TRATAMENTO ORTODÔNTICO NA QUALIDADE DE VIDA RELACIONADO A SAUDE BUCAL EM ADOLESCENTES
Descrição: O objetivo deste estudo longitudinal prospectivo será o de avaliar, por meio de questionário (Child-OIDP), o impacto que as diferentes fases do tratamento ortodôntico, com aparelho ortodontico fixo, ocasionarão na qualidade de vida relacionada a saúde oral em pacientes adolescentes, entre 11 e 14 anos de idade; assim como a percepção dos pacientes quanto a sua má oclusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vilmar Antonio Ferrazzo - Coordenador / RENÉSIO A GREHS - Integrante / Leandro Berni Osório - Integrante / Thiago Machado Ardenghi - Integrante / Paula Guerino - Integrante / MARQUEZAN, MARIANA - Integrante.
2016 - Atual
ESTUDO COMPARATIVO ENTRE A ANÁLISE DE MOYERS REALIZADA MANUALMENTE E POR MEIO DE IMAGENS DE SCANNER DE MESA E TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA MULTISLICE
Descrição: O objetivo do presente estudo laboratorial será realizar a análise de Moyers em modelos de gesso pelo método tradicional (manualmente), a análise de Moyers em modelos virtuais 3D digitalizados por scanner de mesa e a análise em modelos virtuais 3D obtidos por tomografia computadorizada multislice e comparar os resultados obtidos destes três métodos de análise entre si. Para isso, serão selecionados 90 modelos de gesso da arcada inferior, oriundos de pacientes em fase de dentição mista, pertencentes à documentação ortodôntica da Disciplina de Ortodontia da Universidade Federal de Santa Maria. Os 90 modelos serão analisados por um único examinador, previamente treinado e calibrado, tanto para a análise de Moyers manual, quanto para as análises virtuais. A análise de Moyers manual será realizada com paquímetro digital e de acordo com o método preconizado pelo autor, as análises de Moyers virtuais serão realizadas sobre os mesmos modelos de gesso que serão digitalizados por um scanner de mesa e por tomografia computadorizada multislice. O software onde serão realizadas as análises de Moyers virtuais será o Netfabb Basic 7.4 da Autodesk (San Rafael, California, USA) e o software InVesalius (CTI Renato Archer, Programa Promed software público brasileiro, Campinas, SP, Brasil) será utilizado para converter as imagens DICOM (Digital Imaging and Communications in Medicine) dos modelos obtidos pela tomografia computadorizada multislice em imagens STL (Standard Tesselation Language). Após a coleta de dados, a análise estatística será realizada. Os dados serão analisados quanto a sua normalidade, através do teste Shapiro-Wilk e para a comparação entre os diferentes métodos de análise realizados em cada modelo será realizado o teste ANOVA/Tukey para medidas repetidas, caso haja distribuição normal dos dados, e Kruskal Wallis seguido de Mann-Whitney, caso haja distribuição não-normal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Vilmar Antonio Ferrazzo - Coordenador / Renesio Armindo Grehs - Integrante / Daniani Noedel - Integrante.
2016 - Atual
ESTUDO DA PREVALÊNCIA DA ALERGIA AO NÍQUEL ATRAVÉS DE TESTE CUTÂNEO EM CRIANÇAS DE 3-12 ANOS
Descrição: O Níquel está relacionado à alergia por contato de forma prevalente na população. Os fatores etiológicos do desenvolvimento da sensibilidade ao metal são investigados em diversas pesquisas e seu conhecimento faz-se necessário, uma vez que a Odontologia dispõe de diversos materiais que possuem Níquel em sua composição. Desse modo, o presente estudo propõe-se identificar a prevalência da alergia ao Níquel através de teste cutâneo em crianças de 3-12 anos frequentadoras das clínicas de Odontopediatria I e II do curso de Odontologia da Universidade Federal de Santa Maria. Assim os resultados obtidos no presente trabalho auxiliarão na melhor compreensão do problema, podendo indicar estratégias e recomendações para o manejo do problema na prática odontológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vilmar Antonio Ferrazzo - Coordenador / RENESIO A GREHS - Integrante / Leandro Berni Osório - Integrante / Bruna Torrel - Integrante.
2014 - Atual
Projeto de Manutenção e Qualidade do Ensino de Graduação em Clinicas Integradas e Laboratórios no Curso de Odontologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilmar Antonio Ferrazzo - Integrante / Estela Maris Jurach - Integrante / Renesio Armindo Grehs - Coordenador / CARLOS ALEXANDRE BIER - Integrante / Marta Machado Dutra Oliveira - Integrante.
2005 - 2008
Avaliação da resistência à Tração, em diferentes períodos de Cicatrização, de Dois tipos de Mini-parafusos Utilizados em Ortodontia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Vilmar Antonio Ferrazzo - Coordenador.
1997 - 1999
Contribuição para o estudo ações ordodônticas e ortopédicas produzidas pelo uso do aparelho Quadri-helix em expansões dento-alveolares
Descrição: Sabe-se que as mordidas cruzadas posteriores são frequentes e com elevado índice em pré-adolescentes e adolescentes jovens em fase de dentição mista e permanente inicial. Para a correção desse tipo de anomalia dentária, ou mais precisamente maloclusão envolvendo os arcos dentários, são poucos os aparelhos que têm efetividade de atuação para solucionar os casos. Entre esses, o aparelho fixo quadri-helix nos parece ser um dispositivo extremamente útil e eficiente. Para tanto há necessidade de avaliar seus efeitos e obter maiores subsidios sobre o dispositivo e sua efetividade na obtenção de alterações ortodônticas que realmente solucionem o problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vilmar Antonio Ferrazzo - Integrante / Renesio Armindo Grehs - Coordenador / Susana Clebsch - Integrante / Minton Meri Benitez Farret - Integrante.
1996 - 1999
A incidência de mordida aberta anterior em pacientes na faixa etária de 6 a 13 anos atendidas na clínica integrada infantil da UFSM no período de 1992 a 1996
Descrição: Objetivo: Quantificar a incidência de mordida aberta anterior em pacientes atendidos na clínica integrada infantil da UFSM e inter-relacionar a mordida aberta com hábitos viciosos ou não; identificar a relação entre a mordida aberta anterior e o tipo de maloclusao presente.
Justificativa: Demonstrar a prevalência de mordida aberta anterior em pacientes portadores de hábitos viciosos ou não, atendidos na clínica integrada infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vilmar Antonio Ferrazzo - Integrante / Adriano Finger - Integrante / Milton Meri Benitez Farret - Integrante / Estela Maris Jurach - Integrante / Renesio Armindo Grehs - Coordenador.