2015 - 2015
Capacitação em Odontologia para pessoas com deficiência
Descrição: Capacitação em Odontologia para atenção e cuidados da saúde bucal de pessoas com deficiência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Inojosa Carneiro Campello - Integrante / Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador.
2014 - Atual
Avaliação dos Seios Frontais em Tomografia Computadorizada para Identificação Humana
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Inojosa Carneiro Campello - Integrante / Evelyne Pessoa Soriano - Integrante / Marcus Vitor Diniz de Carvalho - Integrante / Gabriela Granja Porto - Coordenador / Antônio Azoubel Antunes - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação do  Padrão Morfológico de Rugoscopia Palatal em uma População Brasileira
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Inojosa Carneiro Campello - Integrante / Evelyne Pessoa Soriano - Integrante / Marcus Vitor Diniz de Carvalho - Integrante / Gabriela Granja Porto - Integrante / Antônio Azoubel Antunes - Coordenador.