2019 - Atual
Aplicação de Inteligencia Artificial para o Gerenciamento Inteligente da Informação em Sistemas Automatizados.
Descrição: O conceito de Industria 4.0 está na integração entre os meios virtuais e reais, com base nos avanços tecnológicos nas áreas da automação, sistemas de controle e tecnologia da informação. A ideia fundamental é dotar o sistema com inteligência artificial para lhe conferir certo grau de autonomia no que tange a prevenção de falhas, auto-adequação a alterações imprevistas, auto-regulagem para minimizar custos, entre outras funcionalidades. Nesse contexto, buscam-se a investigação e o desenvolvimento de algoritmos inteligentes objetivando a tomada de decisão para aumentar a eficácia de sistemas automatizados, em vários níveis hierárquicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Bosco Gonçalves - Coordenador / Rômulo Almeida Cotta - Integrante / Luciano Raizer Moura - Integrante.
2018 - 2019
Controle ativo de vibração de estruturas flexíveis.
Descrição: O desempenho funcional de estruturas flexíveis está fortemente associada ao efetivo controle dos níveis de vibração. Esse projeto de pesquisa tem por objetivo atuar na avaliação de técnicas de controle ativo de sistemas flexíveis visando suprimir os níveis indesejados de vibração, através do desenvolvimento e aplicação de algoritmos inspirados em comportamentos biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Bosco Gonçalves - Coordenador / Alvaro Manoel de Souza Soares - Integrante.
2018 - 2019
Robótica móvel desempenhando tarefas em ambientes desestruturados.
Descrição: Um dos desafios em robótica móvel é a automonia de deslocamento em ambientes desestruturados, durante a execução de determinadas tarefas. Decisões devem ser tomadas de maneira a não comprometer a eficácia na realização das tarefas mas também deve-se manter a integridade física do robô, com esses objetivos, uma área em constante desenvolvimento, busca-se investigar algoritmos computacionais inspirados em sistemas biológicos a fim de fornecer capacidade reativa ao robô.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Bosco Gonçalves - Coordenador / Álvaro Manoel de Souza Soares - Integrante.
2014 - 2017
Modelagem dinâmica e controle de sistemas multicorpos.
Descrição: A área de modelagem dinâmica é parte fundamental para o desenvolvimento da análise de sistemas físicos, bem como para o projeto de sistema de controle. Em muitos casos, as leis de controle podem conter termos da modelagem objetivando, por exemplo, a minimização de efeitos de não linearidades do sistema físico. Há diversas ferramentas que podem ser empregadas para a modelagem dinâmica de sistemas multicorpos, tais como: Bond Graph, método de Lagrange, Newton-Euler e Grafos. Em especial, neste presente projeto de pesquisa, interessa-se pela abordagem do método de Lagrange que, a partir das descrições de energias armazenadas e dissipadas bem como das restrições do sistema, permite deduzir de forma automatizada um correspondente modelo dinâmico. Sistemas físicos constituídos de corpos rígidos, conectados por articulações de vários tipos, formando cadeias abertas ou fechadas, são o campo de estudo deste projeto. As simulações computacionais dos modelos dinâmicos servirão para completar as análises e investigações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Bosco Gonçalves - Coordenador / Alvaro Manoel de Souza Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
Processamento de Sinais e Inteligência Artificial Aplicados a Automação
Descrição: A automação industrial tem aumentado de complexidade, acarretando em exigências cada vez mais elaboradas, gerando necessidades de integrar de forma eficaz tecnologias de hardwares e softwares. Naturalmente, surge a necessidade de estabelecer mecanismos com certos graus de inteligência sistêmica para atuar de forma global e local em tais sistemas automatizados.  Nesse caso, possibilitaria automatizar, dentro de certas fronteiras, a tomadas de decisões, gerando, assim, sistemas automatizados mais elaborados. A finalidade deste projeto é aplicar técnicas de processamento de sinais e inteligência artificial para a solução de problemas em automação de sistemas e equipamentos de automação. O seu objetivo é pesquisar e desenvolver métodos e ferramentas de processamento de sinais e inteligência artificial destinados a tomada de decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Bosco Gonçalves - Coordenador / Pedro Paulo Leite do Prado - Integrante / Álvaro Manoel de Souza Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 4