2012 - Atual
Estudo de instrumentos e técnicas utilizados na reabilitação dentária
Descrição: Na clínica odontológica, usualmente há necessidade de reabilitar os elementos dentais acometidos por lesões de origem microbiana, química ou traumática. Essa reabilitação envolve a utilização de instrumentos e técnicas cada vez mais avançados. Portanto, o objetivo deste projeto é avaliar diferentes instrumentos e técnicas utilizados na reabilitação dentária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Frank Ferreira Silveira - Coordenador / Eduardo Nunes - Integrante.
2009 - Atual
Métodos convencionais e avançados de diagnóstico por imagem nas lesões do órgão dentário
Descrição: As lesões do órgão dentário são as condições patológicas mais comuns na Odontologia. Entre essas entidades, as de maior importância funcional e estética são: desmineralização da coroa (lesões cariosas, abrasão, erosão, atrição e abfração); reabsorção radicular externa; trincas e fraturas radiculares. O diagnóstico dessas lesões representa um desafio comum e relevante nas atividades clínicas do cirurgião-dentista. O presente projeto tem como objetivo comparar a precisão das diversas modalidades de diagnóstico por imagem (radiografias intra-bucais convencionais, radiografias intra-bucais digitais e tomografias computadorizadas) no diagnóstico das lesões do órgão dentário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Frank Ferreira Silveira - Integrante / Eduardo Nunes - Integrante / Flavio Ricardo Manzi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Terapia fotodinâmica em endodontia
Descrição: A persistência de microrganismos remanescentes ao preparo químico-mecânico ou à medicação intracanal é a principal causa de insucesso na endodontia. Pesquisas recentes utilizando a terapia fotodinâmica (PDT) têm sugerido que a mesma pode ser um coadjuvante da terapia endodôntica com significativa redução microbiana. Em endodontia, a PDT consiste na utilização de um material (corante) inserido no sistema de canais radiculares e posteriormente sensibilizado através de luz. O objetivo deste projeto de pesquisa é avaliar a PDT e a sua utilização no tratamento endodôntico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frank Ferreira Silveira - Coordenador / Eduardo Nunes - Integrante.
2004 - Atual
Avaliação de biomateriais utilizados em endodontia
Descrição: A prática endodôntica apresenta situações clínicas, como perfurações dentárias iatrogênicas, reabsorções dentárias, tratamento endodôntico de dentes com rizogênica incompleta, que constituem desafios para se obter sucesso do tratamento proposto. O emprego de biomateriais tem sido uma alternativa amplamente utilizada para a resolução dessas situações. Entre os biomateriais utilizados na terapêutica endodôntica, o hidróxido de cálcio e o MTA se destacam pela sua excelente biocompatibilidade com os tecidos pulpares e áreas periapicais. O objetivo deste projeto é realizar avaliações clínicas e / ou laboratoriais dos principais biomateriais utilizados em endodontia, proporcionando geração de conhecimento científico que embase sua aplicação clínica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Frank Ferreira Silveira - Integrante / Eduardo Nunes - Coordenador.
2003 - Atual
Estudo da eficácia de cimentos dentários
Descrição: Os cimentos são materiais utilizados em várias etapas do tratamento odontológico. Portanto, esses materiais desempenham um papel fundamental para o sucesso da terapia. Diferentes materiais são lançados continuamente, motivando constante avaliação clínica e laboratorial. O objetivo deste projeto é avaliar a eficácia de cimentos dentários utilizados nas diversas áreas da odontologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Frank Ferreira Silveira - Coordenador / Eduardo Nunes - Integrante / Welington Corrêa Jansen - Integrante.