2021 - Atual
Planejamento e controle de redes de manufatura na era da produção e das operações digitais (Processo CNPq 314094/2020-2 - PQ2)
Descrição: Economias de escala e escopo são favorecidas por sistemas de produção distribuídos. Esse tipo de arranjo produtivo impõe desafios decorrentes do número de atores e contextos envolvidos. A digitalização da produção e das operações, viabilizada pela aplicação dos conceitos, tecnologias e métodos da Indústria 4.0, pode aprimorar a estruturação e o acompanhamento, baseado em dados, das redes de manufatura, o que contribui para melhorar sua eficiência, efetividade e escalabilidade. Não obstante a crescente disponibilidade de dados e a integração de modelos virtuais ao planejamento e controle de processos físicos (sistemas ciberfísicos), lidar com a solução de problemas em ambientes de incerteza e que requerem flexibilidade, exige a participação humana. Assim, o resultado da implementação de sistemas ciberfísicos para apoio à tomada de decisão depende, também, do entendimento dos aspectos comportamentais dos participantes envolvidos e das variáveis relacionadas ao contexto que os influenciam. Neste contexto, através da implantação desta proposta, será possível avançar a fronteira do conhecimento científico e aplicado acerca do planejamento e controle de redes de manufatura, consideradas sob a perspectiva dos sistemas sociociberfísicos. No escopo da presente proposta, o planejamento e o controle de redes de manufatura serão aprimorados por meio de: (i) um novo conceito que considere uma perspectiva sociociberfísica, (ii) um método híbrido de simulação-otimização-análise para apoiar decisões operacionais, e (iii) uma abordagem integradora orientada a dados. O projeto ora proposto resultará no desenvolvimento de conhecimento científico, voltado para proposições conceituais e orientado a novos métodos híbridos de simulação-otimização-análise; e prático, direcionado para abordagens aplicadas e estudos empíricos, no âmbito do planejamento e controle de redes de manufatura considerando a crescente digitalização da produção e das operações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Meta-aprendizagem aplicada à Manutenção Preditiva de Sistemas Avançados de Manufatura (MetaMaintain) (Processo CAPES 88887.207652/2018-00)
Descrição: O projeto se enquadra na rede ?digitalização avançada? pois considera dados de sistemas ciberfísicos em um sistema de metaaprendizagem que seleciona métodos prognósticos apropriados para a manutenção preditiva de sistemas avançados de manufatura dotados de máquinas sensoreadas e inteligentes.
O projeto objetiva desenvolver um sistema de meta-aprendizagem que selecione métodos prognósticos adequados para a manutenção preditiva, dependendo do estado atual de um sistema avançado de manufatura.
Objetivos específicos:
- Propor um framework compreendendo um conjunto de métodos prognósticos, um método integrado de planejamento de produção e manutenção baseado nos estados atual e prognóstico do sistema, e uma ontologia.
- Desenvolver um sistema de meta-aprendizado para seleção de métodos prognósticos para manutenção preditiva, envolvendo a simulação do planejamento de produção e manutenção e uma arquitetura de dados.
- Integrar o sistema de meta-aprendizagem com um método de monitoramento do estado atual do sistema de manufatura para adaptar o processo de seleção à condição das máquinas e componentes sensoreados. 
- Avaliar o desempenho do sistema de meta-aprendizagem aplicado à manutenção preditiva em relação aos erros de previsão, bem como indicadores-chave de desempenho em use cases industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Coordenador / Carlos E. Pereira - Integrante / Forcellini, Fernando A. - Integrante / Ricardo Giglio - Integrante / Eduardo Ferreira Silva - Integrante / Lynceo Falavigna Braghirolli - Integrante / Raphael Odebrecht de Souza - Integrante.
2018 - Atual
Análise de linhas de manufatura distribuídas e automatizadas para fabricação de itens para tratamento médico customizado (CAPES PrINT/UFSC - Processo 88887.310575/2018-00)
Descrição: O projeto visa analisar a viabilidade operacional, econômica e social da implementação de uma plataforma IoT para linhas de manufatura distribuídas e altamente automatizadas destinadas a fabricação de itens customizados para tratamento médico personalizado. Para alcançar esse objetivo, a plataforma IoT (doravante denominada INCANTO) conectará sensores e dispositivos ao longo das cadeias de suprimentos, dos sistemas produtivos e logísticos, bem como os usuários finais dos produtos médicos, mobilizando ativamente um processo de co-design para a realização de soluções personalizadas.
Para tanto, os seguintes objetivos específicos serão almejados: (1) Analisar requisitos para modelagem conceitual de plataformas para integração e sincronização de informações em sistemas de produção distribuídos. (2) Caracterizar a prática industrial e definir cenários de teste para avaliação da plataforma baseada em conceitos e tecnologias da Indústria 4.0. (3) Através de modelo digital twin, avaliar o desempenho operacional, econômico (custos e benefícios) e social da plataforma IoT para linhas de manufatura distribuídas e altamente automatizadas destinadas a fabricação de itens customizados para tratamento médico personalizado. (4) Propor uma modelagem da plataforma IoT que suporte uma abordagem cooperativa entre as etapas de projeto, manufatura e utilização, de forma a viabilizar o envolvimento ativo dos participantes ao longo do ciclo de vida do produto.
A análise das linhas de manufatura distribuídas e automatizadas apoiará o planejamento e a implementação da plataforma INCANTO, principalmente quanto às decisões que impactem na: (i) estruturação da manufatura em unidades de produção distribuídas, em rede e altamente automatizadas, com base em avançadas tecnologias de fabricação, apoiadas por sistemas integrados e inteligentes de transporte e logística, bem como através da adoção de práticas e técnicas de produção enxuta e lean healthcare; (ii) customização de dispositivos médicos considerando várias dimensões de personalização (composição, estrutura, geometria, montagem) com aprimoramento da relação custo-benefício e redução de tempo até o fornecimento ao paciente; e, (iii) monitoramento da eficácia dos itens para tratamento médico, combinando os dados provenientes do projeto,
da fabricação, e do transporte com os coletados durante consultas médicas, tratamento e a vida diária do paciente.
As atividades do projeto resultarão no desenvolvimento de conhecimento científico, voltado para proposições conceituais e orientado a novos métodos e modelos para tomada de decisão; e prático, direcionado para o desenvolvimento de abordagens aplicadas e estudos empíricos, no âmbito das plataformas IoT para linhas de manufatura distribuídas e altamente automatizadas.
A internacionalização propiciada pelo projeto se dará através da transferência de conhecimento e tecnologia entre os PPGs parceiros na UFSC e os entes internacionais. Em especial, o intercâmbio de pessoas visa reforçar a inserção da UFSC no cenário internacional. Além disso, as tecnologias desenvolvidas neste projeto têm grande apelo científico e tecnológico e podem inserir a UFSC, no médio e longo prazos, em um cenários de intercâmbio de dados e protótipos com outros grupos interessados no tema alvo do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Coordenador / Antonio Augusto Medeiros Frohlich - Integrante / Diego de Castro Fettermann - Integrante / Guilherme Luz Tortorella - Integrante / Altair Borgert - Integrante / Jean Everson Martina - Integrante / Rogério João Lunkes - Integrante / Valdirene Gasparetto - Integrante / Antonio Cesar Bornia - Integrante.
2016 - 2019
Otimização adaptativa baseada em simulação para a programação de sistemas de transporte e logística (CNPq Processo 306181/2015-0, Produtividade em Pesquisa - PQ 2015)
Descrição: O projeto de pesquisa ora proposto visa desenvolver uma método que considere apropriadamente o estado atual do sistema para a programação de sistemas de transporte e logística em sistemas produtivos distribuídos. O método será executado em tempo real e operacionalizado através de um modelo de otimização baseado em simulação e orientado aos dados provenientes do sistema real. O método proposto promoverá a adaptação rápida a perturbações de origem interna e externa, através da integração do fluxo de dados operacionais à programação e controle de sistemas de transporte e logística, aprimorando assim seu desempenho operacional. O método desenvolvido poderá ser integrado à arquitetura de uma nova geração de inovadores sistemas de execução de logística. Os resultados intermediários e finais serão publicados como ponto de referência para futuras pesquisas neste promissor campo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Otimização adaptativa baseada em simulação para a programação e controle de sistemas de manufatura dinâmicos (AdaptiveSBO)  (Processo CAPES 99999.006033/2015-06)
Descrição: A gestão eficiente de sistemas de manufatura requer métodos confiáveis para o planejamento de processos e para a alocação de recursos, programação de tarefas, máquinas e pessoal, bem como para previsão dos prazos de entrega de cada pedido. No que se refere à tecnologia de manufatura, com o aumento da digitalização dos processos fabris, muitas vezes referida como ?Indústria 4.0?, por meio de sistemas ciberfísicos, a quantidade de dados disponíveis cresce aceleradamente. O apropriado registro e interpretação destes dados fornece uma visão clara e constantemente atualizada sobre o estado do sistema, o que se constitui como informação valiosa para a programação e controle dos processos de produção. Essa integração tem o potencial de prover reações flexíveis e imediatas face às mudanças dinâmicas do sistema de produção, o que ainda é um grande desafio para os métodos de programação e controle existentes. O projeto AdaptiveSBO visa desenvolver um novo método adaptativo de otimização baseado em simulação (simulation-based) e orientado a dados (data-driven) para a programação e controle de sistemas de manufatura dinâmicos, com estrutura complexa e sujeitos a comportamentos estocásticos.
O projeto foi aprovado no programa BRAGECRIM (Brazilian-German Collaborative Research Initiative on Smart Connected Manufacturing, http://www.bragecrim.net/), apoiado pela CAPES e DFG (German Research Foundation). O projeto compreende o período de Junho/2016 a Maio/2020. O BRAGECRIM visa apoiar e financiar projetos conjuntos de pesquisa entre grupos de pesquisa brasileiros e alemães na área de tecnologia de manufatura avançada.  Além disso, objetiva gerar conhecimento tecnológico fundamental, possibilitando o desenvolvimento de soluções inovadoras para o aprimoramento da produtividade, qualidade e sustentabilidade das companhias industriais tanto brasileiras quanto alemãs. As seguintes modalidades de apoio estão previstas: missões de trabalho para professores participantes; até 10 missões de estudo por ano para pesquisadores participantes (mestrado-sanduíche, doutorado-sanduíche e pós-doutorado); recurso de custeio e de capital.
Na UFSC, os seguintes professores participarão do projeto: Prof. Dr.-Ing. Enzo Morosini Frazzon (coordenação), Prof. Dr. Fernando Antonio Forcellini, Prof. Dr. Maurício Uriona Maldonado, Prof. Dr. Guilherme Ernani Vieira. A equipe de pesquisadores será composta ainda por alunos de pós-graduação, bem como por alunos de graduação em Engenharia de Produção, Ciências da Computação e Engenharia de Controle e Automação. O projeto está inserido nas atividades do Grupo de pesquisa CNPq Sistemas Produtivos e Logísticos - S-ProLog e do Laboratório de Sistemas Produtivos e Logísticos (ProLogIS).
O método será desenvolvido cooperativamente com pesquisadores da divisão de pesquisa IPS (Intelligent Production and Logistics Systems) do BIBA ? Bremer Institut für Produktion und Logistik GmbH da Universidade de Bremen, coordenada pelo Prof. Dr.-Ing. Michael Freitag.  O método desenvolvido será avaliado através de uma aplicação em uma empresa brasileira, produtora de peças mecânicas para a indústria automobilística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Coordenador / Fernando Antonio Forcellini - Integrante / Mauricio Uriona Maldonado - Integrante / Guilherme Ernani Vieira - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2015 - 2019
LeanSC - Aprimoramento do controle de cadeias de suprimentos através da aplicação de práticas enxutas e modelos de simulação
Descrição: Empresas participantes de cadeias de suprimentos precisam gerenciar apropriadamente distúrbios e oscilações de diferentes naturezas e origens, de forma a manter custos e nível de serviço em patamares competitivos ao longo do tempo. Abordagens integrando modelos de simulação constituem importante alternativa para apoio à tomada de decisão considerando comportamentos estocásticos em sistemas complexos. Concomitantemente, a adoção de práticas enxutas em cadeias de suprimentos tem constituído alternativa estratégica para a simplificação e automatização da tomada de decisão, com decorrente aumento da competitividade. De forma a conciliar as características de resiliência a oscilações e a agilidade decorrente da adoção de práticas enxutas, a presente proposta de projeto de pesquisa objetiva desenvolver e aprimorar modelos teóricos e técnicas de automatização da tomada de decisão em cadeias de suprimentos através da utilização de práticas enxutas combinadas com modelos de simulação de eventos discretos. 
Para atingir esse objetivo, a seguinte equipe de pesquisadores foi formada: 
Na Universidade Federal de Santa Catarina (Brasil):
▪	Prof. Dr. Enzo Morosini Frazzon: Doutor, Professor, Pesquisador Bolsista de Produtividade em Pesquisa CNPq, Brasil (Coordenador Brasileiro), atuando no desenvolvimento de abordagens híbridas baseadas na combinação de problemas de otimização e modelos de simulação a serem aplicadas na automatização da tomada de decisão em cadeias de suprimentos enxutas.
▪	Prof. Dr. Fernando Antonio Forcellini: Doutor, Professor Titular, atuando desenvolvimento, modelagem, melhoria e gestão de processos de tomada de decisão em cadeias de suprimentos. 
▪	Prof. Dr. Guilherme Tortorella: Doutor, Professor, atuando aplicação de práticas enxutas em cadeias de suprimentos. 
▪	Prof. Dr. Ricardo Villarroel Dávalos: Doutor, Professor, atuando modelagem de processos de tomada de decisão em cadeias de suprimentos e na construção de modelos de simulação de eventos discretos.
Área de Interesse: Planejamento e Controle da Produção, Suprimentos, Engenharia de Produção, Administração, Pesquisa Operacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Coordenador / Fernando Antonio Forcellini - Integrante / Guilherme Tortorella - Integrante / Ricardo Villarroel Dávalos - Integrante / Leandro Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Simulation and Optimization supporting 3D Printing Production Systems
Descrição: The joint work goal is to study the operation and management of this specific case in which are present simultaneously several technological elements that characterize the factories of the future / Industrie 4.0 (i.e. cyber-physical systems, simulation / optimisation techniques integrated with MES, collaborative robots, 3D printers, SCADA, networking).
Industry 4.0 or the fourth industrial revolution is a collective term embracing a number of contemporary automation, data exchange and manufacturing technologies. It had been defined as a collective term for technologies and concepts of value chain organization, which draws together Cyber-Physical Systems, the Internet of Things and the Internet of Services.
As discussed we plan to work together for simulating and applying Operations Research techniques to analyse and suggest potential improvements for this practical scenario, with a future potential for integrating this techniques and models to the MES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Coordenador / TULIO HENRIQUE HOLTZ - Integrante / Giuseppe Avventuroso - Integrante / Marco Silvestri - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
AVADADOS (Avalanche de Dados): Recuperação da Informação no Contexto Big Data
Descrição: O projeto AVADADOS visa estudar de que forma a organização e o gerenciamento da informação estão sendo pensados para lidar com o recente conceito de Big Data (que está relacionado com a questão da recuperação da informação em meios que possuem enormes quantidades de dados, estejam estes estruturados ou não). Dentro deste contexto, estruturas tecnológicas e conceitos relacionados, mas ainda em fase de maturação, como a Web Semântica e a Computação em Nuvem serão igualmente alvo de estudo. Pretende-se utilizá-los como ferramentas e meios que propiciarão a criação de modelos que permitam um melhor gerenciamento (armazenamento e recuperação) da informação utilizada no contexto Big Data. As áreas da Logística, Cadeia de Suprimentos e Engenharia de Produção serão utilizadas como cenários para a validação dos modelos propostos neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Integrante / ADILSON LUIZ PINTO - Integrante / Márcio Matias - Integrante / William Barbosa Vianna - Integrante / Moisés Lima Dutra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Termo de cooperação técnica Elaboração de Estudos para Implantação de 16 Áreas de Apoio Logístico Portuário (AALPs)
Descrição: O Objetivo da cooperação é a realização de estudos para Implantação de Áreas de Apoio Logístico Portuário (AALPs) em 16 portos e projetos conceituais para 3 destas AALPs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Integrante / Prof. Dr. Amir Mattar Valente - Coordenador.
2013 - 2016
Controle inteligente de processos produtivos, logísticos e de transportes em cadeias de suprimentos
Descrição: De forma a contribuir para o avanço científico e aprimorar a competitividade sistêmica de organizações empresariais, o projeto de pesquisa desenvolverá uma abordagem para o controle inteligente de processos produtivos, logísticos e de transportes em cadeias de suprimentos. O procedimento de controle será operacionalizado através de heurísticas, modelos matemáticos e de simulação que interagirão com o cenário real. O modelo de simulação e o cenário real estarão submetidos aos mesmos parâmetros de entrada. O comportamento observado do modelo de simulação (twin model) para diferentes horizontes de tempo apoiará as decisões acerca da programação e controle do cenário real, tanto no âmbito da produção, quanto das operações de transporte, do terminal intermodal e do terminal portuário. O desempenho real obtido retroalimentará o modelo de simulação. O procedimento de controle objetivará o aprimoramento da eficiência e do nível de serviço do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Sistemas Produtivos e Logísticos ? S-ProLog
Descrição: A crescente complexidade dos sistemas produtivos e de logística é uma das principais características do ambiente socioeconômico e produtivo contemporâneo. A interação entre processos, pessoas, organizações, instalações, infraestruturas e tecnologias, envolvidos em fluxos de material e informação, em um contexto competitivo e internacional, exige a adoção de uma abordagem sistêmica para a análise e proposição de soluções eficientes, efetivas, inteligentes e integradas para a produção e a logística de bens e serviços.
Neste contexto, as principais áreas de interesse científico e prático estão relacionadas ao planejamento, programação e controle de processos produtivos; projeto de produtos e serviços; sincronização de fluxos de material e informação; planejamento, programação e controle de serviços e operações logísticas; planejamento e alocação de infraestrutura física; uso de tecnologias de informação, comunicação e posicionamento; e gerenciamento das organizações e dos aspectos sociotécnicos envolvidos. Não obstante, pesquisas científicas no âmbito dos sistemas produtivos e logísticos precisam desenvolver e aplicar novas metodologias, métodos e ferramentas de análise e síntese.
A atuação do grupo de pesquisa adota uma visão sistêmica para o tratamento dos desafios identificados, considerando um escopo que pode abranger relações puramente empresariais e/ou a interação entre os participantes e seu contexto. As pesquisas utilizam metodologias, métodos e ferramentas de análise e síntese para a geração de conhecimento e para a agregação de inteligência aos sistemas produtivos e logísticos. Destaca-se, ainda, a rede nacional e internacional de pesquisadores que colaboram ou fazem parte do grupo de pesquisa. 
O Grupo de Pesquisa S-ProLog objetiva, através da adoção de uma visão sistêmica e da criação e aplicação de novas metodologias, métodos e ferramentas, contribuir para o desenvolvimento de conhecimento científico quanto aos sistemas produtivos e logísticos.
Em resumo:
O que almejamos? Agregar inteligência à tomada de decisão em sistemas produtivos.
Como? Integração de conceitos (ex. Indústria 4.0), tecnologias (ex. CPS, IIoT, ICT) e métodos avançados de apoio à tomada de decisão (baseados em simulação, otimização e/ou data analytics).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Coordenador / Vinícius Castro - Integrante / Lucas de Souza Silva - Integrante / CARDOSO PIRES, MATHEUS - Integrante / PIMENTEL, RICARDO - Integrante / Diego Evandro Mazzuco - Integrante / Iracyanne Uhlmann - Integrante / Marina Meireles Pereira - Integrante / HOLTZ, TULIO - Integrante / Djonathan Oliveira - Integrante / Pedro Pfeifer Portela Santos - Integrante / Apolo Mund Carreirão Danielli - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2012 - 2017
I2MS2C - Integrating Intelligent Maintenance Systems and Spare Parts Supply Chains (Programa BRAGECRIM)
Descrição: O objetivo do projeto I2MS2C é aperfeiçoar a eficácia e eficiência do
gerenciam ento de operações de m anutenção de sistem as tecnicam ente
com plexos e, para se atingir esta m eta, planeja-se construir um sistem a
distribuído que integre as dem andas geradas por um sistem a em barcado de
m anutenção inteligente com os m étodos e processos de planejam ento e
program ação da cadeia de suprim entos de peças de reposição.
Este projeto está organizado em 3 Áreas tem áticas : Sistem a de Manutenção
Inteligente (IMS), Planejam ento Colaborativo, e Escalonam ento das
Atividades. A im plem entação deste sistem a utilizará o conceito de Multiagentes,
com adoção do Watchdog Agent na construção do IMS e da
plataform a FRISCO para o gerenciam ento do planejam ento colaborativo e
escalonam ento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Integrante / Danúbia Espíndola - Integrante / Bernd Hellingrath - Integrante / Carlos E. Pereira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Cooperação Técnica para Apoio a SEP/PR no Planejamento do Setor Portuário Brasileiro e na Implantação dos Projetos de Inteligência Logística Portuária
Descrição: Realização de Pesquisas e estudos que venham dar suporte no processo de desenvolvimento do setor portuário nacional, buscando atender às necessidades impostas para a modernização deste setor em âmbito internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Integrante / Prof. Dr. Amir Mattar Valente - Coordenador.
2010 - 2013
ProLogIS - Sistemas Produtivos e Logísticos inteligentes (incorporado como linha de pesquisa do Projeto/Grupo S-ProLog em 2013)
Descrição: Inteligência agregada e disponibilidade de informação no local, tempo e formato adequado para a tomada de decisão são ambas fundamentais para aprimorar a eficiência dos processos produtivos e logísticos. A aplicação de novas tecnologias de manuseio, informação, comunicação e posicionamento, bem como a atribuição de maior autonomia para tomada de decisão dos agentes atuando em sistemas produtivos e logísticos criam as bases para o desenvolvimento de sistemas mais adaptáveis e, por conseguinte, mais inteligentes. 
De forma a aprimorar a competitividade sistêmica de organizações empresariais, este projeto de pesquisa objetivo analisar e propor conceitos, tecnologias, métodos e práticas voltadas à integração e ao desenvolvimento de sistemas produtivos e logísticos inteligentes e sustentáveis em cadeias de suprimentos. Para tanto, serão desenvolvidas atividades nas seguintes áreas: (i) projeto, planejamento e gestão de redes de suprimentos; (ii) sistemas de transportes, transporte intermodal e articulação macrologística, (iii) sistemas adaptativos complexos no âmbito dos sistemas logísticos inteligentes, (iv) a aplicação de novas tecnologias em sistemas produtivos e logísticos, e (v) estratégia e gerenciamento de operações e organizações considerando características e comportamentos emergentes em sistemas complexos.
Além disso, no contexto do projeto se destaca a criação do Laboratório de Sistemas Produtivos e Logísticos inteligentes.
O Laboratório de Sistemas Produtivos e Logísticos Inteligentes (ProLogIS) objetiva contribuir para o desenvolvimento do conhecimento científico quanto à integração da logística e do transporte com o processo produtivo, bem como quanto à tomada de decisão em sistemas produtivos distribuídos (p.ex. cadeias globais de suprimentos). 
O referido Laboratório dará suporte à realização de atividades de ensino e pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Coordenador.
2010 - 2012
LogGlobal ? Improving Global Supply Chains (Programa BRAGECRIM)
Descrição: Esta pesquisa está inserida dentro de um projeto mais amplo, denominado Iniciativa de Pesquisa Colaborativa em Tecnologia de Manufatura Brasil-Alemanha - BRAGECRIM (Brazilian-German Collaborative Research Initiative on Manufacturing Technology- BRAGECRIM), sob os auspícios da Capes e da Finep no Brasil e do DFG, the Deutsche Forschungsgemeinschaft (German Research Foundation) na Alemanha. São 16 projetos aprovados em ambos os lados, sendo este o de número 2, coordenado pelo Prof. Antonio Galvão Novaes, no Brasil, e pelo Prof. Bernd Scholtz-Reiter, na Alemanha. Nossa contraparte na Alemanha é o BIBA - Bremer Institut für Produktion und Logistik GmbH (Production Logistics), Universidade de Bremen, Alemanha. A pesquisa trata da integração entre o processo de manufatura e os sistemas logísticos ao longo da cadeia de suprimento, envolvendo conceitos, tecnologias, métodos computacionais e aplicações. Especificamente, são abordados problemas de transporte (modal e intermodal) e suas implicações logísticas, modelos de roteirização dinâmica de veículos, aspectos organizacionais relacionando produção e logística nas cadeias de suprimento globalizadas, além de outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Integrante / Prof Antônio Galvão Novaes Dr - Coordenador / SCHOLZ-REITER, B. - Integrante / Thomas Makuschewitz - Integrante / Paulo J. Burin - Integrante / Vanina D. Silva - Integrante / Lima Jr., O. F. - Integrante / Sérgio Loureiro - Integrante / Mônica M. M. Luna - Integrante / Marcos Albertin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Outra / Deutsche Forschungsgemeinschaft - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2012
Concepção de Plataformas Logísticas Operando como Elos Inteligentes na Cadeia de Suprimentos e no Transporte Multimodal
Descrição: Os terminais intermodais e outras instalações logísticas voltadas para a intermodalidade tem sido projetadas e implantadas no Brasil sempre dentro de uma visão restrita de prestação de serviços de transporte e armazenagem com o uso da tecnologia de informação bastante limitado. Este é um dos principais problemas da intermodalidade brasileira que convive com gargalos e desbalanceamentos graves. A inovação desta proposta é tratar, dentro de uma visão macro logística (Novaes e Frazzon, 2005), as Plataformas como o elo inteligente que potencializa a integração e o ganho de sinergia entre diferentes cadeias produtivas através da função logística.
O objetivo do projeto é identificar o estado da arte e da prática das plataformas logísticas e desenvolver proposições para a implantação destas instalações intermodais no Brasil dentro de um novo conceito que enfatiza o uso da tecnologia de informação e explora o potencial de sinergia das cadeias produtivas usuárias destas instalações.
 Este novo enfoque trará grandes contribuições para a redução do chamado Custo Brasil, para o aumento da competitividade de nossas empresas no mercado internacional e para a melhoria da distribuição de insumos e produtos finais no território brasileiro.
Da mesma forma que o conceito de City Logistics (Dutra e Novaes, 2006) vem trazendo grandes contribuições para a movimentação de cargas em diferentes cidades do mundo integrando os principais agentes - embarcadores, operadores, cidadãos e governo ? dentro de uma visão mais ampla de planejamento e operação urbana e utilizando a tecnologia de forma intensiva e integrada, a proposta é desenvolver um conceito de plataformas logísticas inteligentes que tenha papel semelhante no âmbito regional e global atuando, principalmente, dentro do aumento da eficiência das cadeias produtivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Integrante / Prof Antônio Galvão Novaes Dr - Integrante / Prof. Mirian Buss Gonçalves - Integrante / Lima Jr., O. F. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
LogGlobal ? Improving Global Supply Chains (Programa BRAGECRIM)
Descrição: No contexto do programa BRAGECRIM (Brazilian-German Collaborative Research Iniciative on Manufacturing Technology) o projeto LogGlobal objetiva investigar e aprimorar as interfaces informacionais entre processos distribuídos de manufatura e sistemas logísticos ao longo de cadeias de suprimentos globais (Global Supply Chains).   
No Brasil, além da UFSC, participam do projeto a Unicamp e a Universidade Federal do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Coordenador / Prof Antônio Galvão Novaes Dr - Integrante / SCHOLZ-REITER, B. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Deutsche Forschungsgemeinschaft - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2011
Núcleio de Pesquisa em Logística Integrada - PRONEX II
Descrição: O projeto PRONEX II é composto por 3 linhas de pesquisa principais, conforme segue. Pesquisa 1: Uma visão sistêmica, que considere as relações entre as empresas, visando otimizar a logística de mercadorias é o foco dessa pesquisa. Seu objetivo principal é o estudo das relações entre os agentes da cadeia de suprimentos no contexto nacional, visando, através do uso de formas modernas de troca de informação e ferramentas operacionais, uma utilização mais eficiente dos ativos disponíveis e a redução de custos logísticos, do lead-time e das vulnerabilidades da cadeia no transporte de mercadorias, com impactos positivos sobre a sustentabilidade dessas. Pesquisa 2: Situações de emergência como grandes acidentes, erupções vulcânicas, enchentes, terrorismo,etc; exigem um tratamento logístico especial, que vem sendo denominado de logística humanitária, um conceito ainda muito novo no Brasil, mas que vem sendo crescentemente estudado em países da Europa e nos Estados Unidos. Neste contexto, o objetivo desta pesquisa é analisar os conceitos da logística humanitária, avaliando suas similaridades e diferenças em relação aos conceitos da logística clássica e avaliar a viabilidade de sua aplicação para uma situação específica, tomando como exemplo um evento de emergência particular que envolva risco ou necessidades para uma dada população. Pesquisa 3: Atualmente, muitos estudos estão focados no desenvolvimento de métodos matemáticos robustos que possibilitem resolver problemas importantes na área de logística e de transporte. Neste projeto o objetivo é o desenvolvimento de modelos de otimização global, do tipo localização-locação, associados a diagramas de Voronói generalizados (com pesos aditivos e multiplicativos), aplicados ao planejamento e projeto de sistemas de transportes urbanos de pessoas e de mercadorias e de técnicas de computação, que permitam resolver problemas associados a diagramas de Voronói em tempo substancialmente menor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Integrante / Prof Antônio Galvão Novaes Dr - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Sustainability and Effectiveness in Global Logistic Systems
Descrição: Global marketing, production and sourcing have shaped material, information and value streams in dynamic and complex systems. Logistic services firms have the opportunity to explore and exploit international integration and interdependence in several ways. First, they can leverage their global coverage for offering international logistics and transportation to current clients. Second, they can leverage their logistics expertise in order to expand operations into increasingly attractive markets by offering services to new customers. Third, logistic services firms can support the international expansion of existing clients with logistic expertise and services in new markets.
These strategic initiatives of logistic services firms impel the internationalisation of material and information flows, assets and inter-organisational networks. Therefore, international venturing ? acquisitions, alliances, joint ventures and greenfield projects ? should be properly considered in the corporate strategy of logistic services firms. Internationalisation strategies also have to take into account that new frontiers in the global logistic market are located in distant and different environments. Venturing into increasingly diversified markets evokes the importance of prior awareness of contextual variables as a complementary capability in addition to existent core competences. Any economic organisation faces two fundamental tasks: first, it must survive the challenges of today, and second, it must adapt to tomorrow?s challenges. The project explored the latter, addressing international venturing of logistic services firms in different contexts. In simpler terms: which factors drive successful international venturing in the logistic services industry?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Coordenador / Prof Antônio Galvão Novaes Dr - Integrante / SCHOLZ-REITER, B. - Integrante.Financiador(es): Universität Bremen - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Núcleio de Pesquisa em Logística Integrada - PRONEX I
Descrição: O tratamento dado ao setor produtivo, através do Gerenciamento da Cadeia de Abastecimento (Supply Chain Management), integrando de forma sistêmica e estratégica seus diversos participantes, dá à Logística um papel fundamental no desenvolvimento econômico. Dada a competição enfrentada pelas empresas no contexto nacional e principalmente internacional, as organizações participantes da cadeia de produção têm procurado reduzir gradativamente seus custos e melhorar a sua produtividade. Contudo, restam ainda grandes ganhos de competitividade a conquistar, que se encontram localizados nas interfaces entre esses participantes e representadas pelas diversas modalidades de transportes, pelos terminais, portos, órgãos de controle. Atuando sobre estoques, transporte, uso da informação, serviços complementares, entre outros fatores, a Logística busca a redução de custos globais, a redução do lead time, a satisfação de prazos pré-estabelecidos, a manutenção de um nível de serviço adequado e, antes de tudo, a agregação de valor para o consumidor final. Nesse contexto, as seguintes atividades foram executadas no projeto: (i) solução de problemas de transporte e de logística através de métodos de otimização global; (ii) análise de risco na manutenção de serviço logístico; (iii) desenvolvimento de metodologia para o planejamento estratégico e a operação de transporte de produtos em grandes volumes; (iv) logística reversa na estruturação de cadeias de suprimento avançadas; (v) investigação da percepção dos usuários de serviços de transportes, de logística e de apoio na exportação e importação de produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Integrante / Prof Antônio Galvão Novaes Dr - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Estudos para Caracterização e Aprimoramento Operacional de Fluxos de Cargas e Passageiros no Transporte Terrestre
Descrição: No ambiente competitivo contemporâneo, tangido pelo paradigma da flexibilidade e da conectividade, o transporte caracteriza-se como um dos componentes mais relevantes dos sistemas logísticos. Um aspecto importante a considerar é a forte correlação que se observa hoje entre o deslocamento de pessoas e o transporte de mercadorias. De fato, nas rodovias e ferrovias que interligam os núcleos urbanos, estados e países, se observam fluxos crescentes de cargas e passageiros. Esses sistemas se utilizam da mesma infra-estrutura, gerando impactos conjuntos, de natureza ambiental, problemas de segurança, congestionamentos, entre outros. Daí a necessidade de se ter uma visão macro-logística mais abrangente, que contemple tais efeitos de forma integrada e sistêmica.
Nesse contexto, o projeto contemplou a realização de estudos voltados à avaliação de relevantes fluxos de cargas e passageiros integrantes do transporte terrestre brasileiro. Tais fluxos têm caráter estratégico quer por sua representação no universo em que estão contidos, quer pelos volumes, origens, destinos e pelo que significam ou podem significar para a economia e para a sociedade. Os mesmos foram identificados, mapeados e caracterizados, bem como suas condições operacionais avaliadas. No que tange aos fluxos de cargas, o projeto contemplou ainda o estudo de alternativas logísticas em diferentes cenários e a indicação de ações de melhoria para horizontes de curto médio e longo prazos. 
Em detalhes, no escopo do sub-projeto Cenários Logísticos para Fluxos de Cargas em Estratégicos Corredores de Transporte foram realizadas pesquisas e estudos de cenários logísticos para fluxos de cargas em estratégicos corredores de transporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Integrante / Prof Antônio Galvão Novaes Dr - Integrante / Prof. Dr. Amir Mattar Valente - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Cooperação.
2003 - 2011
Grupo de Pesquisa: Sistemas Logísticos, Emergenciais e de Transportes
Descrição: Na atual fase de desenvolvimento do País, os problemas logísticos e de transportes vem exigindo tratamento mais científico para sua solução, tanto no domínio empresarial, como no âmbito governamental. De outro lado, a identificação, análise e solução de problemas ligados à segurança de transportes e às questões sociais de uma forma geral, vem atraindo a atenção e o interesse de parcelas expressivas da sociedade. Nosso grupo de pesquisa iniciou-se em 1993 e cresceu bastante nos últimos anos, com diversas defesas de teses e dissertações e com um acréscimo razoável de novos pesquisadores. Um aspecto importante a frisar é que nossas relações de intercâmbio com instituições de ponta no exterior vêm aumentando e estão se consolidando com resultados significativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Integrante / Prof Antônio Galvão Novaes Dr - Coordenador / Prof. Mirian Buss Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Identificação de Produtos de Alto Valor Agregdo com Potencial de Migração para a Multimodalidade
Descrição: O projeto objetivava a identificação, ao longo dos eixos dos fluxos de produção, de um grupo de produto, com alto valor agregado e potencial de migração ou integração com outros modais de transporte, apresentando seu atual cenário econômico e social, bem como o perfil das operações logísticas para sua movimentação. Além disso, o projeto visava recomendar mudanças na rede logística sob análise (instalações e modais de transporte a serem utilizados), apresentando os impactos econômicos e sociais para os usuários e sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Integrante / Prof Antônio Galvão Novaes Dr - Coordenador / Prof. Dr. Amir Mattar Valente - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Núcleo de Pesquisa em Logística Global
Descrição: O objetivo do projeto foi buscar e analisar soluções para reduzir os custos, os retardamentos e os problemas de qualidade observados nas logísticas ?inbound? e ?outbound? integrantes das cadeias de suprimento globalizadas de interesse para o Brasil. O setor automobilístico foi adotado como referência para a análise tendo em vista sua importância na economia nacional. Uma das características desse núcleo foi seu caráter multi-institucional. Liderado pelo grupo da UFSC, o Núcleo foi formado por pesquisadores das seguintes instituições: Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Engenharia Industrial; Universidade Estadual de Campinas, Engenharia Civil;  Instituto Militar de Engenharia, Rio de Janeiro, Pós-Graduação em Transportes; e Fiat Automóveis AS, Betim, MG. As linhas de pesquisa básicas abordadas no projeto foram as seguintes: Logística Inbound, Logística outbound, Logística e manufatura, Logística Urbana, Serviços Logísticos e Logística Reversa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Enzo Morosini Frazzon - Integrante / Prof Antônio Galvão Novaes Dr - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2