2023 - Atual
LEAN CONSTRUCTION: ANÁLISE COMPARATIVA DO GERENCIAMENTO DE DESPERDÍCIOS EM INDÚSTRIAS DE TIPOLOGIAS CONSTRUTIVAS METÁLICA E MODULAR NO ESTADO DE MINAS GERAIS.
Descrição: A construção em geral representa uma importância significativa para economia de um país e pela sua
representatividade é fundamental que as organizações invistam em inovações para se manterem no mercado e, atrelado a isso cada vez mais a busca por qualidade e processos produtivos construtivos inovadores são fundamentais para o sucessos da pirâmide da produção, contribuindo assim para modernização da construção e urbanização mundial. Diante das transformações que é evidenciado na construção e seus desafios, a presente proposta de dissertação contempla o objetivo geral de demonstrar através de estudo comparativo em duas indústrias de construção localizada em Minas Gerais, de tipologia construtiva metálica e modular, como os profissionais responsáveis gerenciam os desperdícios da cadeia produtiva, visando contribuir e demonstrar a
empregabilidade de ferramentas de controle e sua contribuição na melhoria contínua durante o processo de produção. Posto isso, será realizada uma pesquisa qualitativa exploratória. Os dados serão coletados por meio de estudo de caso em duas indústrias de construção, para o estudo analítico é necessário a consideração de questionários e entrevistas com profissionais gestores atuantes em duas indústrias de tipologias construtivas metálica e outra modular. Em relação ao levantamento as principais observações questionadas serão como eles gerenciam os desperdícios encontrados durante o processo, para a compreensão dessa dinâmica de análise será utilizada uma filosofia que outras organizações estão utilizando denominada Lean Construction, essa técnica contribui no gerenciamento desses desperdícios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irce Fernandes Gomes Guimarães - Coordenador / Solange Aparecida Tolentino - Integrante / GEFERSON DIOGO DE OLIVEIRA - Integrante.
2022 - Atual
Big Data e Simulação na Formação de Times: uma Análise dos Principais Modelos de Tecnologias que Auxiliam nesse Processo.
Descrição: Empresas de diversos segmentos enfrentam problemas referentes à formação de
equipe. Altos gastos com treinamento e capacitação e elevados índices de rotatividade
estão entre os fatores que mais preocupam as empresas e, ao mesmo tempo, que mais
motivam para realizarem investimentos em tecnologias que auxiliam no processo de
formação de times. Nesse contexto, algumas ferramentas se apresentam de maneira
promissora, dentre elas o Big Data e a Simulação. Em virtude dessas observações, propõe- se construir, por meio do Big Data e Simulação, um modelo básico para aprimorar a
formação de equipe ou times em ambientes de atividades colaborativas. Espera-se com a
pesquisa apresentar as principais tecnologias que vêm sendo utilizadas para esse fim no
ambiente de estudo, e incentivar outras localidades para atentar para a importância desses
recursos para a formação de times.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irce Fernandes Gomes Guimarães - Coordenador / Helton Cristiano Gomes - Integrante / Antônio Augusto Ferreira de Castro - Integrante / Larisa Aparecida Lopes de Souza - Integrante.
2022 - Atual
Gestão de Riscos em Obras Lineares: Proposta de uma Metodologia Enxuta Utilizando os Conceitos Lean, Bowtie e FMEA
Descrição: Devido a ocorrência de acidentes nas indústrias, muitas organizações focaram a atenção em meios de evitar e/ou mitigar estes acontecimentos. Para este fim,  muitos estudos surgiram e novas práticas foram inseridas, nestes contextos,  a fim de reduzir os riscos e a frequência destes acidentes. No ramo da construção civil, isto não é diferente,  já ocorreram diversos acidentes com múltiplas vítimas e danos materiais que acabaram por afetar a continuidade dos negócios de algumas empresas. Uma das soluções, que auxiliam na minimização ou eliminação dos riscos das atividades neste setor, é a busca por metodologias que permitam mapear, detectar e evitar tais riscos nas atividades destas empresas. Exemplos são  as metodologia Failure Mode and Effect Analysis (FMEA) e BowTie, ambas amplamente utilizadas no setor da aviação, indústria petroquímica, automobilística e alguns setores da indústria das construções. Neste sentido, este estudo tem como objetivo desenvolver uma metodologia híbrida, partindo dos dois métodos (FMEA e BowTie), para a gestão de riscos na construção civil. Para atingir este objetivo pretende-se apresentar as etapas e processos necessários para o mapeamento dos riscos, as barreiras de controle e mitigação e ainda o processo de inspeção dos controles. Serão considerados como etapas iniciais do estudo, a revisão bibliográfica dos temas geradores da pesquisa, a aplicação de um formulário com usuários das metodologias descritas, a elaboração de proposta de estrutura de gestão de risco e ainda a modelagem preliminar de um risco em um template. Os resultados esperados são a elaboração de uma proposta de uma estrutura de gestão de riscos de negócio adaptada às necessidades da construção civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irce Fernandes Gomes Guimarães - Coordenador / Claúdia Maria Arcipreste - Integrante / Hudson Emilio Arantes Assunção - Integrante.
2022 - Atual
Análise de ferramentas e metodologias de planejamento aplicadas ao gerenciamento  de projetos na construção civil
Descrição: Definidos pelo PMI (2021) como esforços temporários empreendidos para criar um produto, serviço ou resultado único, os projetos têm se transformado ao longo dos anos. Seja com abordagens tradicionais, voltadas à proposição de técnicas e ferramentas para atingir o escopo, prazo e custo almejados, seja com metodologias ágeis, que incorporam maior rapidez e flexibilidade, a gestão de projetos segue se organizando para dar respostas eficazes às necessidades de diversos setores. No que tange à construção civil, os primeiros registros dos projetos, no Brasil, datam de 1684, com o manuscrito para a
reforma de um mosteiro no Rio de Janeiro (JOFEGE, 2021). Atualmente, os projetos de construção civil representam cerca de 7% do PIB brasileiro (ABRAINC, 2021). Tamanho potencial deste setor movimenta uma grande cadeia produtiva, que ultrapassa os limites dos canteiros de obras. Por outro lado, os desafios no planejamento e controle, para minimizar os desperdícios e manter a competitividade, também são expressivos, sobretudo, no contexto da crise que se
instalou em função da pandemia. Estima-se que, para cada m² de área construída, são gastos o equivalente a 1,30 m², ou seja, a cada três residências, uma quarta é descartada (ALVES, 2021). Já no âmbito do gerenciamento do tempo, segundo o FMI (2018), 45% dos profissionais de construção civil demandam mais tempo em atividades extras, não vinculadas ao valor agregado ao produto. Diante desse cenário, faz-se necessário avançar em uma abordagem sistêmica, vinculada às
decisões estratégicas das empresas, para o planejamento de projetos na construção civil. Afinal, o planejamento organiza, elabora e coordena o trabalho do projeto, a fim de que se desenvolva proativamente uma abordagem para criar as entregas do projeto (PMBOK, 2021). Nesse sentido, diversos estudos têm sido elaborados ao longo das últimas décadas. Nos anos 80, Laufer e Tucker (1987) relacionaram o planejamento a um processo de tomada de decisão, para antecipar uma ação
futura, utilizando meios eficazes para obtê-la. Na década seguinte, Limmer (1997) definiu o planejamento como um processo por meio do qual se estabelecem objetivos, discutem-se expectativas de ocorrências de situações previstas, veiculam-se informações e comunicam-se resultados pretendidos entre pessoas, entre unidades de trabalho, entre departamentos de uma empresa e, mesmo, entre empresas. Desse modo, em face à ampla disponibilidade de metodologias encontradas na literatura contemporânea, observa-se a inexistência de ferramentas que apoiam a seleção da metodologia
mais adequada a cada aplicação. Nesse sentido, este estudo propõe analisar a viabilidade do emprego dos recursos metodológicos e tecnológicos, necessários para orientar o planejamento e controle da produção, aplicado aos projetos da construção civil. Para atingir esse objetivo, pretende-se realizar uma revisão bibliométrica dos temas geradores da pesquisa e aplicar questionário a profissionais do segmento. Como resultado, espera-se subsidiar a tomada de decisão, na definição da abordagem mais adequada ao planejamento de cada empreendimento. A importância desse domínio, entretanto, provém não só de proporcionar uma alternativa para gerenciamento dos projetos na área, como também de fomentar as discussões em busca de maiores níveis de qualidade e eficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irce Fernandes Gomes Guimarães - Coordenador / Helton Cristiano Gomes - Integrante / Camila Júlia Calazans - Integrante.
2021 - Atual
Principais desafios frente as tecnologias contemporâneas: Uma análise de planejamentos, programação e controle de insumos no setor produtivo Brasileiro no cenário de Pandemia
Descrição: Os sistemas de planejamentos industriais vêm sofrendo grandes transformações no decorrer dos anos. As mudanças que surgem trazem novas tecnologias, novos cenários e diferentes desafios no decorrer dos anos. Neste âmbito, é esperado que à medida em que aparecem as mudanças, os ambientes de trabalhos aperfeiçoem e se adequem as necessidades. Em virtude destas observações, este projeto pretende analisar como tecnologias contemporâneas são desenvolvidos e utilizadas no processo de planejamento e controle de insumos em algumas instituições em cenário de pandemia. Para este fim, o método utilizado para a pesquisa será a bibliometria respaldada por estudo de caso. Os resultados esperados são apresentação das contribuições e avanços adquiridos nos planejamentos durante a pandemia, as tecnologias que contribuíram para as mudanças e suporte ao processo de planejamento industriais, as condições e perspectivas futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irce Fernandes Gomes Guimarães - Coordenador / TATIANE BRAGA PINHEIRO - Integrante / MARINA SANTOS PAIXAO - Integrante.
2021 - Atual
Simulação para análise de consumo de recursos em cenários de crise
Descrição: Identificado pela primeira vez no final de 2019 como um caso de pneumonia em Wuhan, China (ZHU et al., 2020), o coronavírus (COVID-19) pegou o mundo de surpresa e, se espalhando rapidamente, em 11 de Março de 2020 o surto já foi considerado uma pandemia pela Organização Mundial de Saúde (WHO, 2020), trazendo diversos impactos no cotidiano da sociedade, modificando relações e criando a necessidade de rápidas soluções para problemas não apenas no setor de saúde, mas em diversos outros, uma vez que se fez necessária práticas antes não comuns, como o distanciamento social e a utilização de máscaras para minimização da dispersão do vírus.
Outras medidas também foram tomadas para conter a dispersão do vírus, tanto a nível estadual, quanto municipal. A depender do nível de contaminação, restrições de acesso à serviços considerados não essenciais, como limitações nos horários de atendimento ou de lotação, ou mesmo medida mais drástica como o lockdown foram necessárias. Ao analisar os números divulgados por órgãos competentes, percebe-se então como essas restrições impactam diretamente os diversos setores da economia, como transporte, manufatura, prestação de serviços gerais, entre outros. No Brasil por exemplo, de acordo com o Fundo Monetário Internacional (IMF, 2020) durante os meses de fevereiro e agosto de 2020, sete milhões de trabalhadores perderam seu emprego, aumentando a taxa de desemprego em 3,4 pontos percentuais, refletindo também no PIB que sofreu retração de 4,1 pontos percentuais quando comparado ao ano anterior.
Em consequência deste cenário, que difere em várias maneiras de um cenário comum, surgem novos desafios e problemas em que gestores e tomadores de decisão devem agir com rapidez. Nesse sentido, a Pesquisa Operacional, por meio da simulação a eventos discretos (SED) se apresenta como ferramenta bastante útil para modelagem desses novos paradigmas, uma vez que permite ao pesquisador analisar o comportamento de sistemas e conduzir experimentos em diferentes cenários. 
É com este intuito que neste projeto será estudado e apresentada a modelagem e simulação a eventos discretos da cadeia de suprimentos das vacinas, desde a chegada/produção no Brasil, até sua distribuição para algumas cidades , comparando estratégias de vacinação e outros possíveis cenários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irce Fernandes Gomes Guimarães - Coordenador / Aloísio de Castro Gomes Junior - Integrante / VINÍCIUS JOSÉ TEIXEIRA DE FREITAS - Integrante.
2021 - Atual
O uso do BIM como suporte ao desenvolvimento de projetos arquitetônicos otimizados para Light Steel Framing
Descrição: Pesquisadores de várias áreas apontam que a principal questão a ser resolvida pela humanidade no século XXI é o aquecimento global e apesar de não haver uma única resposta correta à essa questão, é consenso que o desenvolvimento sustentável é um conceito norteador. (HARARI, 2018; SAGAN, 2006; TORGAL; SAID, 2010) Como atividade econômica que mais consome matéria-prima e com elevados índices de desperdício, a construção civil tem grande responsabilidade sobre os impactos ambientais provocados até hoje. Vários autores apontam a industrialização das construções como caminho para tornar essa indústria mais eficiente sob aspectos ambientais, econômicos e sociais. Dentre as possibilidades já apontadas, o LSF (Light Steel Framing) apresenta grande potencial de responder à essas demandas, porém, a falta de conhecimento específico sobre sistema construtivo, determinante para o sucesso das construções em aço, é um grande entrave para a popularização do sistema. (BORSATO, 2009) Contudo, esse problema pode ser contornado com o auxílio de ferramentas BIM (Building Information Modeling), que através da parametrização, são capazes de proporcionar um ambiente tecnológico automatizado para a concepção de projetos arquitetônicos otimizados para o LSF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Irce Fernandes Gomes Guimarães - Coordenador / Flávio Teixeira de Souza - Integrante / Jéssica Alves e Matos - Integrante / Mariana Conde Reis - Integrante.
2021 - Atual
PLANEJAMENTO, GESTÃO E CONTROLE NA CONSTRUÇÃO CIVIL: ATRASOS NA CONCLUSÃO DE OBRAS EM INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR.
Descrição: A Administração Pública (AP) geralmente desenvolve atividades para atender o interesse público,
devendo atentar aos princípios básicos presentes da Constituição Federal, como por exemplo, a
Legalidade e a Eficiência. O primeiro princípio sujeita às leis e normas administrativas. O segundo
determina que as atividades sejam exercidas de forma eficiente, resultando a prestação de serviços
visando a satisfação do público. Esses princípios devem também ser seguidos nas contratações de
obras civis, atentando à qualidade, a programação e acompanhamento das atividades, ao custo e
fidelidade na conclusão dos serviços contratados.
Neste contexto, observa-se que o aprimoramento do planejamento e gestão das atividades de obras
em edificações públicas podem combater irregularidades mais recorrentes e reduzir a geração de
aditivos contratuais e pedidos de acréscimo de tempo na execução dessas obras.
Para investigação das principais falhas que impedem o cumprimento das atividades em tempo hábil e
possíveis causas dos aditamentos, propõe-se nessa pesquisa uma revisão da literatura de
planejamento e controle em obras públicas e causas dos aditivos e adição de tempo em obras públicas.
Para avaliar os principais conceitos e ferramentas levantados na revisão será desenvolvido um estudo
de caso em uma Instituição de Ensino Superior, partindo de um mapeamento de dados dos contratos
das obras realizadas nos últimos 10 anos e também entrevistas, junto a um grupo de empresas de construção civil e outras Instituições de Ensino para verificar o posicionamento de cada um diante aos
fatores identificados no estudo de caso.
À partir da análise dos dados coletados no estudo de caso, entrevistas às empresas e instituições de
ensino, será possível identificar elementos ligados ao empreendimento que impactam, direta ou
indiretamente, nos prazos de conclusão obras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Irce Fernandes Gomes Guimarães - Coordenador / Clécio Magalhães do Vale - Integrante / Aldo César Andrade D?Angelo - Integrante.
2021 - Atual
Planejamento em canteiro de obras: Uma análise por meio da simulação a eventos discretos
Descrição: A indústria da construção civil desempenha um papel fundamental na economia brasileira, gerando empregos, renda e arrecadação. Entretanto necessita suprir deficiências relacionadas ao planejamento de canteiros de obras. Muitas decisões são tomadas à medida em que os problemas surgem no decorrer da execução do projeto, sem aplicação de uma metodologia consistente. Para tentar minimizar essas deficiências, alguns segmentos industriais vêm utilizando a simulação como recurso de análise do sistema real para as decisões, sendo possível identificar as chances de mudanças, eventuais problemas e as peculiaridades do sistema. Dessa forma, o emprego da simulação computacional no planejamento de canteiro de obras possui grande relevância, pois, por esse instrumento é possível analisar as diferentes variáveis de um sistema produtivo, tais como: tipos de organização de leiaute, movimentações dos diferentes recursos, filas de espera, uso da capacidade, visualização de diferentes possibilidades de melhoria no processo sem a intervenção no ambiente real. Nesse sentido, essa pesquisa tem por objetivo analisar diferentes métodos de organização e planejamento de leiaute de canteiro de obra e avaliar como a simulação pode apoiar as decisões no processo construtivo. Para tanto, será modelado um leiaute de um canteiro de obra e a partir da coleta de dados, verificação e validação do modelo, simular, criar cenários possíveis e analisar os resultados adquiridos. Com isso, espera-se apresentar diretrizes para a análise e planejamento de arranjo físico na construção civil utilizando a simulação, bem como, sinalizar os principais indicadores de aumento da eficiência das operações, eliminação de desperdícios e flexibilização de movimentação de recursos no planejamento de leiaute.
Palavras-chave: Canteiro de obras, Leiaute, Simulação a eventos discretos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Irce Fernandes Gomes Guimarães - Coordenador / Helton Cristiano Gomes - Integrante / Thársilla Paulino Marchiori - Integrante / THAYNARA LARISSA SOUZA CORREA LIMA - Integrante / EULER COTA MARTINS - Integrante.
2020 - 2022
Impactos da Implementação de Tecnologias de Apoio ao Controle e Gestão da Qualidade: Uma Análise no Canteiro de Obras da Construção Civil
Descrição: O aumento da complexidade dos projetos relacionados à construção civil em canteiros de obra atribui à tarefa de controle de qualidade grande importância, no sentido de garantir o atendimento aos requisitos legais, estéticos e funcionais de um projeto. O monitoramento realizado por meio do Controle de Qualidade pode reduzir a possibilidade de mudanças inesperadas, erros e omissões, desperdícios e prevenção de problemas. Para esse fim, a aquisição rápida de dados, automatizada, on-line e de uma forma acelerada oportuniza uma análise cuidadosa, ágil e de melhor interpretação de dados, tais como, notificação de deterioração do processo, reconhecimento de padrões e Controle Estatístico da Qualidade. Por outro lado, o setor de construção civil, em obras de pequena e média escala, ainda não adota tais sistemas de acompanhamento automatizado, devido à dinamicidade da construção, insegurança e inadequação dos locais de construção para monitoramento por meio de tecnologias de captação e otimização de dados, sendo, portanto, propenso a falhas e falta de integração entre as equipes. Dessa forma, essa dissertação tem como objetivo analisar os impactos da implementação de tecnologias de apoio ao controle e análise da qualidade nas atividades do canteiro de obras da Construção Civil. A metodologia utilizada consiste na pesquisa bibliográfica, bibliometria e pesquisa de campo. As informações coletadas para este estudo serão analisadas por meio de duas ferramentas apresentadas na revisão bibliográfica: Desdobramento da Função Qualidade (QFD) e Análise de Modos de Falha e seus Efeitos (FMEA). O QFD será utilizado para comparar as tecnologias existentes, obtidas por meio da análise bibliométrica, aplicação de um questionário e estudo de caso. O FMEA será utilizado para analisar como a implementação de tecnologias de apoio e controle da Qualidade pode auxiliar na diminuição ou prevenção das principais dificuldades/deficiências informadas na aplicação do questionário. Com isso, espera-se que essa pesquisa auxilie na tomada de decisão dos gestores, principalmente ao que tange à coleta de informações durante o processo construtivo, inserção de tecnologias no controle da qualidade, garantia e cumprimento de prazos e custos estabelecidos no empreendimento; contribua no desenvolvimento de pesquisas acadêmicas futuras relacionadas à inovação que objetivem diminuir atraso nos processos da construção civil.
Palavras chaves: Qualidade. Tecnologias. Construção Civil. Controle da Qualidade no Canteiro de Obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Irce Fernandes Gomes Guimarães - Coordenador / Igor Vinicius Silva Paiva - Integrante / Geraldo Donizetti de Paula - Integrante.
2020 - 2022
Tecnologias e metodologias de projeto e gestão de projeto: processos integrados e colaborativos em Arquitetura, Engenharia e Construção
Descrição: A pesquisa busca de entender o funcionamento do Building Information Modelling (BIM) e sua correlação com o Lean Thinking, visando analisar dinâmicas de implementação e softwares envolvidos na sua disseminação, identificar a viabilidade da implementação da tecnologia em projetos de engenharia, demonstrar aplicabilidades práticas e dificuldades encontradas em correlacionar ao método Lean manufacturing com o processo virtual de projetos. A pesquisa é considerada de natureza aplicada, sendo exploratória e descritiva, com abordagem qualitativa. Será utilizado como método o estudo de caso, sendo empregado questionários, além do desenvolvimento, análise e aplicação de um projeto prático. O presente estudo refere-se a uma edificação de 3 andares executada em uma cidade do interior de Minas Gerais. Para a execução desta obra foram utilizadas ferramentas BIM na realização dos projetos como forma de validação de aplicabilidade da mesma. A escolha deste tipo de ferramenta se deu perante a realidade jurídica decorrente do Decreto N° 9.983, de 22 de agosto (Brasil,2019), que trata sobre a disseminação estratégica do BIM. Contudo, para Farias (2018), as faculdades e empresas não estão familiarizadas com este tipo de tecnologia. Por meio da coleta de dados e entrevistas em empresas, será exposta a realidade prática. Para tanto, será utilizado software REVIT acompanhado da ferramenta de gestão PDCA e da filosofia Lean Thinking.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Irce Fernandes Gomes Guimarães - Coordenador / Claúdia Maria Arcipreste - Integrante / Samira Khalil Ruphael - Integrante / EDMUNDO DANTAS GONCALVES - Integrante.
2020 - 2022
Análise Exploratória de Dados e Modelos de Predição para a Indústria da Construção Civil no Brasil
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo analisar os dados de series temporais relacionadas à indústria da construção civil no Brasil e desenvolver métodos de predição para valores futuros, bem como estimar o PIB do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Irce Fernandes Gomes Guimarães - Integrante / Helton Cristiano Gomes - Coordenador / Ana Carolina R. R. Souza - Integrante / Rodrigo Vieira de Souza - Integrante.
2020 - Atual
APLICAÇÕES DA SIMULAÇÃO A EVENTOS DISCRETOS EM ÁREAS DE SAÚDE
Descrição: Nesta pesquisa serão Identificadas  as tendências do uso da simulação de eventos discretos na área da saúde, visando mensurar a contribuição deste conhecimento em cenários disruptivos.
Inicialmente será estudada e apresentada uma modelagem e simulação a eventos discretos da cadeia de suprimentos das vacinas, desde a chegada/produção no Brasil, até sua distribuição para as cidades de Congonhas e Ouro Preto, comparando estratégias de vacinação e outros possíveis cenários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irce Fernandes Gomes Guimarães - Coordenador / VINÍCIUS JOSÉ TEIXEIRA DE FREITAS - Integrante / Aloísio de Castro Gomes Júnior - Integrante.
2019 - 2021
ANÁLISE DOS DESAFIOS DO SETOR PRODUTIVO BRASILEIRO FRENTE AS PRINCIPAIS TECNOLOGIAS HABILITADORAS DA INDUSTRIE 4.0  E  MADE IN CHINA
Descrição: OS ESFORÇOS SIMULTÂNEOS ENTRE CAMPOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS VISANDO MAPEAR AS TRANSFORMAÇÕES PREVISTAS PARA A INDÚSTRIA 4.0 E INTERNET DAS COISAS SINALIZAM QUE HÁ UMA TENDÊNCIA MUNDIAL DE SE TER GRANDES AVANÇOS NA MATRIZ DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA. A INSERÇÃO DAS INOVAÇÕES VINDAS DO MODELO DE PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO E DA PESQUISA APLICADA NOS PROCESSOS PRODUTIVOS GERA UMA NECESSIDADE DE TRANSFORMAÇÃO DE COMO PENSAR EM DESENVOLVER A EDUCAÇÃO E NOVOS TIPOS DE TRABALHO, O QUE É UM GRANDE DESAFIO PARA O BRASIL. APESAR DE HAVER  INÚMERAS INCERTEZAS ACERCA DA INDUSTRIA 4.0 NO BRASIL, ESTE PROJETO DE PESQUISA PRETENDE ANALISAR, POR MEIO DE UMA REVISÃO INTEGRATIVA, COMO A INDUSTRIE 4.0 E  MADE IN CHINA ESTÃO SENDO DIFUNDIDAS NOS PROCESSOS PRODUTIVOS BRASILEIROS.  O RESULTADO ESPERADO É UM MAPEAMENTO PRELIMINAR CONTENDO QUAIS EMPRESAS JÁ TOMARAM INICIATIVAS PARA DESENVOLVER E IMPLEMENTAR TECNOLOGIAS NO PAÍS, CONDIÇÕES E PERSPECTIVAS FUTURAS DO BRASIL PARA A INSERÇÃO DA MANUFATURA INTELIGENTE, TIPOS DE PLANEJAMENTO QUE ALGUNS PAÍSES FIZERAM SOBRE O TEMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irce Fernandes Gomes Guimarães - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2019
Mapeamento da utilização dos princípios básicos do PCP nas operações de serviços de uma cidade histórica
Descrição: Tradicionalmente, os estudos sobre a aplicação do planejamento e controle da produção (PCP) são voltados para as indústrias de bens manufaturados. Porém, a crescente participação da prestação de serviços em diversos setores da economia chama a atenção para a utilização do PCP em serviços. Neste sentido, este projeto pretende pesquisar essa nova visão do planejamento e controle de operações de serviços (PCOS). Para melhor avaliar essa abordagem, uma cidade histórica do interior de Minas Gerais foi escolhida para análise. A escolha de uma cidade histórica é justificada pela grande procura de serviços tanto pelos moradores da cidade como pelos turistas, o que aumenta a fonte de pesquisa e a diversidade de dados para o estudo do PCOS. O ponto inicial deste projeto será um estudo da literatura do PCOS e uma busca de registros de estudos da qualidade e planejamento de serviços na cidade histórica escolhida para análise. Em seguida serão elaborados questionários para avaliar a percepção dos moradores, turistas, moradores temporários e dos prestadores de serviços. Este questionário possibilitará a coleta de informações necessárias para a análise e uma comparação entre teoria e prática. A partir dos resultados serão destacados os pontos fortes e as fragilidades visualizadas nas operações de serviços da cidade. Também serão documentadas algumas metodologias encontradas na literatura e na prática que poderiam auxiliar no aprimoramento da prática do planejamento e qualidade de serviço da localidade estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Irce Fernandes Gomes Guimarães - Coordenador / Bruna Mendes Morais - Integrante / Guimarães, Ricardo Morato Fiúza - Integrante / Marotta, Ana Amália B. - Integrante / Rayssa C. A. Pena - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Simulação de Tráfego em Cidades Históricas: Um estudo na Praça Tiradentes em Ouro Preto
Descrição: Atualmente, o intenso fluxo de veículos é motivo de preocupação em muitas cidades históricas. Muitas vezes, situações como ruas estreitas, trajetos irregulares planejados para uma época em que não havia grande intensidade do tráfego e a impossibilidade de grandes mudanças nas vias, devido à conservação do patrimônio histórico são os principais obstáculos para que seja obtido um trânsito eficiente nestas localidades. Observando estes problemas, este estudo pretende analisar o fluxo de veículos na Praça Tiradentes, na cidade de Ouro Preto (MG), objetivando apresentar alternativas para a conservação do patrimônio histórico, conforto e segurança das pessoas e a agilidade do tráfego. Para este fim, será utilizada a modelagem e simulação computacional para analisar, avaliar e tomar decisões relativas ao problema do fluxo de veículos. A pesquisa iniciará com o reconhecimento do sistema a ser estudado; posteriormente a coleta e tratamento de dados que por meio de métodos estatísticos servirão como dados de entrada para o modelo computacional. Tendo o sistema real e trabalhos anteriores, como ponto de partida, algumas situações serão simuladas e analisadas com a finalidade de tornar o tráfego mais eficaz e rápido, facilitando a vazão do fluxo de veículos da localidade estudada, sem comprometer a segurança dos usuários e reduzindo o tempo de espera. As simulações serão realizadas no software Arena 13.0 e o tratamento e análise dos dados coletados serão tratados no Input Analyzer contido no próprio simulador e o software Minitab. Espera-se propor mudanças adotadas no local buscando um trânsito mais eficiente sem comprometer a segurança das pessoas que interagem com o meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Irce Fernandes Gomes Guimarães - Coordenador / Lásara Fabrícia Rodrigues - Integrante / Filipe da Rocha Martins - Integrante / Lucas Hanchuck - Integrante / Rodolfo David Araújo - Integrante.
2007 - 2008
Uma Análise da utilização do Sistema Kanban de Produção em um setor Hospitalar
Descrição: Linha de Pesquisa: Planejamento, Projeto e Controle de Sistemas de Produção
Área (*): Engenharia de Produção
O setor de serviços vem exigindo cada vez mais qualidade no atendimento ao cliente,
confiabilidade nos serviços e uma eficiente gestão dos recursos. Devido a esse fator, o
presente artigo propõe a utilização do sistema kanban como técnica de apoio ao
gerenciamento hospitalar. Para este estudo foi feito um levantamento bibliográfico
mostrando os principais objetivos da aplicação do sistema kanban, a metodologia de
utilização, os tipos de kanban que podem ser utilizados ou adaptados para o setor de serviços
e a importância da aplicação do mesmo como ferramenta de apoio à gestão. Em seguida, foi
apresentado um estudo de caso realizado em dois Hospitais da região de Minas Gerais,
destacando a forma como os mesmos realizam algumas atividades através do sistema
Kanban. Para coletar os dados utilizou-se das técnicas de observação in loco, pesquisa
documental e entrevistas informais. Esse estudo de casos teve o intuito de apresentar formas
de aplicação dos conceitos e procedimentos relacionados ao sistema kanban nos hospitais
pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Irce Fernandes Gomes Guimarães - Coordenador / Guilherme Stopa Ferreira - Integrante.
2007 - 2008
Uma Análise da utilização do Sistema Toyota de Produção em um grupo de Empresas
Descrição: O presente projeto procura identificar e analisar o Sistema Toyota de Produção existente em um grupo de empresas do setor automotivo, sendo três montadoras e uma fabricante de autopeças, com o objetivo de verificar através de análises comparativas como estas estão utilizam o Sistema Toyota de Produção.
Para a coleta dos dados necessários utilizou-se a pesquisa exploratória e a técnica de estudo de caso, sendo que para a análise comparativa dos dados das empresas estudadas recorreu-se aos métodos qualitativo e quantitativo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Irce Fernandes Gomes Guimarães - Coordenador / Nayara Franciele Silva - Integrante.