2014 - Atual
Recém-nascido de termo precoce (37-38 semanas) apresentam mais complicações neonatais, durante internamento, do que os recém-nascidos com 39-40 semanas
Descrição: Verificar a frequência de morbimortalidade entre os recém-nascidos a termo precoce e comparar com os recém-nascidos a termo completo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulyne Stadler Venzon - Coordenador / Regina Paula Guimarães Vieira Cavalcante da Silva - Integrante / Monica Cat - Integrante.
2010 - 2011
Vigilância anual da incidência de displasia broncopulmonar em prematuros menores de 1500 gramas
Descrição: Com o aumento da sobrevida de recém-nascidos cada vez mais imaturos, torna-se fundamental vigiar a incidência de displasia broncopulmonar. Isso permitirá verificar a influência das novas condutas na reanimação neonatal, terapêuticas medicamentosas e técnicas ventilatórias sobre a incidência desta doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulyne Stadler Venzon - Coordenador / Mitsuru Miyaki - Integrante / Regina Cavalcante da Silva - Integrante.
2009 - 2010
Oxigenoterapia em recém-nascidos durante a reanimação neonatal
Descrição: Trabalho de revisão bibliográfica sobre o uso do oxigênio na reanimação de recém-nascidos prematuros e de termo e análise da sua toxicidade nessas duas populações. Avaliação da incidência do uso de oxigênio logo após o nascimento na Maternidade do Hospital de Clínicas da UFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulyne Stadler Venzon - Coordenador / Mitsuru Miyaki - Integrante / Regina Cavalcante da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Displasia broncopulmonar em prematuros menores que 1500 gramas: incidência, critérios diagnósticos e terapêutica
Descrição: Revisão de prontuário dos recém-nascidos internados na UTI Neonatal do Hospital de Clínicas - UFPR com peso de nascimento inferior a 1500 gramas. Os objetivos são   verificar incidência de DBP considerando as novas definições diagnósticas propostas em 2007. Comparar com a incidência nacional e mundial. Estabelecer quais dados pré-natais, co-morbidades, terapias medicamentosas e ventilatórias favorecem ou evitam seu desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Paulyne Stadler Venzon - Coordenador / Mitsuru Miyaki - Integrante / Regina Cavalcante da Silva - Integrante.
2008 - Atual
Centro UFPR - Rede Brasileira de Pesquisas Neonatais
Descrição: Constituída por 20 centros brasileiros formando um banco de dados para trabalhos multicêntricos neonatais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulyne Stadler Venzon - Integrante / Lígia Maria Suppo Souza Rúgolo - Integrante / Ruth Guinsburg - Integrante / SADECK, LILIAN S.R. - Integrante / MARTINEZ, FRANCISCO E. - Integrante / FERRI, WALUSA A.G. - Integrante / DE ALMEIDA, MARIA FERNANDA BRANCO - Integrante / MENESES, JUCILLE DO AMARAL - Integrante / MARBA, SERGIO TADEU MARTINS - Integrante / DE ANDRADE LOPES, JOSÉ MARIA - Integrante / SILVEIRA, RITA C. - Integrante / FIORI, HUMBERTO HOLMER - Integrante / BANDEIRA DUARTE, JOSÉ LUIZ - Integrante / Jamil P. S. Caldas - Integrante / SILVA, REGINA PAULA GUIMARÃES VIEIRA CAVALCANTE DA - Coordenador / PROCIANOY, RENATO - Integrante / DO VALE, MARYNÉA SILVA - Integrante / KREBS, VERA L. J. - Integrante / Heloísio Reis - Integrante / Fernanda Pegoraro de Godoy - Integrante.
2006 - Atual
Morbi-mortalidade em recém-nascidos prematuros de muito baixo peso
Descrição: Projeto que visa realizar diversas pesquisas quanto à morbi-mortalidade em recém-nascidos prematuros de muito baixo peso. Tem por objetivo a manutenção de um banco de dados com informações relevantes de todos os recém-nascidos de muito baixo peso admitidos na UTI Neonatal do Hospital de Clínicas - UFPR e, a partir do mesmo, realizar estudo sobre as principais morbidades que acometem este grupo (síndrome do desconforto respiratório, persistência do canal arterial, sepse, enterocolite necrosante, displasia broncopulmonar, retinopatia da prematuridade, leucomalácia periventricular), as principais medidas terapêuticas necessárias (uso de surfactante, de corticóide, de indometacina, de ibuprofeno, transfusão de hemoderivados, nutrição parenteral) e a evolução dos pacientes, permitindo avaliar também as causas de mortalidade. Com este projeto é possível realizar estudos de caráter epidemiológico, além de estudos de clínicos e experimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulyne Stadler Venzon - Integrante / Regina Cavalcante da Silva - Coordenador.