2016 - Atual
Caracterização de emissões em motores e comparação com uso de hidrogênio como combustível
Descrição: Atualmente, a mudança do clima é tratada como uma das ameaças mais relevantes ao meio ambiente global! A Convenção-Quadro das Nações Unidas em seu art. 2º, tem como objetivo central estabilizar as concentrações de gases de efeito estufa na atmosfera a um nível que impeça uma perigosa interferência antrópica no sistema climático. O presente projeto objetiva contribuir para a redução da emissão de gases de efeito estufa também contribuem para o Brasil ter uma matriz energética relativamente limpa, com pequenas emissões no setor energético. O escopo da proposta inclui a caracterização de emissões por metano (biogás) e hidrogênio puros bem como as misturas destes com GNV, etanol e gasolina. A metodologia consiste em caracterizar as emissões para os combustíveis listados e oferecer a análise de impacto em cada combustível. Destacamos que o uso de hidrogênio em células a combustível (Cac) na geração de energia elétrica tanto para consumo em unidades residenciais, hospitalares e fazendas, assim como em veículos elétricos. Ressaltamos que a referido tecnologia foi lançada comercialmente nos mercados japonês, americano e europeu. Considerando que a utilização de células a combustível tem como resíduos somente a água, tanto a cadeia produtiva do hidrogênio quanto o consumo são realizadas sem emissões. O projeto pretendido aborda a utilização do hidrogênio para geração de energia elétrica e utilização em veículos equipados com células a combustível além de emissões nos motores Otto, operando como Biodiesel e Biogás. Análise térmica dos motores além de treinamento de pessoal especializado são resultados esperados. A equipe atualmente envolvida neste projeto, que já se encontra em andamento, abrange docentes, técnicos de laboratório e 9 alunos de graduação em engenharia mecânica que desenvolvem seus TCC´s sob minha orientação nos seguintes temas: desempenho de motores a combustão, biocombustíveis e o EVTE da produção de hidrogênio. (Projeto aprovado no âmbito do EDITAL Nº 01/2016 Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica da UNESA, sob o código PIC20160002278). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mila Rosendahl-Avelino - Coordenador / Eden Rodrigues Nunes Junior - Integrante / Nelson Kasuo Fujihashi - Integrante / Rafael Eduardo dos Santos - Integrante / Luigi Navarro Borges Altieri Neves - Integrante / Karla Dayana da Silva - Integrante / Pablo Akiama Couto Borges - Integrante / Thiago Venancio Daniel - Integrante / Ricardo Hirsch Monteiro - Integrante / Rafael Alves Moraes - Integrante / Darlan Costa Porto - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Projeto de um tunel de vento de baixa intensidade turbulenta
Descrição: Um dos maiores obstáculos ao ensino da mecânica dos fluidos está na impossibilidade de visualização da maioria dos fenômenos físicos envolvidos. Na tentativa de contornar este obstáculo, o presente trabalho apresenta uma conjunto de experimentos em mecânica dos fluidos, tanto de graduação quanto de pós-graduação, que permitirá ao aluno apropriar-se de conhecimentos referentes ao assunto. Todos os experimentos adotam como ferramenta auxiliar de ensino um túnel de vento de baixa intensidade turbulenta. A instrumentação depende apenas de um tubo de Pitot, um manômetro em ``U'' e um anemômetro de fio quente com um canal. Os experimentos foram projetados de forma a abordar conceitos de alta relevância, com a utilização de equipamentos relativamente simples e baratos. Foram organizadas experiências sobre o escoamento no interior de um duto quadrado simples, ao redor de corpos rombudos, em uma camada limite e na esteira de um cilindro. Dentre os conceitos abordados estão o de medição de vazão, da força de arrasto sobre um corpo, de camada limite, de balanço integral da quantidade de movimento, de esteira, de emissão de vórtices, da existência de grandes estruturas organizadas e do espectro turbulento. Projeto aprovado no âmbito do EDITAL Nº 01/2016 Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica da UNESA, sob o código PIC20160002778.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mila Rosendahl-Avelino - Coordenador / Nicolau Assuncao Branco - Integrante / Gabriel Silva Amorim - Integrante / Danilo de Carvalho Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Energia, Empreendedorismo e Sustentabilidade
Descrição: Preocupações com questões ambientais no setor empresarial brasileiro tem crescido, entretanto a incorporação da variável ambiental por parte de alguns dos setores industriais ainda se restringe ao cumprimento da legislação pertinente do arcabouço normativo ambiental.  
Com enfoque na inovação para redução do uso de combustíveis fósseis, é proposto o incentivo ao uso de fontes renováveis alternativas na geração de energia elétrica. São incentivadas criações de opções tecnológicas de aproveitamento das fontes renováveis alternativas ainda se apresentam, em sua grande maioria, mais caras em função de seu estágio de desenvolvimento. 
Assim, este projeto tem como objetivo estimular a inovação e propor procedimentos para a inserção de mecanismos que venham a incentivar o uso de tais fontes no setor elétrico brasileiro. Neste caso, levam-se em consideração as características energéticas e ambientais distintas dos dois sistemas existentes no país: o sistema interligado e os sistemas isolados.  Em se tratando das fontes renováveis alternativas, especificamente das energias solar fotovoltaica, eólica e de algumas biomassas, são apresentados as suas características energéticas, seus respectivos impactos ambientais e os programas e projetos desenvolvidos no país a partir de tais fontes. 
Somado a estas iniciativas governamentais, apresentam-se também os mecanismos regulatórios existentes atualmente no Brasil e em alguns países para incentivar o uso das fontes renováveis alternativas e as análises preliminares de sua aplicação no sistema interligado e nos sistemas isolados, especialmente dentro do novo contexto de reestruturação pelo qual vem passando o setor elétrico brasileiro.  Algumas recomendações para futuros trabalhos a serem desenvolvidos com o intuito de incentivar tais fontes também serão apresentadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mila Rosendahl-Avelino - Coordenador / Jose Carlos Villar Amigo - Integrante / Eden Rodrigues Nunes Junior - Integrante / Rodrigo Calado do Amaral - Integrante / Sandra Regina Freitas da silva Mergado de Gois - Integrante / Amsterdam de Jesus Souza Marques de Mendonça - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Problemas diretos, inversos e termografia por infravermelho em ciências térmicas: aplicações em materiais nano-estruturados, micro-sistemas térmicos, problemas conjugados e sistemas biológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Machado Cotta em 15/09/2016.
Descrição: Descrição: A análise de problemas difusivos transientes com coeficientes variáveis na equação e nas condições de contorno, aparece em diferentes contextos da física e da engenharia. O presente trabalho propõe ações em três frentes, desenvolvendo soluções inovadoras para os problemas direto, inverso e experimental em transferência de calor, bem como aplicando essas ferramentas de forma integrada na identificação de coeficientes variáveis tanto nas equações governantes de processos difusivos e convectivo-difusivos, quanto em suas condições de contorno. Dentre as várias técnicas de solução de problemas inversos disponíveis, o presente projeto de pesquisa propõe a utilização da inferência Bayesiana na estimativa dos coeficientes e de condições de contorno espacialmente variáveis, empregando o método de Monte Carlo via Cadeia de Markov (MCMC). Este procedimento de amostragem da distribuição a posteriori em geral é a tarefa computacional mais custosa na solução de um problema inverso via inferência Bayesiana, uma vez que o problema direto é calculado a cada estado da Cadeia de Markov. Neste contexto a utilização de uma solução direta rápida, precisa e de fácil implementação computacional, é de extrema relevância. Sendo assim, a abordagem híbrida numérico-analítica via transformação integral (GITT) mostra-se bastante interessante e oportuna uma vez que todas as etapas no método são feitas analiticamente uma única vez, via computação simbólica, e a única tarefa numérica repetitiva consiste na solução de um problema de autovalor matricial. Com o objetivo, por exemplo, de estimar propriedades espacialmente variáveis em meios heterogêneos e identificar condições de contorno com variação espacial e temporal em problemas conjugados, a técnica não-intrusiva de termografia por infravermelho permite a aquisição de um grande volume de medidas, tanto no tempo quanto espacialmente, abrindo assim novas perspectivas para a identificação local e precisa de propriedades termofísicas e condições d.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mila Rosendahl-Avelino - Integrante / Sadik Kakac - Integrante / COTTA, RENATO M. - Coordenador / NAVEIRA-COTTA, CAROLINA P. - Integrante / ORLANDE, HELCIO R. B. - Integrante / NUNES, JEZIEL S. - Integrante / CASTELLOES, FERNANDO V. - Integrante / QUARESMA, JOAO N. N. - Integrante / Olivier Fudym - Integrante / Mourad Rebay - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - Atual
Engenharia das Energias Renováveis e Ambiente
Descrição: A crescente importância do uso de energias renováveis, em substituição ao uso de fontes não-renováveis/ fósseis (carvão, gás, petróleo), é uma realidade em todo mundo. No Brasil, cerca de 46% da energia provém de fontes renováveis, graças à enorme capacidade hídrica e à indústria de bio-etanol há muito implantada, conforme dados divulgados no relatório ?Global Trends in sustainability Energy Investment 2009? (United Nations Environment Programme). Com base no acima exposto, listamos as principais atividades de pesquisa em andamento:
1. Energia eolica
Em locais com velocidades de vento elevadas, as usinas eólicas competem com os
custos das formas de geração convencional, além de não poluir. Em lugares isolados e
distantes da rede elétrica, mesmo com velocidades mais baixas, a energia eólica é
competitiva devido aos altos custos de extensão da rede convencional.
No Brasil, além dos problemas energéticos comuns mundiais, a geração insuficiente de
energia elétrica pode comprometer a retomada do crescimento econômico e ainda
existem várias localidades que ainda não possuem acesso à energia elétrica,
comprometendo a inclusão social. Neste contexto a energia eólica pode cumprir
importante papel, pois grande parte do litoral brasileiro e diversas áreas montanhosas no
interior são propícias para a geração eólica.
2. Ciências Atmosféricas
Esta linha envolve o estudo da Camada Limite Atmosférica. Utiliza-se modelos de
turbulência para o estudo analítico ou numérico do escoamento turbulento da Camada
Limite Atmosférica sobre a superfície terrestre. Os resultados obtidos são comparados
aos dados experimentais de outros autores coletados em campanhas de medição no
campo ou aos resultados analíticos ou numéricos disponíveis na literatura.
3. Eficiência Energética
Estudo e implementação de programas de substituição de equipamentos de uso final.
O grupo pretende efetuar pesquisa e desenvolver trabalhos que visem melhorar a
eficiência de sistemas energético. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mila Rosendahl-Avelino - Coordenador / Gustaf Aurélio Perez Akerman - Integrante / Eden Rodrigues Nunes Junior - Integrante / Mauro C. Lopes Souza - Integrante / Ellen Guimarães Duarte Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2008
Simulação da incorporação de biomassa durante o enchimento de compartimentos de reservatórios
Descrição: Realização de experimentos para a interpretação e modelagem de decomposição de biomassa em condições estáticas e dinâmicas. Obtenção de resultados experimentais para determinação do fenômeno de decomposição de material vegetal. A proposição de relações empíricas que envolvam a descrição fenomenológica da decomposição de biomassa A validação do fenômeno de decomposição de biomassa nas diferentes situações de interesse. A implementação numérica das novas formulações e a corroboração das expressões propostas. Resultados Esperados do projeto O software previsto permitirá ao usuário simular aspectos do enchimento de um volume ou de uma fração de um reservatório, definida como ""compartimento"", a partir de um conjunto mínimo de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mila Rosendahl-Avelino - Integrante / Norberto Mangiavacchi - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
CEPER - Centro de Pesquisas em Energias Renováveis
Descrição: * Inaugurado em 24 de outubro de 2006 na Faculdade de Engenharia da Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ, o Centro de Estudos e Pesquisas em Energias Renováveis - CEPER é fruto de uma parceria entre a Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico, Energia, Indústria e Serviços - SEDEIS e a TERMORIO - Usina Termelétrica Governador Leonel Brizola.
    * O Centro encontra-se instalado no prédio anexo da Rua Fonseca Teles 121 - São Cristóvão - RJ, numa área de 600 m2, com o objetivo de promover a formação técnica, desenvolver estudos e incentivar a utilização de fontes renováveis de energia como complemento e inovação às fontes convencionais, funcionando como catalisador de investimentos em pesquisa e desenvolvimento voltados à energia alternativa, atendendo, principalmente, empresas de petróleo, gás natural e energia elétrica. A idéia é identificar, cada vez mais, alternativas energéticas e diminuir o consumo de combustíveis fósseis."
    * O CEPER atuará em três linhas básicas de pesquisa: Energia Solar, Eólica e de Biomassa. Porém, faz parte do projeto incluir, também, estudos sobre a energia gerada pelos novos biocombustíveis e pelas ondas do mar.
    * No laboratório de Energia Eólica, um dos projetos é a construção de um aerogerador de 5 kW, com apoio da FINEP - Financiadora de Estudos e Projetos e da empresa ENERSUD. Além disso, também estão sendo feitas modelagem de máquinas elétricas para aerogeradores de pequeno porte.
    * Na área de energia solar, está sendo instalada uma Estação Meteorológica local, com acesso público pela Internet e estão sendo desenvolvidos, um coletor solar de baixo custo para aquecimento de água em habitações populares e um dessalinizador de água do mar. Está sendo adaptado um Sistema Fotovoltaico europeu para operar em condições tropicais.
    * Ainda na área de energia solar, esta sendo desenvolvido um veículo de tração elétrica cuja recarga de suas baterias será por Sistema Fotovoltaico.
    * E na área de Bioma. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mila Rosendahl-Avelino - Coordenador / Manoel A. F. Costa Filho - Integrante / Gustaf Aurélio Perez Akerman - Integrante / Eden Rodrigues Nunes Junior - Integrante / Mauro C. Lopes Souza - Integrante / alexandre silva de lima - Integrante / Sandra Regina Freitas da silva Mergado de Gois - Integrante / Fabio Viana de Abreu - Integrante / Manoel Goncalves Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 62
1998 - 2008
ESTUDO TEÓRICO-EXPERIMENTAL DA TRANSFERÊNCIA DE CALOR EM MICROCANAIS
Descrição: A alta densidade de dissipação térmica, aliada ao grande grau de compactação dos equipamentos eletrônicos de última geração requer métodos de refrigeração eficientes para a dissipação de energia térmica a fim de manter estes dispositivos dentro de faixas de temperaturas aceitáveis. O uso da transferência de calor por convecção forçada e/ou mudança de fase em mini- e micro-tubos, aparentemente propostas pela primeira vez por Tuckermann e Pease (1982 e 1991), tem se tornado uma das técnicas mais promissoras de resfriamento de circuitos eletrônicos microscópicos. Estes autores construíram um sistema absorvedor de calor refrigerado à água com canais de escoamento microscópicos, capaz de dissipar altos fluxos de calor, na ordem de 790 W/cm2. 
O estudo teórico e experimental da transferência de calor em microcanais, em regimes permanente e transiente, foi proposto à FAPERJ neste projeto de pesquisa. O estudo teórico efetua-se através do uso de métodos analíticos e híbridos para a solução das equações que governam os fenômenos de mecânica dos fluidos e transferência de calor em microescala. A Técnica da Transformada Integral Generalizada (Generalized Integral Transform Technique, ou GITT - Cotta, 1993; Tunc e Bayazitoglu, 2000 e 2001), está sendo empregada para resolver as equações de Navier-Stokes (com condições de contorno modificadas de escorregamento para a velocidade) e a equação da energia (também com condição de contorno de salto de tempera-tura entre a parede e o fluido), para regimes permanente e transiente. A solução do problema proposto através do método GITT permitirá a análise da influência das características do es-coamento, propriedades termofísicas, geometria do microcanal, e outros fatores, sobre o com-portamento do coeficiente global de transferência de calor, tanto para gases quanto para líquidos.
O objetivo destas análises é prover uma melhor compreensão sobre como os parâmetros do escoamento (tais como diâmetro hidráulico, número de Reynolds, etc.) a. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mila Rosendahl-Avelino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20