2020 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas de diagnóstico para SARS-CoV-2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto Fracassi da Silva - Integrante / Emanuel Carrilho - Integrante / Wendell K T Coltro - Integrante / Lauro T Kubota - Coordenador / Ljubica Tasic - Integrante / Auro Atsuchi Tanaka - Integrante / Marcelo Martins de Sena - Integrante / Zeki Naal - Integrante / de Oliveira, Marcone Augusto Leal - Integrante / Marília Oliveira Fonseca Goulart - Integrante / Alfredo Luis Martins Lameirão Mateus - Integrante / César Ricardo Teixeira Tarley - Integrante / Flavio Santos Damos - Integrante / Jacqueline Arguello Da Silva - Integrante / Luiz Henrique Dall'Antonia - Integrante / Marcio Eduardo Vidotti Miyata - Integrante / Marco Flôres Ferrão - Integrante / Rosa Amalia Fireman Dutra - Integrante / Thiago Regis Longo Paixão - Integrante / Wendel Andrade Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Aplicação da Técnica de Impressão Direta 3D na Construção de Dispositivos Microfluídicos
Descrição: A tecnologia de impressão 3D tem revolucionado o modo como objetos são produzidos. Desde estruturas sub-micrométricas até casas completas, virtualmente qualquer objeto pode ser produzido utilizando esta tecnologia. De maneira geral, o processo impressão 3D segue as seguintes etapas: i) projeto do objeto em software de design gráfico (CAD), ii) processamento do modelo 3D por um software de fatiamento e geração de código interpretável pela impressora 3D e iii) produção do objeto e processamento posterior, caso necessário. Dentre as técnicas de impressão 3D, o processamento digital de luz (DLP, Digital Light Processing) tem sido utilizado com sucesso na fabricação de estruturas microfluídicas complexas com resolução micrométrica. Em DLP, a exposição controlada de radiação que incide sobre um tanque contendo resina fotossensível permite a polimerização do polímero em camadas de espessura micrométrica. Através da movimentação do tanque no eixo Z é possível construir o objeto em três dimensões. Uma vantagem do processo DLP é que a camada toda é polimerizada em uma única etapa de exposição, aumentando a velocidade do processo e tornando desnecessários mecanismos de varredura do feixe de radiação, como por exemplo, galvano-espelhos. Esta proposta envolve a utilização da técnica DLP de impressão 3D para a fabricação direta de dispositivos microfluídicos de análise (Lab on a Chip) para aplicação em bioanálise utilizando eletroforese capilar em formato microchip (MCE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Alberto Fracassi da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Estudo de espécies reativas de nitrogênio em sistemas in Vitro - Contribuição das técnicas de eletromigração no formato microchip
Descrição: Espécies reativas de oxigênio (ROS) e nitrogênio (RNS) estão relacionadas, além do processo de estresse oxidativo, a diversos processos metabólicos. Normalmente, os organismos possuem mecanismos de regulação das espécies reativas, mas em casos de desequilíbrio, estas podem causar dano celular e em tecidos. A presente proposta de pesquisa envolve a utilização de técnicas de eletromigração no formato microchip para a detecção e quantificação de diversas espécies de interesse biológico, como nitrito, nitrato, peroxinitrito, nitrosoglutationa, nitrosotirosina, óxido nítrico, entre outras, oriundo de células em cultura. Devido a ótima detectabilidade, estratégias de detecção por fluorescência induzida por laser (LIF) será empregada no desenvolvimento dos métodos de análise. Propõe-se aplicar os microchips e sistema construídos na quantificação de óxido nítrico em células beta pancreáticas em cultura, tanto em lisado como em células individuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: José Alberto Fracassi da Silva - Coordenador / Fernanda Ortis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Síntese e caracterização de novos materiais estrategicamente estruturados e organizados para aplicações em dispositivos analíticos e fotônicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alberto Fracassi da Silva - Integrante / Lauro T Kubota - Coordenador / Dosil P Jesus - Integrante / Yoshitaka Gushikem - Integrante / Inez Valéria Pagotto Yoshida - Integrante / Fernando Aparecido Sigoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Bioanalítica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Alberto Fracassi da Silva - Integrante / Lauro T Kubota - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Contribuições para a Integração de Válvulas Elastoméricas em Microssistemas de Análise
Descrição: Neste projeto foram desenvolvidos protocolos para a integração de membranas elastoméricas de poli(dimetilsiloxano), PDMS, em substratos de vidro, PMMA e PDMS para a confecção de válvulas. A atuação das válvulas permite o controle do fluxo de solução nos diversos microcanais que compõe o dispositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Alberto Fracassi da Silva - Coordenador / Angelo - Integrante / Ney Henrique Moreira - Integrante / Nathan Vitorazzi de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2009
Desenvolvimento de Instrumentação Aplicada a Métodos Eletroquímicos de Análise Acoplados a Eletroforese Capilar
Descrição: Projeto de pesquisa que envolve o desenvolvimento de detectores eletroquímicos, mais especificamente amperométricos e condutométricos para eletroforese capilar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Alberto Fracassi da Silva - Coordenador / Leonardo Frasatto - Integrante / Maíra M Líbero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.