2023 - Atual
CPA-IA PLATAFORMA DIGITAL ABERTA MULTIUSUÁRIO DE CIÊNCIA DE DADOS E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA A INDÚSTRIA 4.0
Descrição: Apresentar estratégia para a criação do Centro de Excelência em Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial (IA) para a Indústria (CPA-IA). Este centro se propõe a atuar por meio da pesquisa avançada, desenvolvimento e implementação de uma plataforma digital aberta multiusuário de ciência de dados e IA para a Indústria 4.0, a fim de alavancar a modernização, a competitividade, e o desenvolvimento científico e tecnológico da indústria nacional. Deverá acelerar a popularização da aplicação da IA para os diversos setores da indústria e obter reconhecimento nacional e internacional por sua capacidade de agregação de valor ao setor. A ferramenta desenvolvida permitirá que o Governo Brasileiro disponibilize um ambiente digital de Inteligência Artificial Industrial (I-AI), dando base à modernização dos processos produtivos e à geração de novos negócios intensivos em conhecimento. O desenvolvimento desta plataforma se dará por uma rede de pesquisadores que compartilhará seu conhecimento em projetos de pesquisa integrados e interdisciplinares. A integração de competências e experiências em IA da rede habilitará um plano nacional de educação e difusão do conhecimento, com a formação de recursos humanos qualificados. Todas estas atividades levarão à geração de produtos inovadores e de propriedade intelectual, gerando patentes e registros de software, fomentando a transferência das tecnologias criadas para os setores público e privado, enquanto se busca a criação de oportunidades inovadoras para o desenvolvimento sustentável e ético da indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Herman Augusto Lepikson - Integrante / Roberto Luiz Souza Monteiro - Integrante / Oberdan Rocha Pinheiro - Integrante / davidson martins moreira - Coordenador / Antônio José Silva Neto - Integrante / Claudio Fabiano Motta Toledo - Integrante.
2018 - Atual
UMA NOVA METODOLOGIA PARA INSPEÇÃO DE BARRAGENS COM AERONAVES REMOTAMENTE OPERADAS COMO INSTRUMENTO CIBERFÍSICO DE MEDIÇÃO
Descrição: Projeto visa desenvolver metodologia de implementação e operação de Sistemas de Aeronave Remotamente Pilotada nas Inspeções Periódicas de Segurança e como instrumento ciberfísico de auscultação no monitoramento de barragens de terra, integrado com os procedimentos preconizados nos Manuais do Empreendedor sobre Segurança de Barragens. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herman Augusto Lepikson - Coordenador / Marcio André Fernandes Martins - Integrante / Marco F. Borges - Integrante.Financiador(es): Empresa Baiana de Águas e Saneamento - Bolsa.Número de orientações: 1
2012 - 2014
Realization and Measurement of Dynamic and Static Torques - Dintor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leizer Schnitman em 22/09/2014.
Descrição: Improvements on the torque measurement uncertainty are requested by the industry and science communities, hence the National Metrology  Institutes need to serve these demands by adequate new Primary Torque Standards. Static and dynamic behavior need better metrological traceability, what means to push ahead the world standard in torque metrology.
The main goals of the project are to develop metrological and design fundamentals for a new primary Torque Standard Machine (TSM) for dynamic torque, including a TSM demonstrators for static and dynamic torques and to contribute to the engineering science in torque measurement and the connected fields in force and mass.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Herman Augusto Lepikson - Integrante / Antônio Carlos Peixoto Bitencourt - Integrante / Leizer Schnitman - Coordenador / Luis Antonio Gonçalves Jr. - Integrante / Rafael Soares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Plataforma Integrada para Desenvolvimento e Pesquisa em Poços Automatizados de Produção de Petróleo
Descrição: Objetivo: desenvolver, integrar e disponibilizar métodos e técnicas aptos a serem utilizados pela Petrobras para operação e controle, de forma integrada, de poços de petróleo automatizados. Será disponibilizado e integrado no CTAI todo o conjunto de hardware e software necessário, de forma a reproduzir o mais fielmente possível a estrutura de operação e de automação usada hoje no campo pela Petrobras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herman Augusto Lepikson - Coordenador / Leizer Schnitman - Integrante / Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Cícero Alexandre Brandão de Paula - Integrante / Lairton Santos Lima - Integrante / Lúcia Lago - Integrante.Financiador(es): Petrobras Cenpes - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Sistema para Balanceamento Otimizado de Unidades de Bombeio Mecânico
Descrição: O presente projeto propõe desenvolver um método para minimizar o ?Ciclic Load Factor? (CLF) de um poço equipado com bombeio mecânico utilizando os valores medidos de corrente e tensão no motor, obtidos diretamente no motor ou a partir de um variador de freqüência quando este for disponível. Como resultado, pretende-se obter o balanceamento próximo ao ideal e, por consequência, reduzir a potência requerida pela unidade de bombeio e conseqüentemente, o consumo de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herman Augusto Lepikson - Coordenador / Leizer Schnitman - Integrante / Cícero Alexandre Brandão de Paula - Integrante / Lairton Santos Lima - Integrante / Tiago de Souza Moreira da Silva - Integrante / Lúcia Lago - Integrante.Financiador(es): Petrobras Cenpes - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Holistic Optimization of Sculptured Surfaces Manufacturing - HoliMan
Descrição: The mould and die industry is characterised by permanently rising competitive pressure. Competitiveness has to be increased with higher productivity through declined machining times and costs as well as the same or higher quality of the products to be machined. A key technology to succeed these objectives is the 5-Axes HSC machining of sculptured surfaces, whose potentials are currently used, but not bailed out. The proposed project is focussed on the identification and validation of influencing parameters on manufacturing quality. Analysis of errors on machine tool related to surface measurements; evaluation of manufactured parts using a coordinate measuring machine (CMM); identification of adequate statistical metrics to characterise the process behaviour and the manufactured sculptured surface concerning to geometric and machine behaviour; diagnostics of machine performance from part geometry and development of tools to generate Spline based cutting tool path from CAD geometric model are issues addressed by this proposal to optimise the mould and die manufacturing. The adaption and expansion of existing simulation tools require a possibility to integrate the cutting parameter tool wear beside static, dynamic and thermal influences to identify appropriate process parameters. Parallel experimental measurements consolidate data of machine tool and process relevant parameters, which are provided in a central data base. Resulting data is combined with knowledge from project research partners to deliver significant planning data.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herman Augusto Lepikson - Coordenador / Sara Dumont Fadigas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Scientific Fundamentals for the Realization and Measurement of Small Torques ? DEBRATOR
Descrição: There is a rapidly growing need for small torque realization with reduced uncertainty in science and industry, mainly as result of miniaturization. There is a fundamental research need to establish a new primary standard as a base for a reliable chain of traceability. The challenging goal is to reach an expanded relative uncertainty Ur, of 1×10-5 (k = 2), for a nominal torque range of 1mNm ? 1Nm, thus overcoming the current limitation by one decade. The National Metrology Institutes of Germany and Finland, PTB and MIKES, played a leading role establishing the present standards of torque measurement, representing the state of the art, ahead of other metrological institutes in the world. Both have declared a strong interest to cooperate in this project. The same is true for the Brazilian Metrological Institute INMETRO that started to investigate torque realization and metrology. The integration of the competences of all partners in metrology, precision engineering, mechatronics and precision manufacturing offers a unique opportunity to set up new standards in measurement of small torques, thus making an important contribution for the sustainable development of the German-Brazilian production technology. The development of advanced fundamentals in measurement and realization of small torque are planned in the first period. A second period is necessary for a ?proof of concept? based on demonstrators to be designed and built.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herman Augusto Lepikson - Coordenador / Antônio Carlos Peixoto Bitencourt - Integrante / Ananda Sales Ribeiro - Integrante / Rafael Lima Correia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Instituto Nacional de Geofísica do Petróleo
Descrição: O projeto tem o objetivo principal de instalar o Instituto Nacional de Geofísica do
Petróleo (INGP) bem como promover seu desenvolvimento e ampliação. O INGP será
constituído de grupos de pesquisa de instituições brasileiras que atuam no tema ?Exploração e Estudo de Reservatórios? (EER) de Petróleo. O INGP se propõe a articular grupos e pesquisadores de geofísica, geologia e engenharia de reservatórios, para atuar na pesquisa e na formação de recursos humanos para a área de EER de petróleo e gás. Para tanto o INGP estrutura-se em três programas: Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, Programa de Capacitação e Programa de Gestão.
O INGP ora proposto reúne a quase totalidade da experiência da universidade brasileira na área de pesquisa e formação de recursos humanos em Geofísica Aplicada à Exploração e Estudos de Reservatórios de Petróleo, somando os esforços conjugados de três pós-graduações e três graduações em Geofísica (UFBA, UFPA e UFRN), bem como de um grupo de pesquisadores em Geofísica, vinculados a uma pós-graduação em Matemática Aplicada e outra em Engenharia de Petróleo que possui uma linha ?Geofísica de Reservatórios?.
O CTAI contribui com sua experiência em temas associados a Engenharia de Reservatórios, uma área afim com as geociências, e visa à integração entre estas áreas. O uso da ferramenta MAICE nas geração de Mapas de Qualidade, por exemplo, é uma expectativa real. A figura seguinte ilustra um exemplo de perspectiva de uso desta ferramenta em dados de mapas de reservatórios onde a análise das variáveis de entrada permite, baseado num conhecimento de especialista na área, inferir sobre a análise de uma zona.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herman Augusto Lepikson - Coordenador / Leizer Schnitman - Integrante / Angelo Amâncio Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Utilização do MAICE para a modelagem do conhecimento especialista visando a análise e diagnóstico dos métodos de elevação artificial baseados no BM, BCP, GLI e BCS
Descrição: Modelagem, documentação e armazenamento do conhecimento dos métodos de elevação artificial baseados no BM, BCP, GLI e BCS, organização do conhecimento gerado e oferta de ferramentas de acesso a estas bases de conhecimento de tal modo que o conhecimento possa vir a ser disponibilizado e integrado a sistemas corporativos da PETROBRAS. O MAICE  se caracteriza como um elo importante por prover a habilidade para o uso do conhecimento especialista nos sistemas que acessam as bases de dados corporativas e o uso destas informações para a gestão. Em última instância, a futura integração do conhecimento gerado pelo MAICE com estes sistemas corporativos deverá operar como ferramenta de apoio à tomada de decisão, com base nas consultas que poderão vir a ser realizadas nestas bases de conhecimento definidas pelos especialistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Herman Augusto Lepikson - Coordenador / Leizer Schnitman - Integrante / Ana Cláudia Fiorin Pianesso - Integrante / Albert Oliveira Lopes - Integrante / Ricardo Andre Oliveira dos Reis - Integrante / Fabricio Mota Oliveira - Integrante / Humberto Giudice Sposito - Integrante / Angelo Amâncio Duarte - Integrante / George Anderson Novais Queiroz - Integrante / Tatiana Dias Silva - Integrante / Everaldo José Rabelo dos Santos - Integrante / Lúcia Lago - Integrante.Financiador(es): Petrobras Cenpes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Implantação do Laboratório LEA-BCS para modelagem, testes e validação de sistemas
Descrição: Desenvolvimento e implementação de uma planta piloto de estudos em escala real de poço de petróleo baseado em BCS como técnica de elevação, doravante denominado apenas LEA-BCS (LEA - Laboratório de Elevação Artificial). Implica na construção e operação da coluna BCS - Bombeio Centrífugo Submerso, dá continuidade aos projetos e estudos que a UFBA desenvolve com a Petrobras em métodos de elevação artificial de petróleo, e visa a evoluir nas capacitações técnicas e científicas relacionadas ao BCS pela implantação e operação de uma planta em escala real. Esta plataforma será útil à validação prática de modelos e à evolução do conhecimento aplicado, bem como no desenvolvimento de técnicas, equipamentos e sistemas integrados de produção. Ela propiciará também o desenvolvimento de pesquisas e experimentos diversos, incluindo servir como plataforma de validação para a base de conhecimento gerada para o BCS pelo uso da ferramenta MAICE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Herman Augusto Lepikson - Coordenador / Luciana de Almeida Pacheco - Integrante / Cícero Alexandre Brandão de Paula - Integrante / Lairton Santos Lima - Integrante / Attilio Triggia - Integrante / Tiago de Oliveira Silva - Integrante / Antônio Cláudio Lopes de Araújo - Integrante / Lúcia Lago - Integrante.Financiador(es): Petrobras Cenpes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2010
Desenvolvimento de um Dinamômetro para Medição das Forças de Usinagem no Torneamento e de uma Bancada de Teste de Precisão para Medição de Torque
Descrição: Este projeto visa apoiar a construção de um dinamômetro para medir as componentes da força de usinagem no torneamento utilizando extensômetros elétricos que serão afixados no seu corpo. Um programa de aquisição de dados será desenvolvido para se coletar os valores das componentes Fx, Fy e Fz da força de usinagem. Para se conhecer a sensibilidade do dinamômetro (mVolt/N), o mesmo será calibrado num laboratório especializado. Este dinamômetro será usado em um sistema de medição para avaliar a rigidez dinâmica de um eixo-árvore de um torno mecânico em diferentes condições de usinagem, ou seja, avanço, profundidade de corte, velocidade de rotação e utilizando-se diversos materiais de usinagem e ferramentas de corte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Herman Augusto Lepikson - Coordenador / Heber Ferreira Franco de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Gerenciamento e Supervisão Inteligente de Sistemas Distribuídos de Baixo Custo para Operação e Controle em Ambientes Inóspitos
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um sistema de gerenciamento e supervisão inteligente de sistemas distribuídos de baixo custo para uso em ambientes inóspitos considerando o  formalismo de controle distribuído e o desenvolvimento de um protótipo para estudos, formação de recursos humanos e teste em campo que servirão como base de estudos e aplicações práticas em conformidade com as determinações do presente edital.
Para tanto, estabelecem-se as seguintes metas-físicas para o projeto:
·	Sistematização do estado da arte dos conhecimentos envolvidos na pesquisa
·	Seleção de um sistema distribuído em ambiente inóspito.
·	Criação de modelos de um Sistema Distribuído em Rede de Petri e segundo as técnicas de IA.
·	Implementação do Supervisório em ambiente de teste
·	Validação do Supervisório em ambiente de teste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herman Augusto Lepikson - Coordenador / Antônio Carlos Peixoto Bitencourt - Integrante / Eduard Montgomery Meira Costa - Integrante / Luciana de Almeida Pacheco - Integrante / Marcos Vinícius Sampaio Santiago - Integrante / Fernando Pereira Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2006
Rede Cooperativa em Instrumentação e Controle
Descrição: A REDIC congrega as principais IES nordestinas em uma rede cooperativa de pesquisa em instrumentação e controle de processos industriais. Um dos projetos cooperativos mais importantes é o de CONFIABILIDADE METROLÓGICA NA MEDIÇÃO DE GRANDEZAS DIMENSIONAIS, TEMPERATURA E DENSIDADE EM PETRÓLEO E GÁS, envolvendo a UFC, UFRN e a UFBA. Coube à UFBA o Sub-projeto de Confiabilidade Metrológica na medição de temperatura, que implicou na organização, montagem e qualificação do Laboratório de Automação e Metrologia Industrial da UFBA (LAMI) nesta grandeza visando se credenciar como laboratório secundário prestador de serviços em calibração e medição em temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herman Augusto Lepikson - Coordenador / José Antônio Soares de Santana - Integrante / Kátia Helena Monsao Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1992 - 1993
A Tecnologia Industrial Básica e a Competitividade do Complexo Químico
Descrição: Estudo quantitativo e qualitativo do estado-da-arte sobre a situação da TIB e seu potencial no complexo químico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Herman Augusto Lepikson - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1