2020 - Atual
Produção de bioinoculantes
Descrição: Projeto de PD&I na área de bioinoculantes, incluindo projeto de biorreatores, otimização de processos fermentativos, controle de qualidade e estudos de estabilidade de produto final... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Ávila Rodrigues - Integrante / Eduardo Bittencourt Sydney - Coordenador / George Betim de Campos - Integrante / Ivo Mottin Demiate - Integrante / esteffany da Silva Candeo - Integrante / Lillian Vieira - Integrante / stephanie barreto - Integrante / Luciano Fernandes - Integrante / saihonara pereira - Integrante.
2016 - Atual
Imobilização celular de leveduras para aplicação na fermentação alcoólica de bebidas
Descrição: Os processos biotecnológicos têm como objetivo a utilização de sistemas celulares com a finalidade de obter produtos ou processos industriais. Tais processos são considerados estratégicos para o desenvolvimento de muitos países, entre eles, o Brasil. Por esta razão a aplicação da bioengenharia nos processos fermentativos tem despertado grande interesse da comunidade científica e industrial. A encapsulação ou aprisionamento de células é descrita pelo termo imobilização, e nada mais é do que o “aprisionamento” de células de interesse em uma matriz que é denominada suporte. Diversos tipos de suportes são estudados e aplicados na imobilização celular, tais como géis como alginatos e  pectinas, resíduos da indústria de cerâmica, resíduos da cana de açúcar, hidrogéis, copolímeros de acrilamida/acrilato, casca de laranja, entre outros. Os principais fatores que afetam este sistema são o pH, a natureza da substância a ser imobilizadas, o tipo de solvente, as forças iônicas, e a proporção de agente encapslante/substâncias encapsulada. Nos processos de fermentação alcoólica, que são conduzidos tradicionalmente pela levedura Saccharomyces cerevisiae é possível trabalhar com alta densidade celular, altas vazões de alimentação dos sistema contínuo e fazer a reutilização de células em sistemas de batelada e contínuo através da imobilização. Este reaproveitamento pode ser feito eliminando-se a etapa de centrifugação e com isso reduzindo-se os gastos energéticos do processo. Reaproveitando os biocatalizadores imobilizados é possível reduzir os tempos mortos e os custos de separação, conferindo maior estabilidade às células. Este projeto tem como objetivo estudar a imobilização de células de Saccaromyces cerevisiae em gel de alginato de cálcio para aplicação em processos de fermentação alcoólica. Serão testadas diversas combinações de alginato com outros polissacarídeos e aditivos assim como a variação nas  proporções de células/solução encapsulante. As leveduras a serem utilizadas são as Saccharomyces cerevisiae do banco de cepas do laboratório de microbiologia da UTFPR, Câmpus Ponta Grossa. As leveduras serão mantidas sob refrigeração em meio de cultivo GYMP. Com repique semanal para manutenção da cultura. Serão avaliadas a produção de etanol, estabilidade, rendimento, taxa de consumo de substratos e taxa de produção de produto. Além da resistência à variações de temperatura, concentração de substratos, aditivos e metabólitos. Os testes fermentativos serão realizados em duas etapas, na primeira serão utilizados meios sintéticos, com concentração conhecida de açúcares e demais componentes a fim de se conhecer a cinética do processo fermentativo e fazer a seleção dos melhores processos de encapsulação entre aqueles estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sabrina Ávila Rodrigues - Coordenador / Gabriela Kovaleski - Integrante.
2013 - 2017
Bioconversão de Resíduos Agroindustriais por Lentinula Edodes
Descrição: Testes de concentração de nutrientes, tempo, temperatura, forma de inoculação, e sistemas de produção para o uso de resíduos agroindustriais no desenvolvimento de Lentinula Edodes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Ávila Rodrigues - Coordenador / José Luiz Ferreira da Trindade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2017
Influência de acidulantes e espessantes nas características físicas,  químicas e preservação de compostos bioativos em recheios e coberturas  de frutas
Descrição: Estudo de diferentes espessantes (gomas xantana, guar, carragena, alfarroba, cmc, tara, etc) e acidos orgânicos (ácido cítrico, tartárico, ascorbico e málico) nas propriedades físicas (cor, textura, reologia), químicas (pH, acidez, umidade, proteínas, estabilidade, etc) e sensoriais de coberturas e recheios elaboradas com diversas frutas para uso direto ou aplicação como ingrediente em outros alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sabrina Ávila Rodrigues - Coordenador / Cristine Ramos Esperidião - Integrante / Angela Silva Alves - Integrante / Livia Keiko Nagao de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
Estudo de tecnologias para industrialização de produtos com propriedades nutracêuticas a partir de mirtilo, framboesa e amora preta com o uso de goma xantana
Descrição: Objetiva o estudo de tecnologias alternativas e parâmetros de processo para a produção de produtos que mantenham propriedades nutracêuticas utilizando goma xantana e como matéria prima mirtilo, framboesa e amora preta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sabrina Ávila Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Goma xantana na preservação de antocinanas de mirtilo em produtos industrializados
Descrição: Estudo da ação da goma xantana na preservação de antocianinas em produtos industrializados pro diferentes processos tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sabrina Ávila Rodrigues - Coordenador / CLAIRE TONDO VENDRÚSCOLO - Integrante / Elisabete Regina Braga Pereira - Integrante / Mauricéia Greici Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
Elaboração de produtos com propriedades nutracêuticas a partir de mirtilo, framboesa e amora preta
Descrição: O projeto visa estudar e desenvolver novos produtos que apresentem propriedades nutracêuticas e tenham como matéria-prima mirtilo, framboesa ou amora-preta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sabrina Ávila Rodrigues - Coordenador / CLAIRE TONDO VENDRÚSCOLO - Integrante / Elisabete Regina Braga Pereira - Integrante / Mauricéia Greici Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2