2017 - Atual
Avaliação dos efeitos dentoesqueléticos da expansão rápida da maxila: estudo clínico, prospectivo e randomizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Coordenador / Jessica Rico Bocato - Integrante / Maria Cecília Sandes Seixas Vieira - Integrante / Marilia Carolina de Araújo - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação da efetividade do escaneamento de moldagens com diferentes alginatos
Descrição: Introdução: A modernização em métodos de diagnóstico por meio dos modelos digitais e o desenvolvimento de scanners 3D está cada vez mais frequente na elaboração do plano de tratamento na Ortodontia. Objetivo: Avaliar a confiabilidade no escaneamento de moldagens de quatro materiais de impressão ao longo do tempo comparando-se por meio de mensurações obtidas nos modelos digitais e gesso. Material e Métodos: Oitenta moldagens de um typodont padrão serão realizadas utilizando quatro tipos de alginato (Grupo 01,Cavex Color Change; Grupo 02, Hydrogum 5; Grupo 03, Identic Alginate e Grupo 04, Jeltrate Plus). As moldagens serão escaneadas por meio do scanner 3Shape R700T e os escaneamentos serão realizados em quatro intervalos de tempo: imediatamente (T1), 24h (T2), 72h (T3) e 120h (T4) após a moldagem. As análises dos modelos digitais serão realizadas no software software OrthoAnalyzer? 3D e no modelo de gesso com o paquímetro digital. Serão realizadas mensurações em relação à discrepância dente-arco (espaço presente e espaço requerido), e medidas nas três dimensões: ântero-posterior, transversal (intercaninos, interpremolares e intermolares) e vertical. Os dados serão tabulados no software Statistica (Statistica 7.0, Statistical Software for Windows Version 7.0) e submetidos à análise estatística para verificar a normalidade dos dados e fazer a comparação dos grupos. O nível de significância será de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Coordenador / Gabriel Duarte Daneu - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação da eficácia de duas técnicas de escovação em pacientes em tratamento ortodôntico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Coordenador.
2013 - 2014
Análise do polimorfismo genético em pacientes com mordida aberta anterior
Descrição: A mordida aberta anterior é uma má oclusão com alta prevalência, mais frequente na população infantil, podendo comprometer a estética facial e alterar o perfil, impossibilitando a apreensão e corte dos alimentos na região acometida, além de dificultar a pronúncia de alguns fonemas. Um fator de extrema importância na etiologia das más oclusões é a hereditariedade, pois os genes que controlam o padrão de crescimento facial influenciam diretamente na severidade da má oclusão. O objetivo do presente estudo foi avaliar se existe polimorfismo nos genes que codificam proteínas envolvidas nas características craniofaciais em pacientes com mordida aberta anterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Coordenador / Helena Sandrini Venante - Integrante.
2013 - Atual
Estabilidade do tratamento precoce da mordida aberta anterior com esporão, mentoneira, grade fixa e grade removível.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Coordenador / Flaviana Alves Dias - Integrante.
2012 - 2014
Influência do volume da sínfese mentoniana e padrão facial no apinhamento dentário
Descrição: Objetivo: Avaliar se o volume anterior da base óssea apical da mandíbula e os diferentes padrões faciais podem influenciar ou não a presença do apinhamento dentário anteroinferior. Material e Métodos: A amostra será constituída de pacientes de ambos os sexos, antes do tratamento ortodôntico, com os seguintes critérios de inclusão: presença de má oclusão de Classe I ou Classe II; presença de todos os dentes permanentes até os primeiros molares, ausência de cárie proximal e ausência de anomalias dentárias. Serão utilizadas tomografias computadorizadas de feixe cônico e modelos de estudo iniciais. A amostra será dividida em dois grupos pela quantidade de apinhamento anteroinferior, pelo índice de Little: Grupo 1 - apinhamento ≥ 3 mm e Grupo 2 - apinhamento < 3 mm. Para classificar o padrão de crescimento facial serão utilizadas telerradiografias digitalizadas no programa Dolphin Imaging 11TM. Os grupos serão divididos em subgrupos: Hipodivergente (FMA < 21°) e  Hiperdivergente: (FMA > 29°).Para a avaliação da sínfise, serão obtidos cortes axiais das TCFC que permitirão a identificação dos incisivos centrais e laterais da mandíbula. Uma linha passando pelo centro de cada raiz será traçada, do canino esquerdo a canino direito, e o mesmo programa irá gerar secções sagitais de 0,5 mm a partir desta linha para a quantificação das áreas dessas regiões. O volume da sínfise mentoniana será comparado entre os padrões faciais e a quantidade de apinhamento por meio de análise estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Coordenador / Marcelo Lupion Poleti - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante / Paula Vanessa Oltramari-Navarro - Integrante / Ricardo Navarro - Integrante / Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Integrante / Marcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Thais Soliva - Integrante.
2012 - 2014
Tratamento precoce da mordida aberta anterior: um estudo clínico,prospectivo e randomizado
Descrição: O objetivo deste estudo clínico, prospectivo e randomizado será comparar cefalometricamente as alterações esqueléticas e tegumentares decorrentes do tratamento da mordida aberta anterior, utilizando diferentes aparelhos durante um período de 12 meses. A amostra será constituída por 100 pacientes, de ambos os gêneros, leucodermas, em fase de dentadura mista, com incisivos e molares permanentes totalmente irrompidos, relação molar de Classe I de Angle e overbite negativo de pelo menos 1 mm. Os grupos serão divididos segundo a terapêutica empregada: grupo 1 (n =25): aparelho esporão lingual (Abzil/ 3M), colado na face lingual dos incisivos centrais superiores e inferiores; grupo 2 (n=25): mentoneira, utilizada durante o período noturno, com força de 450 a 500g por lado, direcionada a 45º acima do plano oclusal; grupo 3 (n=25): grade palatina fixa e grupo 4 (n=25): grade palatina removível com uso em período integral (exceto durante as refeições e higiene bucal). Serão avaliadas telerradiografias ao inicial e final do tratamento. Para comparação entre os grupos será utilizada a análise de variância (ANOVA), com nível de significância de 5 %.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Coordenador / Marcelo Lupion Poleti - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante / Paula Vanessa Oltramari-Navarro - Integrante / Ricardo Navarro - Integrante / Paulo Henrique Rossato - Integrante / Flavia Diane Assis Urnau - Integrante.
2012 - 2013
Influência dos marcadores hiperdensos em medidas lineares nas imagens 3D obtidas por meio da tomografia computadorizada de feixe cônico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Coordenador / Marcelo Lupion Poleti - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante / Paula Vanessa Oltramari-Navarro - Integrante / Ricardo Navarro - Integrante / Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Integrante / Marcio Rodrigues de Almeida - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação das alterações dimensionais dos arcos dentários inferiores produzidas por braquetes autoligáveis e convencionais em modelos digitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Coordenador / Paula Vanessa Oltramari-Navarro - Integrante / Ricardo Navarro - Integrante / Tassia Takahashi - Integrante / Eduardo Bueno Reche - Integrante.
2011 - 2013
Estudo da localização e posicionamento dos mini-implantes como ancoragem esquelética por meio da TCFC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Coordenador / Marcelo Lupion Poleti - Integrante / Paula Vanessa Oltramari-Navarro - Integrante / Ricardo Navarro - Integrante / Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Integrante / Sabec, RC - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação da deflexão dos fios ortodônticos em braquetes autoligados. Co-orientação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Integrante / José Fernando Castanha Henriques - Integrante / Nayara Semenara - Coordenador.
2010 - 2012
Avaliação das forças geradas pela deflexão dos fios ortodônticos
Descrição: Este trabalho tem como objetivo estudar as forças geradas pela deflexão de fios ortodônticos usados rotineiramente no consultório, disponíveis no mercado, principalmente devido a escassez de estudos dessa natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Integrante / José Fernando Castanha Henriques - Coordenador / Renata Carvalho Sathler - Integrante / Rodrigo Higa - Integrante.
2010 - 2010
Accuracy and Reliability of mandibular linear measurements on three-dimension cone-beam computed tomography images.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Coordenador / Marcelo Lupion Poleti - Integrante / José Fernando Castanha Henriques - Integrante / Daniela Garib - Integrante / Bernard Friedland - Integrante.
2009 - 2014
Estudo comparativo entre os aparelhos propulsores Forsus Fatigue Resistant Device e Twin Force Bite Corrector no tratamento da Classe II, 1adivisão.
Descrição: Objetivos: Comparar os efeitos dento-esqueléticos e tegumentares proporcionados pelos aparelhos Forsus Fatigue Resistant Device e Twin Force Bite Corrector no tratamento da má oclusão de Classe II de Angle, 1ª divisão. Será utilizada uma amostra de 73 jovens, divididos em três grupos: Grupo Forsus (F) composto por 30 jovens com idade inicial média de 12 anos e que serão tratados com o aparelho Forsus associado ao aparelho fixo; Grupo Twin Force (TF) com 23 jovens com idade inicial média de 11,81 anos tratados com o aparelho Twin Force associado ao aparelho ortodôntico fixo, por um período total médio de 2,49 anos e Grupo Controle (C) com 20 indivíduos com idade média de 12,54 anos e observado por um período médio de 2,19 anos, sem nenhum tratamento. Material e Métodos: Serão utilizadas telerradiografias em norma lateral para comparar os três grupos quanto às variáveis cefalométricas das fases inicial e final. As variáveis cefalométricas dento-esqueléticas e tegumentares iniciais, finais e as alterações do tratamento serão comparadas entre os grupos pela análise de variância a um critério  (ANOVA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Integrante / José Fernando Castanha Henriques - Coordenador.
2009 - 2010
Avaliação da resistência ao cisalhamento de braquetes metálicos e cerâmicos em diferentes protocolos de colagem ortodôntica
Descrição: O objetivo desse trabalho será avaliar diferentes protocolos de colagem ortodôntica em relação à resistência ao cisalhamento de braquetes metálicos e cerâmicos cimentados em dentes bovinos e avaliar o tipo de falha ocorrida no momento do deslocamento dos braquetes. Para sua realização serão selecionados 60 incisivos inferiores com anatomia semelhante, divididos em 6 grupos de 10 unidades cada. Nos grupos I, II e III serão utilizados braquetes metálicos e nos grupos IV, V e VI braquetes cerâmicos. Nos grupos I e IV os braquetes serão cimentados seguindo a recomendação do fabricante. Nos II e IV será aplicado Primer Adesivo no dente, cimento na base do braquete com fotopolimerização única do conjunto e nos grupos III e VI será aplicado Primer Adesivo tanto no dente como na base do braquete, cimento na base do braquete e fotopolimerização única do conjunto. Todos os braquetes serão cimentados com o mesmo cimento ortodôntico fotopolimerizável. Com o objetivo de reduzir e padronizar a espessura do adesivo todos os braquetes serão comprimidos com uma agulha de Gillmore posicionada no centro do braquete, com 451,6g de força por 10s. Os corpos de prova serão montados no dispositivo de fixação de uma Máquina de Ensaio Universal para os testes de resistência ao cisalhamento 24 horas após a termociclagem, usando uma célula de carga de 500 kgf. Após a descolagem, as superfícies dos braquetes e dos dentes serão avaliadas buscando visualizar a quantidade de adesivo remanescente nas superfícies por meio do índice de adesivo remanescente.Para análise dos resultados será utilizada a Análise de Variância (ANOVA) à um ou mais critérios e caso houver diferença estatisticamente significativa entre os grupos, a comparação das médias será realizada através do Teste de Tukey (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Integrante / Arnaldo Pinzan - Coordenador / joyce somensi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2010
Detecção precoce da reabsorção radicular apical externa por meio de imagens obtidas pelos sistemas Digora e Visualix : um estudo in vitro
Descrição: A Radiologia Digital direta compreende os detectores na forma de placa de fósforo fotoestimulável, e os sensores com base em chips de silício, CCD (Charge-Coupled Device) e o CMOS (Complementary Metal Oxide System). Duas das vantagens destes detectores são o menor tempo de exposição e a obtenção da imagem de forma direta dispensando o filme radiográfico, economizando no processamento químico do filme. Os valores de pixels dados aos tons de cinza da imagem final podem ser usados em avaliações quantitativas do tecido dentário. Assim, esse trabalho tem como objetivo avaliar a capacidade de detecção precoce da reabsorção radicular apical externa induzida in vitro por meio de imagens obtidas pelos Sistemas Digora (Soredex) e Visualix eHD (Dentsply/Gendex)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Integrante / Ana Lucia Alvares Capelozza - Coordenador / Marcelo Lupion Poleti - Integrante / Camila Cristina Paiz - Integrante.
2008 - 2010
Análises do ruído e da reprodutibilidade do valor de pixel no sistema visualix
Descrição: A Radiologia Digital direta compreende os detectores na forma de placa de fósforo fotoestimulável, e os sensores com base em chips de silício, CCD (Charge-Coupled Device) e o CMOS (Complementary Metal Oxide System). Duas das vantagens destes detectores são o menor tempo de exposição e a obtenção da imagem de forma direta dispensando o filme radiográfico, economizando no processamento químico do filme. Os valores de pixels dados aos tons de cinza da imagem final podem ser usados para estabelecer sua reprodutibilidade em avaliações quantitativas usando imagem digital e também ajudam a elucidar variações inesperadas, como as que ocorrem na escala de densidade. Assim, esse trabalho tem como objetivo avaliar a reprodutibilidade dos valores de pixels por meio de imagens obtidas pelo Sistema Visualix eHD (Dentsply/Gendex)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Integrante / Ana Lucia Alvares Capelozza - Coordenador / Marcelo Lupion Poleti - Integrante.
2008 - 2010
Análise da influência de diferentes simuladores de tecido mole em ratos
Descrição: Os simuladores, ou fantomas, são artefatos produzidos para a reprodução padronizada de uma determinada característica. Em radiologia os simuladores são mais freqüentemente usados para produzir imagens compatíveis com as estruturas orais, como os ossos ou tecidos moles, ou para padronizar variações de interesse, tais como diferentes espessuras. Analisada sob diferentes pontos de vista, a utilização de simuladores é de grande valor. Permite a padronização de diferentes aspectos, evitando a indesejável influência de diferentes variáveis nos resultados obtidos. Deste modo os simuladores podem, em alguns casos, conferir maior confiabilidade a determinadas metodologias adotadas. Sob aspectos éticos, respeita os princípios de bioproteção, pois não expõe indivíduos às radiações ionizantes na aquisição de radiografias que serão utilizadas em estudos, exceto nos casos em que a metodologia exige que estas radiografias sejam obtidas clinicamente ao invés de serem realizadas em laboratório. Desta forma permite não somente um maior controle sobre diferentes aspectos envolvidos na realização de pesquisas, mas também maior praticidade na sua execução, permitindo ainda a repetição de etapas, quando necessário, sem prejuízo biológico para pacientes que estariam envolvidos. Assim o objetivo deste trabalho será avaliar radiograficamente por meio do valor de pixel e fractal a influência de diferentes tipos de simuladores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Coordenador / Marcelo Lupion Poleti - Integrante / Izabel Regina Fischer Rubira-Bullen - Integrante.
2007 - 2009
Análise morfométrica, radiográfica e molecular do processo de reparo alveolar após a terapia fotodinâmica antimicrobiana em ratos Wistar
Descrição: O aumento da resistência bacteriana à antibioticoterapia devido aos tratamentos mal sucedidos faz do desenvolvimento de técnicas antimicrobianas alternativas um importante foco nesta área de pesquisa. Assim, na busca de novas metodologias contra microrganismos, estudos usando a Terapia Fotodinâmica (PDT) antimicrobiana têm sido empregados para se obter a inativação de bactérias. O objetivo deste trabalho com a PDT antimicrobiana, após exodontia em ratos, é analisar sua influência sobre o processo de reparo alveolar por meio de análises morfométrica, molecular e radiográfica. Serão utilizados 96 ratos que constituirão os seguintes grupos: Grupo I: Alvéolo não tratado; Grupo II: Alvéolo tratado com Laser de baixa potência (660nm e 50 J/cm2); Grupo III: Alvéolo tratado com aplicação tópica de azul de toluidina-O a 100 g/mL; Grupo IV: Alvéolo tratado com aplicação tópica de azul de toluidina-O a 100 g/mL + aplicação de Laser de baixa potência (660nm e 50 J/cm2)-PDT antimicrobiana. Os animais, 8 em cada grupo, serão sacrificados aos 6, 15 e 28 dias pós-operatório. As peças obtidas de 5 animais de cada grupo serão analisadas através de microscopia óptica, e os resultados serão submetidos à análise qualitativa e quantitativa (histomorfométrica). Será realizado a análise quantitativa da expressão de genes envolvidos no processo de reparo [colágeno tipo I, VEGF, osteocalcina (OCN), fosfatase alcalina (ALP) e CBFA-1] nos 3 animais restantes de cada grupo, por RealTime-PCR, correlacionando sua expressão com as características histológicas observadas. A avaliação radiográfica do processo de reparo alveolar será realizada por meio de valores de pixels obtidos em radiografia digital direta - Sistema Digora. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Integrante / Marcelo Lupion Poleti - Integrante / Izabel Regina Fischer Rubira-Bullen - Coordenador.
2007 - 2009
Estudo comparativo do padrão cefalométrico dos jovens mestiços nipo-brasileiros - grandezas tegumentares e esqueléticas
Descrição: Em virtude da miscigenação populacional que ocorre no Brasil, os diferentes grupos étnicos podem apresentar estruturas esqueléticas craniofaciais e tegumentares distintas. Nesse sentido, estudos devem ser estabelecidos para suportar o diagnóstico e facilitar o plano de tratamento entre as diferentes raças e seus diferentes padrões de miscigenação. Objetivo: Determinar os valores médios de normalidade das grandezas cefalométricas tegumentares e esqueléticas de jovens brasileiros mestiços nipo-brasileiros, com oclusão normal descendentes de japoneses e brasileiros e comparar os resultados das variáveis com amostras compatíveis de jovens brasileiros leucodermas e xantodermas. Material e Métodos: Foram utilizadas 40 telerradiografias de jovens leucodermas, 32 de nipo-brasileiros e 33 de xantodermas. As três amostras apresentavam indivíduos com oclusão normal e face bem balanceada. Devido às características do tecido mole e para facilitar a comparação, as amostras foram divididas por gênero. Foram realizados os testes estatísticos: análise de variância a um critério (ANOVA), teste t e a análise de covariância (ANCOVA). Resultados: Encontrou-se diferença estatística (p<0,05) entre as três raças em 17 variáveis para o gênero feminino e 15 para o gênero masculino. Essas variáveis evidenciaram menor espessura na região do násio; menor nariz e biprotrusão labial para as meninas nipo-brasileiras em relação aos leucodermas e maior espessura na região da glabela; menor espessura na região do násio; maior espessura do lábio inferior e da região supramentoniana e padrão esquelético facial mais vertical para os meninos nipo-brasileiros. Conclusão: As meninas nipo-brasileiras apresentaram características mais similares com a amostra xantoderma e os meninos nipo-brasileiros apresentaram valores numericamente intermediários, com algumas variáveis com maior similaridade com os leucodermas e outras com os xantodermas. Conseqüentemente fica evidente que essa raça miscigenada necessita de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Integrante / Arnaldo Pinzan - Coordenador / Renata Carvalho Sathler - Integrante.
2007 - 2009
Proposta de Ensino à Distância na Prática Interdisciplinar
Descrição: A proposta de teleducação e teleassistência tem se tornado cada vez
mais comum, principalmente na área médica, sendo bastante recente e singular para a
Fonoaudiologia e Odontologia, não tendo sido descritas experiências de ambientes
computadorizados de apoio ao ensino e prática clínica interdisciplinares. O presente
estudo tem por propósito desenvolver e aplicar um site de educação à distância na
prática interdisciplinar fonoaudiológica e odontológica. MATERIAL E MÉTODOS:
Participarão do projeto profissionais em Odontologia e em Fonoaudiologia, que não
possuam pós-graduação prévia nessa área. No site serão apresentados, textos,
imagens estáticas, dinâmicas e iconografias em 3D, bem como instrumentos de
avaliação. Com o propósito de avaliar a efetividade do programa no que se refere ao
aspecto cognitivo, os profissionais (odontólogos e fonoaudiólogos) responderão a
questionários específicos anteriormente e posteriormente ao período de utilização do
site. Serão, ainda, avaliados em relação às habilidades e competências práticas
durante atividade presencial e conjunta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Integrante / Mariana Gigliotti - Integrante / Renata Carvalho Sathler - Integrante / Giédre Berretin-Felix - Coordenador / livia maria prado - Integrante.
2007 - 2008
Comparação das medidas dentárias mésio-distais em indivíduos brasileiros leucodermas, melanodermas e xantodermas com oclusão normal.
Descrição: Este estudo foi realizado com o propósito de apresentar uma comparação das medidas dentárias mésio-distais em indivíduos brasileiros leucodermas, melanodermas e xantodermas não tratados ortodonticamente e com oclusão normal. Para a sua realização foram utlizados 100 pares modelos de gesso ortodônticos pertencentes ao arquivo da Disciplina de Ortodontia da Faculdade de Odontolologia de Bauru ? Universidade de São Paulo. As larguras mésio-distais dos dentes foram medidas, de primeiro molar a primeiro molar, em ambos os arcos, utilizando um paquímetro digital modificado. Assim, este trabalho tem como objetivos quantificar o diâmetro mésio-distal dos dentes, observar a presença ou ausência de dimorfismo entre os gêneros e comparar os diferentes grupos étnicos. Para análise dos resultados será utilizada Análise de Variância (ANOVA) de variável um (p<0,05), teste t Student e a análise comparativa das médias será feita por meio do teste de Tukey (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Integrante / Arnaldo Pinzan - Coordenador / Gabriela Letícia Natalalicio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2004
ANÁLISE MORFOMÉTRICA DA SUPERFÍCIE OCLUSAL: SUA INFLUÊNCIA NA PREVALÊNCIA DE LESÕES CARIOSAS
Descrição: Baseado no fato de que as superfícies oclusais apresentam uma alta prevalência de cárie objetivamos testar as seguintes hipóteses nulas: (1) não há diferença morfológica entre pré-molares e molares em relação à presença de cicatrículas e fissuras; (2) não há uma relação positiva entre a presença de cicatrículas e fissuras com a prevalência de cárie. Utilizaram-se 22 dentes humanos extraídos (pré-molares e molares), os quais foram seccionados de forma seriada e avaliados imaginologicamente quanto à presença ou não de cicatrículas e fissuras e a prevalência de cárie em cada espécime obtido. Após o tratamento das imagens determinou-se a presença ou ausência de lesão cariosa em todas as imagens obtidas seguindo os seguintes escores: (0) hígido; (1) cárie em esmalte; (2) cárie em dentina. Considerou-se a presença de cárie tanto em lesões de esmalte quanto em dentina. Os espécimes foram classificados quanto sulco e fossa se o ângulo estrutural do detalhe anatômico localizado entre dois (sulco) ou mais (fossa) lóbulos de desenvolvimento fosse maior que 25º e fissura e cicatrícula, respectivamente, se o ângulo fosse menor ou igual que 25º. Primeiramente foi avaliada a prevalência de cicatrícula e fissura para os dois tipos de dentes (pré-molares e molares). Determinou-se também a prevalência de cárie para esses dois tipos de dentes levando em consideração a presença ou não de cicatrícula e fissura. Posteriormente, os espécimes foram agrupados de acordo com a presença ou não de cicatrícula e fissura e determinou-se a prevalência de cárie para esses dois grupos. Os resultados obtidos foram analisados com o intuito de avaliar se a prevalência de cárie é dependente ou não da presença de cicatrícula e fissura, utilizando o teste de qui-quadrado a um nível de significância de 5%. Após a análise estatística, os dentes molares e pré-molares apresentaram-se estatisticamente iguais quanto à presença de cicatrículas e fissuras. Para os dentes pré-molares, os ângulos determinados para. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Integrante / Marcelo Lupion Poleti - Integrante / José Mondelli - Coordenador / Fabiano B Valera - Integrante.
2003 - 2005
Avaliação da resistência a fratura de dentes tratados endodonticamente restaurados com pinos metálicos fundidos e pré-fabricados variando seu comprimento dentro do conduto radicular .
Descrição: O objetivo deste trabalho será avaliar a resistência de dentes tratados endodonticamente restaurados com pinos metálicos fundidos e pré-fabricados variando seu comprimento dentro do conduto radicular. Para sua realização serão selecionados 60 caninos superiores humanos com anatomia e dimensões semelhantes, divididos em 6 grupos de 10 espécies cada, sendo que os grupos I, II e III serão restaurados com pinos pré- fabricados  e os grupos IV, V e VI com núcleos metálicos fundidos. Os grupos I e IV receberão pinos intraradiculares inseridos até o primeiro terço do conduto radicular, os grupos II e V até a metade e os grupos III e VI até a distância de 2/3 do comprimeto radicular . Todos os pinos utilizados serão cimentados com cimento de ionômero de vidro, a porção coronária dos dentes reconstruídas através de uma resina composta e, posteriormente, recobertos com uma coroa total metálica. O conjunto dente/núcleo/coroa será levado a Máquina de Ensaio Universal para os testes de compressão a 45º. Para análise dos resultados será utilizada a Análise de Variância (ANOVA) à um critério e caso houver diferença estatisticamente significativa entre os grupos, a comparação das médias será realizado através do Teste de Tukey (p<0,05). Palavras chaves: resistência, comprimento, pinos intra- radiculares, compressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thais Maria Freire Fernandes - Integrante / ACCÁCIO LINS DO VALLE - Coordenador / TALITA MAGRO JUVÊNCIO - Integrante / Jefferson Ricardo Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.