2022 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de Internet das Coisas Industriais para Aplicações de Indústria 4.0
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vicente Ferreira de Lucena Junior em 09/01/2023.
Descrição: Com o advento da digitalização da indústria, temas antes relevantes apenas às engenharias passaram a ser importantes também para a ciência da computação. A denominada quarta revolução industrial, conhecida como Indústria 4.0, demanda uma crescente participação de engenheiros e cientistas da computação na elaboração teórica e tecnológica de soluções que avancem o estado da arte. Esse projeto de pesquisa explorará um desses modernos temas e pretende propor um modelo de uma representação digital que permitirá monitorar, diagnosticar e prever o funcionamento on-line e em tempo real de sistemas típicos da indústria de manufatura. Esse modelo cibernético tem por base soluções de Internet das Coisas Industriais e será aqui denominado como Gêmeo Digital Inteligente..
Situação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vandermi João da Silva - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / Rafael da Silva Mendonça - Integrante / LINS, SIDNEY - Integrante / Isaías Valente de Bessa - Integrante / MEDEIROS, RENAN L. P. - Integrante / MARENICE M. DE CARVALHO - Integrante / GUIDO S. MACHADO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Pesquisa e desenvolvimento em IloT e Indústria Início Término 4.0 com capacitação nas áreas de robótica, visão computacional e automação de processos fabris
Descrição: Este projeto de forma detalhada visa capacitar os discentes e  docentes dos cursos de Engenharia de Software, Sistemas de Informação, Engenharia de Produção e  a comunidade industrial da empresa cal-Comp para desenvolver protótipos como prova de conceito em aplicações nas áreas correlatas da Indústria 4.0, Internet das Coisas, Internet das Coisas Industriais, Robótica e Visão Computacional. O escopo deste projeto envolve os seguintes conceitos técnicos e tecnológicos: Formação e Capacitação de Recursos Humanos em Tecnologias aplicadas a IIoT e Indústria 4.0; Pesquisa e desenvolvimento em sistemas supervisórios aderentes à indústria 4.0 e internet das coisas industriais; Investigação e mapeamento do nível atual de maturidade na indústria 4.0 das linhas de produção da Cal-Comp;  Desenvolvimento de protótipos para prova de conceito (aplicação) na Indústria 4.0 com uso da robótica e visão computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vandermi João da Silva - Coordenador / Carlos Alberto Oliveira de Freitas - Integrante / Jefferson da Silva Coelho - Integrante / Christophe Saint-Christie de Lima Xavier - Integrante / Felipe Gomes de Oliveira - Integrante / Daniella de Oliveira Costa - Integrante.
2014 - Atual
Sistema multimodal para treinamento a distância em ambiente virtual ou de realidade aumentada destinado aos usuários de cadeiras de rodas motorizadas.
Descrição: Importantes progressos foram feitos em relação ao comando de cadeira de rodas motorizadas por pessoas com deficiências motoras. Entretanto, algumas das pessoas acometidas por deficiências motoras severas ainda não podem usufruir de mobilidade de maneira autônoma. A utilização de sinais biológicos emerge então como uma solução natural. Neste cenário, a condução de uma cadeira de rodas motorizada aparece como um sério problema de segurança, o que pode ser resolvido pelo uso de um simulador de condução virtual. Por outro lado, ao utilizar esses sinais como comandos (p.ex.: interface cérebro-computador) não é possível assegurar um controle contínuo e confiável devido estado da arte desta tecnologia, sendo necessário associá-lo a funcionalidades semiautomáticas como detecção ou contorno de obstáculos. Estas funcionalidades presumem a disponibilidade de uma cadeira de rodas especialmente equipada com sensores de distância. Tal dispositivo é difícil e oneroso de se reproduzir. Desta forma, é interessante aos usuários a possibilidade de utilização de um simulador que permita conduzir a distância um protótipo de cadeira de rodas inteligente, sendo esta a proposta das equipes para o projeto em questão. Neste cenário, o projeto tem dois objetivos complementares: - A concepção de uma nova interface homem-máquina multimodal para comando de uma cadeira de rodas motorizada baseada em sinais biomédicos (Eletromiográfico - EMG, Eletroencefalográfico - EEG, Eletrooculográfico - EOG, entre outros); - A concepção de um simulador de condução em realidade aumentada permitindo a operação remota de uma cadeira de rodas instalada em algum dos laboratórios das universidades parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vandermi João da Silva - Integrante / Walter Charles Souza Seifert Simões - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / João Edgar Chaves Filho - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / NAVES, EDUARDO L.M. - Integrante / Yuri Motta L. R. Silva - Integrante / Robson Guimarães da Cruz - Integrante / André Luiz Duarte Cavalcante - Integrante.
2013 - 2015
Pesquisa e Desenvolvimento de Serviços Digitais para Acompanhamento de Prescrições Médicas baseados em Ambientes Inteligentes
Descrição: O problema a ser tratado neste projeto de pesquisa envolve a identificação de novos serviços e aplicações de AmI relacionados à saúde e ao bem estar do ser humano, particularmente no que diz respeito à administração de medicamentos. Isso envolve a concepção, implementação e validação de serviços digitais interativos. O objetivo será propor soluções inovadoras que façam uso de dispositivos eletrônicos convencionais para ajudar a manter a saúde e a qualidade de vida de pessoas com alguma deficiência física ou de idosos. Para tanto, será necessário estudar as tecnologias envolvidas na construção dos Ambientes Inteligentes e desenvolver dispositivos (hardware e software) que permitam aprimorar os serviços a serem ofertados aos pacientes. Será implementada uma prova de conceito para ajudar pacientes a tomarem remédios no horário correto segundo uma prescrição médica. Esse sistema utilizará telefones celulares, tablets, e/ou TV Digital interativa como interface com o paciente. Será construído ainda um dispositivo eletrônico capaz de identificar qual remédio será tomado pelo paciente. Um sistema de software inteligente supervisionará o ato de tomar remédio visando minimizar eventuais erros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vandermi João da Silva - Integrante / Ricardo Erikson Veras  Sena  ROSA - Integrante / Lucas C. Cordeiro - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / Victor Enrique Lauria Valenzuela - Integrante / Claudio Eduardo Marques Gomes - Integrante / Waldir Sabino da Silva JuniorW - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
PROCAD UFRGS-UFAM-UFES: Cooperação Acadêmica na Área de Sistemas de Automação e Controle para Tecnologias Assistivas
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a pesquisa das tecnologias necessárias à concepção e o desenvolvimento de soluções científicas e tecnológicas para a integração de equipamentos de mobilidade (e.g. cadeira de rodas), equipamentos de interação com o usuário (e.g. dispositivos móveis em geral) e um ambiente inteligente (e.g. sistema de automação inteligente). Estes dispositivos e sistemas devem interagir de forma automática resultando em um ambiente de computação ubíqua e pervasiva capaz de oferecer serviços de maneira transparente ao usuário. O tema central envolve principalmente disciplinas relacionadas à engenharia elétrica como sistemas de controle, automação de sistemas e de produtos, redes de comunicação, acionamento de dispositivos elétricos, desenvolvimento de software para sistemas embarcados e sistemas de tempo-real, etc. Está desta forma plenamente alinhado com os três programas participantes os PPGEEs da UFRGS, da UFES e da UFAM. Espera-se obter os seguintes resultados com o projeto sendo proposto: - integração entre as linhas de pesquisas das equipes participantes, as quais atuam em diferentes regiões do Brasil (do sul ao norte) numa área que congrega tanto relevância acadêmica e científica, quanto tecnológica e social: desenvolvimento de sistemas de automação para Tecnologias Assistivas; - aumento da motivação de alunos de Engenharia Elétrica das instituições envolvidas para a realização de mestrado e doutorado, visto que a área proposta combina aspectos científicos, tecnológicos e sociais, motivando assim os estudantes; - capacitação de recursos humanos a nível de iniciação científica, mestrado e doutorado nas linhas do projeto; - geração de produtos, em parceria com empresas brasileiras e empresas incubadas de estudantes, para a área de Tecnologias Assistivas; - consolidação do grupo de pesquisa emergente (PPGEE - UFAM) através do aumento de publicações em periódicos de qualidade (Qualis A ou B1, B2 ? Engenharias IV). Espera-se que cada pesquisador da UFAM envolvido, tenha ao final do projeto ao menos 2 publicações em periódicos relacionadas ao projeto, número que permitirá uma melhor avaliação pela CAPES; - realização de workshops nos estados participantes, em parceria com outras instituições de ensino e pesquisa e de empresas, para divulgação dos resultados. A realização de workshops com a comunidade deve despertar interesse em iniciar o curso de graduação em engenharia elétrica e ainda reforçar a participação em programas de mestrado e doutorado. O tema a ser abordado mostra a aplicação prática da engenharia em uma área socialmente relevante e tecnologicamente desafiadora, mostrando como engenharia pode ajudar pessoas com alguma deficiência a viver com mais qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vandermi João da Silva - Integrante / Vicente Ferreira de LUCENA Jr - Coordenador / Lucas C. Cordeiro - Integrante / Walter Charles Souza Seifert Simões - Integrante / João Edgar Chaves Filho - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Yuri Motta L. R. Silva - Integrante / Robson Guimarães da Cruz - Integrante / André Luiz Duarte Cavalcante - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante.
2011 - 2012
MyTVDi : Um Estudo sobre a Identificação de Contexto aplicado à automação usando a TV Digital Interativa e redes de sensores.
Descrição: O presente projeto propõe um estudo sobre a TV digital interativa para identificar a sensibilidade
ao contexto através da automação utilizando redes de sensores para monitorar um ambiente
controlado quanto à temperatura, movimento e consumo de energia do ambiente, os
equipamentos que auxiliarão o desenvolvimento do projeto são: dois sensores de temperatura,
um sensor de movimento um computador servidor e um computador cliente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vandermi João da Silva - Coordenador / Rayza C. Fontes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
TV Conectada : Um Estudo das tecnologias de TV sobre IP para auxiliar na Geração de Conteúdo Educacional no ICET-UFAM
Descrição: Esse projeto integra as tecnologias de TV sobre IP para geração de conteúdo educacional usando as redes sem fio e com fio para disponibilização em um servidor de vídeo sobre demanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vandermi João da Silva - Coordenador / Mafran M.F. Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Centro multidisciplinar de transferência tecnológica para integração social. (Pq Tecnológico projeto Banco de Dados)
Descrição: Este projeto tem como público alvo a comunidade acadêmica e a comunidade em geral de Itacoatiara e região.além de alunos do ensino médio e público em geral por meio de cursos de formação do projeto recursos humanos para desenvolvimento de softwares com banco de dados, os quais irão proporcionar mão de obra especializada local. Destacam-se, ainda, futuros projetos que poderão contemplar outras comunidades, após a instalação de laboratórios que dispõe de uma infra-estrutura básica para pesquisa e extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vandermi João da Silva - Coordenador / Alternei de Souza Brito - Integrante / Roberto N. A. Junior - Integrante / Gustavo Luiz Pinheiro da Silva - Integrante / Lucas F. Da Cruz - Integrante.
2009 - 2010
AMBIENTES INTELIGENTES INTEGRADOS À TV-DIGITAL E DISPOSITIVOS MÓVEIS
Descrição: O presente projeto, trata sobre ambientes inteligentes integrados ao domínio da TV Digital Interativa, apresentando os conceitos envolvidos e a tecnologia utilizada, com intuito de estudar a viabilidade da aplicação de componentes de software reutilizáveis e o aproveitamento do código de outras aplicações similares no domínio da TV Digital, através de um estudo de caso aplicando os conceitos de m-health e 
t-health.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vandermi João da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2008 - 2011
Desenvolvimento de Aplicação Java Embarcada em Set-top Box para TV Digital- Sistema de Armazenamento e Aprsentação de Dados Extraídos de Equipamentos de Medição de Pressão arterial e/ou Diabetes
Descrição: Ultimamente, o termo TV Digital está sendo extensamente utilizado em conjunto com o conceito de Convergência Digital que refere-se à unificação de hardware, software, dispositivos de telecomunicações e mídias. A TV que é um dos meios de comunicação de maior alcance mundial, sendo que está presente em mais de 90% dos lares brasileiros, irá possuir um papel fundamental, juntamente com dispositivos auxiliares, na implantação do sistema de TV Digital. Diversos tipos de aplicações podem ser desenvolvidos em um cenário de TV Digital, dentre estas podemos destacar aplicações que usam o canal de retorno e que permitem disponibilizar serviços de caráter social. Como exemplo podemos citar o serviço de tele-medicina, onde profissionais da saúde, seriam capazes de monitorar, diagnosticar, prevenir ou tratar remotamente pacientes residentes em localidades distintas (ex: paciente residente em Itacoatiara e médico residente em Manaus). Considerando-se que o estado do Amazonas e seus municípios ainda possuem uma grande carência na área de saúde podemos concluir que a implementação de tal serviço será de grande valia para o nosso Estado. Especificamente neste projeto pretende-se desenvolver a aplicação para execução em um Set-top box de forma embarcada em linguagem Java para TV Digital com a finalidade de armazenamento, apresentação e envio de dados extraídos de equipamentos de coleta de dados do paciente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vandermi João da Silva - Integrante / Vicente Ferreira de LUCENA Jr - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.