2021 - Atual
Análise das tendências e preferências de profissionais e pacientes em Odontologia e utilização de tecnologias digitais
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar as tendências e preferências em Odontologia e em Ortodontia, sobre diferentes técnicas e principalmente sobre a utilização das novas tecnologias digitais. Serão avaliadas as preferências e perfil profissional das diferentes especialidades. Além disso, serão avaliadas as preferências de pacientes com relação a diferentes tipos de tratamentos odontológicos e resultados estéticos obtidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Coordenador / Paula Cotrin - Integrante / Maria Eduarda Nogueira Dias - Integrante / Renata Cristina Gobbi de Oliveira - Integrante / KELLI ZEFERINO CORREIA BAUERMANN - Integrante / ANA CAROLINA DA SILVA CAPUCI - Integrante / LORENA SAYURI NONAKA CLEMENTE - Integrante / MICAELY KALITA BARBOSA - Integrante.
2020 - Atual
Impacto da pandemia por coronavírus na Odontologia
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é avaliar o impacto da pandemia por coronavírus, da quarentena e do distanciamento
social na Odontologia em geral, incluindo pacientes, aspectos psicológicos dos mesmos, anseios e preocupações de
pacientes, dentistas, professores e alunos. Além disso, avaliar quais as principais emergências e intercorrências durante esse
período, avaliar como os pacientes e dentistas estão lidando com ela. Estudar aspectos relacionados à TeleOdontologia.
Avaliar o impacto do ensino à distância, utilizado durante a quarentena, no ensino dos alunos dos cursos da área da Saúde,
e da Odontologia, e a percepção dos docentes e perspectiva tanto de docentes como dos discentes. A metodologia incluirá
avaliação por meio de questionários aplicados a pacientes, cirurgiões-dentistas, docentes e discentes de Odontologia e da
área da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Coordenador / Fabricio Pinelli Valarelli - Integrante / Ricardo Cesar Gobbi de Oliveira - Integrante / Paula Cotrin - Integrante / NUBIA INOCENCYA PAVESI PINI - Integrante / DANIEL SUNDFELD NETO - Integrante / Samira Salmeron - Integrante / Gabriela Cristina Santin - Integrante / Renata Cristina Gobbi de Oliveira - Integrante / Renan Morais Peloso - Integrante / Polyane Mazucatto Queiroz - Integrante / Fernanda Ferruzzi Lima - Integrante / Aline Akemi Mori - Integrante.
2019 - Atual
Estudo da qualidade de exames de imagem para fins de diagnóstico
Descrição: As imagens radiográficas são os exames complementares mais utilizados na prática clínica. São ferramentas essenciais no processo de diagnóstico. Na rotina clínica, normalmente, o profissional usa técnicas radiográficas intraorais e extraorais que são modalidades de exame de fácil acesso e baixo custo. Contudo, a sobreposição de imagem, por se tratar de uma projeção bidimensional de uma estrutura tridimensional, é uma limitação inerente ao sistema radiográfico. A fim de superar essas limitações, exames tridimensionais, como a Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico, também podem ser utilizados na prática clínica. É importante considerar que tanto as imagens bidimensionais quanto as imagens tridimensionais, cada um com suas particularidades, apresentam aplicações clínicas muito importantes. Assim, as radiografias e tomografias devem apresentar qualidade suficiente para que se cumpra seu papel como ferramenta complementar no processo de diagnóstico, além de serem úteis para planejamento e acompanhamento. Vários fatores podem estar associados a qualidade dos exames de imagem, como fatores energéticos, características de receptores de imagem e recursos de processamento, por exemplo. É necessário otimizar o processo de obtenção da imagem radiográfica para que as imagens sejam obtidas com o máximo de qualidade, empregando o mínimo de radiação. O presente estudo será desenvolvido com o objetivo de estudar fatores da imagem radiográfica e tomográfica que podem influenciar nos quesitos associados a qualidade da imagem para fins de diagnóstico, como resolução espacial, densidade, contraste, ruído e artefato, por exemplo; e avaliação da acurácia de tarefas de diagnóstico considerando as possíveis influências desses fatores. Para isso, serão obtidas imagens radiográficas e tomográficas em que serão estudados esses fatores que podem influenciar na qualidade da imagem. Serão feitas de análise da resolução espacial, quantificação de ruídos, uso de recursos dos sistemas digitais e análises subjetivas de diagnóstico para viabilizar a otimização do processo de obtenção de exames de imagem com o máximo de qualidade e menor quantidade de radiação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Integrante / Polyane Mazucatto Queiroz - Coordenador / Vilmar Divanir Gottardo - Integrante / Hebert Sampaio de Castro - Integrante / Ricardo Kehrwald - Integrante / Alessandra Boaventura Castanheira - Integrante.
2018 - 2020
Preenchimento facial compensatório em indivíduos padrão II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Cristina Gobbi de Oliveira em 27/08/2019.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é criar um protocolo de preenchimento compensatório dos tecidos moles em pacientes com padrão facial tipo II (perfil convexo) para obter equilíbrio e harmonia facial. Além disso, serão avaliados os resultados antes-após o preenchimento. Os perfis faciais serão avaliados por ortodontistas, dentistas e leigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Integrante / Fabricio Pinelli Valarelli - Integrante / renata cristina gobbi de oliveira - Coordenador / Ricardo Cesar Gobbi de Oliveira - Integrante / Alexandre Algarve - Integrante / Roberta Fontanari Cortês - Integrante / Vinicius Longhini - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO TOMOGRÁFICA APÓS TRATAMENTO COM EXPANSÃO RÁPIDA DA MAXILA APOIADA EM MINI-IMPLANTES (MARPE)
Projeto certificado pela empresa ORTOGNATICA 3D CONSULTORIA E ASSESSORIA LTDA em 27/08/2019.
Descrição: O dispositivo utilizado para a expansão rápida assistida com mini-implantes (Mini-implant asssited rapid maxillary expansion - MARPE) é uma modificação do dispositivo utilizado para a expansão rápida convencional. A colocação do mini-implante é um procedimento simples que não requer osteotomia. Este é um procedimento efetivo e estável que pode ajudar a eliminar a necessidade de procedimentos cirúrgicos em determinados pacientes adultos jovens com deficiência transversal da maxila (CHOI et al., 2016; LEE et al., 2010; SEONG et al., 2018). Quando o paciente está em crescimento e é feita uma expansão rápida da maxila convencional, como o apoio está nos dentes, os efeitos imediatos esperados são: a inclinação vestibular da coroa, a redução da espessura óssea vestibular e o nível ósseo marginal vestibular dos dentes posteriores superiores. A principal diferença funcional do MARPE é que esses mini-implantes são colocados no palato então a tensão e as forças são direcionadas para o palato e assim se pode garantir a expansão do osso basal subjacente minimizando inclinação dentoalveolar e os efeitos dentários deletérios. A literatura acerca da expansão com MARPE ainda é escassa, e são poucos os estudos que demostram as alterações na espessura e nível ósseo, inclinações dentárias e nas dimensões transversais da maxila em tomografia computadorizada após a utilização desta técnica. O MARPE é um mecanismo consideravelmente efetivo na correção das discrepâncias transversais de maxila em paciente que já não estão mais em fase de crescimento, proporcionando uma expansão de suturas com diminuição dos efeitos colaterais nos elementos dentários envolvidos. É importante considera-lo como opção de tratamentos com restrições em adultos. Objetivo: O objetivo deste projeto de pesquisa é avaliar os efeitos do tratamento com expansão rápida da maxila apoiada em mini-implantes (MARPE), como redução da espessura óssea, aumento das distâncias transversais do arco dentário e da maxila e o grau das inclinações dentárias, por meio de tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC). Além disso, comparar o tratamento com MARPE a outras modalidades de tratamento: expansão rápida da maxila convencional, aparelhos autoligáveis, e demais tipos de expansões dentárias. Avaliar a proporção de sucesso da expansão rápida da maxila com MARPE, por meio da abertura da sutura palatina mediana, e avaliar os fatores relacionados a esse sucesso (idade, estágio de maturação óssea da sutura, características cefalométricas, dentre outros). Metodologia: Com uso da TCFC, serão avaliadas a espessura óssea, as distâncias transversais do arco dentário e da maxila, o grau das inclinações dentárias, o nível ósseo, presença de deiscências e fenestrações ósseas, presença de recessão gengival nos dentes de apoio, abertura ou não da sutura palatina mediana com a expansão com MARPE. Além disso, em modelos de gesso será avaliada a qualidade final ortodôntica, por meio de índices oclusais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Coordenador / Fabricio Pinelli Valarelli - Integrante / Ricardo Cesar Gobbi de Oliveira - Integrante / Renata Cristina Gobbi  de Oliveira - Integrante / Rodrigo Hermont Cançado - Integrante / Cecilia Maria Marin Ramirez - Integrante / Roberta Caetano Calil de Morais - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da ação do Ozônio
Descrição: Contextualização teórica e justificativa: Em 1873, com a descoberta de sua capacidade de eliminar microrganismos, o ozônio (O₃) passou a ser aplicado para desinfecção no tratamento de água e resíduos em redes de esgoto. O ozônio (O₃) é um composto alotrópico do oxigênio (O₂), formado através de descargas elétricas sobre a molécula de oxigênio. Por ser extremamente oxidante e instável, ele retorna a sua forma molecular de oxigênio com facilidade, tornando-se na medicina um grande potencializador da cicatrização e reparação. A Ozonioterapia foi aprovada pelo CFO (Resolução 166/novembro 2015) para complementar os procedimentos odontológicos. Seus benefícios como bactericida, imuno-estimulador, anti-inflamatório, cicatrizante, serão testados e avaliados de diversas formas. O ozônio pode ser utilizado na Odontologia preventiva, tratamento de cáries, tratamentos endodônticos, tratamentos gengivais e em todos os atos cirúrgicos: periodontais, implantes, extrações, dentre outros, tendo a capacidade de ser antimicrobiano e biocompatível. A Ozonioterapia já está sendo utilizada em algumas especialidades como a endodontia, dentística, periodontia e cirurgia. Diversos protocolos já foram definidos (ISCO3, 2015) através de estudos realizados nestas áreas, porém faltam estudos na ortodontia no que diz respeito, principalmente à movimentação ortodôntica, e na Implantodontia, como protocolo para tratamento de peri-implantite. Objetivos: Os objetivos são avaliar o potencial antimicrobiano do Ozônio, in vitro, contra cepas de Enterococcus Faecalis e Streptococcus Mutans, utilizando ozônio em gás e água ozonizada, em diferentes tempos de exposição, avaliar a ação do gás Ozônio na movimentação ortodôntica em modelo animal, avaliar os efeitos do ozônio na movimentação dentária, na redução da dor, na desinfecção e ação antimicrobiana. Metodologia: Em modelo animal, será avaliada em cortes histológicos a presença de células mono e polimorfonucleares, número de osteoblastos, osteoclastos, vasos sanguíneos, presença de tecido osteoide e de áreas hialinas, dentre outros. In vitro, será avaliado o potencial antimicrobiano do ozônio em placas de petri com utilização de diversos tipos de microrganismos. In vivo, na área de Implantodontia, será avaliada a melhora e a prevenção de peri-implantite em casos com instalação de implantes dentários. In vivo, na área de Ortodontia, será avaliado o potencial do ozônio na diminuição/prevenção da dor nos estágios iniciais da movimentação ortodôntica, clinicamente em pacientes, utilizando um grupo placebo para comparação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Coordenador / Ricardo Cesar Gobbi de Oliveira - Integrante / Felipe Agostini - Integrante / DE OLIVEIRA, RENATA CRISTINA GOBBI - Integrante / Melissa Faccini - Integrante / Samira Salmeron - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de um dispositivo ortodôntico vibratório para estimulação óssea
Descrição: O principal objetivo da presente proposta é o desenvolvimento de um dispositivo ortodôntico vibratório para estimulação óssea inovador e com tecnologia nacional, visando reduzir custos e facilitar o acesso dos profissionais da área de odontologia a este equipamento. Além disso, busca-se inovar também na aplicação de tal dispositivo para tratamento de implantes dentários. Dentre os objetivos específicos, destaca-se: 1. Conhecer em detalhes o funcionamento vibratório para estimulação da movimentação dentária; 2. Projetar, com base num estudo detalhado de engenharia reversa, um equipamento agregando inovações ao produto; 3. Avaliar experimentalmente parâmetros como intesidade de vibração, ruído e aquecimento; 4. Adaptar o equipamento para a sua aplicação em tratamentos de implantes dentários; 5. Desenvolver protótipos dos produtos projetados; 6. Patentear o produto desenvolvido junto à UNINGÁ; 7. A estruturação de uma equipe multidisicplinar para o desenvolvimento de equipamentos odontológicos, unindo pesquisadores do curso de Odontologia e Engenharias para desenvolver propriedade intelectual para a UNINGÁ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Coordenador / Rodrigo Hermont Cançado - Integrante / José Ricardo Mariano - Integrante / Samira Salmeron - Integrante / Eduardo Antonio Fanton - Integrante / Paulo Trevizoli - Integrante.
2018 - Atual
Comparação de casos de má oclusão de Classe II tratados com as técnicas de RICKETTS e Straight Wire
Projeto certificado pela empresa IOPG-INSTITUTO ODONTOLOGICO DE POS-GRADUACAO LTDA em 28/08/2019.
Descrição: O principal objetivo da ortodontia é a correção das más oclusões, com um adequado reposicionamento dos dentes em uma relação esteticamente estável e agradável. O tratamento má oclusão de Classe II na ortodontia vem sendo ao longo dos anos um desafio para encontrar a melhor maneira de se tratar, sendo ela com diferentes terapias e com inúmeros diagnósticos. As terapias aqui analisadas nos darão um respaldo sobre o final do posicionamento dos incisivos inferiores e sua base, nos casos tratados sem extração, onde buscamos respostas sobre o controle torque e protrusão dos mesmos. O presente estudo tem como objetivo comparar as técnicas de Ricketts e Roth, quanto a eficiência da manutenção do posicionamento do incisivo inferior na sua base óssea, numa correção de Classe II, tratados sem extrações e com uso de elásticos para sua correção. Será avaliado também o perfil e as alterações do mesmo com o tratamento, comparando as duas técnicas. Serão comparados os efeitos de ambas as técnicas em diversos aspectos: cefalometria, perfil, oclusão final, estabilidade em longo prazo, recessão gengival, reabsorção radicular, eficiência de tratamento, dentre outros aspectos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Integrante / Fabricio Pinelli Valarelli - Coordenador / Agenor Osório - Integrante / Álvaro Durval Trindade Junior - Integrante / Luciano Imai - Integrante / Gabriela Cristina Santin - Integrante.
2018 - Atual
Envelhecimento da oclusão: comparação entre indivíduos tratados e não tratados ortodonticamente
Descrição: O objetivo deste estudo será comparar o envelhecimento da oclusão, ou seja, as alterações oclusais maturacionais em indivíduos com oclusão normal não tratados com as alterações em longo prazo pós-tratamento ortodôntico, com acompanhamento de 30 a 40 anos. RESUMO O crescimento e desenvolvimento craniofacial e a oclusão são processos em constante alteração naturalmente ao longo da vida. O conhecimento dessas alterações é de grande valia aos ortodontistas, visto que isso ajuda na previsibilidade das alterações esperadas ao longo da vida e permite a diferenciação do processo de recidiva do tratamento ortodôntico com as alterações maturacionais normais esperadas ao longo da vida. O objetivo deste estudo será comparar o envelhecimento da oclusão, ou seja, as alterações oclusais maturacionais, em indivíduos com oclusão normal não tratados com as alterações em longo prazo pós-tratamento ortodôntico, com acompanhamento de 30 a 40 anos. A amostra será composta por 2 grupos: GRUPO 1 ? OCLUSÃO NORMAL NÃO TRATADO ? 22 indivíduos com oclusão normal não tratados ortodonticamente. Serão avaliados em 3 tempos, T1, T2 e T3, com idade dos indivíduos média de 13, 17 e 60 anos, respectivamente. GRUPO 2 ? TRATADO ORTODONTICAMENTE ? 28 indivíduos, com as seguintes características: má oclusão inicial de Classe I ou Classe II de Angle, que foram previamente tratados ortodonticamente, com ou sem extrações. Serão avaliados em 3 tempos, T1 (inicial), T2 (final de tratamento) e T3 (pós-contenção), com idade dos indivíduos média de 12, 15 e 50 anos, respectivamente. Serão utilizados os modelos de gesso digitais de cada indivíduo de cada fase, onde serão avaliadas as seguintes variáveis: dimensões dos arcos dentários, incluindo distâncias intercaninos, interpré-molares e intermolares, perímetro do arco superior e inferior e profundidade do palato no arco superior; apinhamento superior e inferior (índice de irregularidade de Little), trespasse horizontal e vertical e curva de Spee. A comparação intergrupos das variáveis estudadas será realizada pelo teste t independente ou Wilcoxon. Será utilizado um nível de significância de 5%. Os resultados permitirão distinguir as alterações maturacionais da oclusão normal das alterações pós-tratamento ortodôntico em longo prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Coordenador / Fabricio Pinelli Valarelli - Integrante / Daniela Gamba Garib - Integrante / Marcos Roberto de Freitas - Integrante / Guilherme  Janson - Integrante.
2017 - 2019
AVALIAÇÃO DAS DISTRIBUIÇÕES DE TENSÕES DE FORÇA EM MODELO FOTOELÁSTICO GERADA POR DIFERENTES APOIOS DE ANCORAGEM ABSOLUTA PARA VERTICALIZAÇÃO DE SEGUNDO MOLAR INFERIOR
Projeto certificado pela empresa IOPG-INSTITUTO ODONTOLOGICO DE POS-GRADUACAO LTDA em 28/08/2019.
Descrição: Este estudo propõe-se a analisar e comparar as tensões resultantes no segundo molar inferior com base na mecânica de verticalização utilizando cantilever e aplicação de forças apoiado em mini-implante em dois diferentes pontos, sendo um mini-implante instalado mais próximo da região do molar a ser verticalizado e outro mais distante deste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Integrante / Fabricio Pinelli Valarelli - Coordenador / Agenor Osório - Integrante / Rodrigo Hermont Cançado - Integrante / Carolina Nazil Rasul - Integrante.
2017 - 2019
INFLUÊNCIA DOS COMPÓSITOS HIDROFÍLICOS NA DESMINERALIZAÇÃO DO ESMALTE ADJACENTE A DISPOSITIVOS ORTODÔNTICOS
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar a formação de mancha branca ao redor de braquetes ortodônticos, colados com compósito hidrofílico. Além disso, verificar o grau de infiltração do compósito hidrofílico quando comparado aos demais materiais de colagem, por meio de microscopia; Avaliar formação de mancha branca ao redor de braquetes colados com compósitos hidrofílicos, quando comparados aos demais materiais de colagem, por avaliação de micro dureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Integrante / renata cristina gobbi de oliveira - Integrante / Paula Patricia Primo - Integrante / Gabriela Cristina Santin - Coordenador.
2017 - 2019
CONTROLE DA DOR, PÓS SEPARAÇÃO DENTAL COM USO DE ELÁSTICO INTERDENTAL, COM LASERTERAPIA E OZONIOTEPIA
Descrição: Este trabalho tem o intuito de avaliar a eficácia da terapia do Terapia com Laser de Baixa Potência e do Gás Ozonizado na diminuição da dor decorrente de um movimento dentário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Coordenador / Agenor Osório - Integrante / renata cristina gobbi de oliveira - Integrante / Ricardo Cesar Gobbi de Oliveira - Integrante / Felipe Agostini - Integrante / Francisco Fitarelli - Integrante / Gabriela Cristina Santin - Integrante.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DOS EFEITOS DO TRATAMENTO DE PACIENTES CLASSE II COM O APARELHO TWIN FORCE BITE CORRECTOR OU ELÁSTICOS INTERMAXILARES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Hermont Cançado em 28/08/2019.
Descrição: As más oclusões de Classe II caracterizam-se por um desequilíbrio no sentido anteroposterior entre as bases ósseas, tendendo a um retrognatismo mandibular. Esta discrepância maxilomandibular desencadeia problemas estéticos e funcionais, justificando o grande número de pacientes que apresentam esta má oclusão nos consultórios de todo o mundo1. A combinação de fatores esqueléticos e dentários que compõem essa discrepância varia de leve a severo de acordo com a forma que se apresentam2. A correção da Classe II busca além da correção dentoesquelética uma melhora na estética facial, resultado almejado pelos pacientes e ortodontistas. Existem várias alternativas empregadas para o tratamento da má oclusão de Classe II, incluindo aparelhos funcionais removíveis ou fixos, dispositivos intra e interarcos ou extrabucais, extrações dentárias e cirurgia ortognática. Para correção da Classe II de Angle, sem extrações, em pacientes que possuem retrusão mandibular, uma das maneiras de realizar o tratamento é com uso de elásticos intermaxilares. Dentre as técnicas utilizadas interarcos os elásticos de Classe II são possivelmente o método terapêutico mais comumente usados para esses casos. Vários autores constataram que os efeitos produzidos pelo uso dos elásticos de Classe II ocorrem principalmente a nível dentoalveolar, entre eles: inclinação lingual, retrusão e extrusão dos incisivos superiores; vestibularização e intrusão dos incisivos inferiores; mesialização e extrusão dos molares inferiores; movimentos distais dos molares superiores e inclinação dos incisivos superiores; rotação no sentido horário dos planos mandibular e oclusal. O ponto negativo dos tratamentos com elásticos intermaxilares é a necessidade da colaboração por parte dos pacientes para sua eficácia e a falta de cooperação pode levar a resultados precários e aumento no tempo de tratamento4. Como a adesão do paciente ao tratamento é variável e difícil de prever vários aparelhos propulsores mandibulares fixos vem sendo utilizados para suprir e otimizar os resultados no tratamento da Classe II. Os aparelhos funcionais fixos apresentam a vantagem de não depender da colaboração do paciente além de serem usados simultaneamente com bráquetes. Porém, são propensos a quebras e dificuldade para higienização ou remoção. A maioria dos estudos sobre os aparelhos funcionais fixos enfatizam as alterações esqueléticas e dentárias. Entre essas alterações estão a restrição do crescimento maxilar, alteração no comprimento e avanço mandibular. Entretanto, estudo relata que esses propulsores fixos apresentam apenas alterações dentoalveolares, dentre as principais: vestibularização dos incisivos inferiores13. Outros estudos relatam também melhora na relação maxilomandibular, correção molar, sem alterações no crescimento facial, e significante vestibularização dos incisivos inferiores, movimento distal dos molares superiores, combinados a movimentos mesiais dos molares inferiores. Poucos estudos os efeitos do tratamento com aparelhos funcionais fixos e com elásticos intermaxilares de Classe II Objetivo: O objetivo desse projeto de pesquisa é comparar os efeitos diversos advindos do tratamento da má oclusão de Classe II realizado com elásticos intermaxilares ou como aparelho funcional fixo Twin Force Bite Corrector. Metodologia: Serão analisadas as documentações completas iniciais e finais dos pacientes, contendo: fotografias extra e intrabucais, modelos de gesso, telerradiografia, radiografia panorâmica, radiografias periapicais. Para avaliar as alterações dentárias, esqueléticas e tegumentares, serão utilizadas as telerradiografias em norma lateral iniciais e finais, traçadas no software Dolphin, do laboratório de pesquisa do Mestrado (UNINGÁ). Para avaliar a atratividade do perfil, serão utilizadas as silhuetas iniciais e finais obtidas as partir das fotos de perfil. Para avaliação da atratividade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Integrante / Fabricio Pinelli Valarelli - Integrante / Rodrigo Hermont Cançado - Coordenador / Elen Caroline Ferreira Alves - Integrante / Rosângela Colet - Integrante / Maria del Carmen Benitez Martinez - Integrante / Lucimar Schimmack Pedro - Integrante / Gabriela Cristina Santin - Integrante.
2017 - Atual
Harmonização Facial - estudo laboratorial e clínico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Cesar Gobbi de Oliveira em 28/08/2019.
Descrição: Este projeto visa estudar diversos aspectos da harmonização facial - bichectomia - toxina botulínica - fios de preenchimento - lipólise de papada - agregados plaquetários -preenchedores orofaciais Resistência dos Fios de Sustentação com Finalidade de Lifting Facial Este projeto visa verificar a resistência mecânica ao teste De microcisalhamento de dois diferentes tipos de fios de sustentação Avaliação da correção do sorriso gengival com toxina botulínica Avaliação da melhora da dor da disfunção temporomandibular com aplicação de toxina botulínica Melhora do perfil com preenchedores faciais para melhora da retrusão mmandibular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Integrante / renata cristina gobbi de oliveira - Integrante / Ricardo Cesar Gobbi de Oliveira - Coordenador / Samira Salmeron - Integrante / Elisson Dall Agnol - Integrante.
2017 - Atual
Tratamento da Classe III: estudo comparativo entre pacientes tratados com protocolo compensatório ou cirúrgico
Projeto certificado pela empresa ORTOGNATICA 3D CONSULTORIA E ASSESSORIA LTDA em 28/08/2019.
Descrição: O objetivo deste trabalho é comparar pacientes tratados ortodonticamente com protocolo compensatório ou cirúrgico. Serão avaliados e comparados: alterações cefalométricas, esqueléticas, dentárias e tegumentares, atratividade do perfil, atratividade do sorriso, grau de satisfação e a qualidade de vida pós-tratamento, estabilidade, recessão gengival, reabsorção radicular, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Integrante / Rodrigo Hermont Cançado - Integrante / Fabricio Pinelli Valarelli - Coordenador / Agenor Osório - Integrante / renata cristina gobbi de oliveira - Integrante / Ricardo Cesar Gobbi de Oliveira - Integrante / Daniel Salvatore de Freitas - Integrante / Icris Dayane Rodrigues Jardim Balbueno - Integrante / Gabriela Martins Reis da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação da resistência ao cisalhamento de diferentes braquetes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Hermont Cançado em 28/08/2019.
Descrição: Contextualização teórica e justificativa: Durante o tratamento ortodôntico, comumente faz-se necessário a instalação de acessórios na cavidade bucal, como por exemplo, os braquetes colados em esmalte, dificultando a adequada higienização, retendo biofilme e aumentando o risco ao desenvolvimento da cárie dentária. No dia-a-dia dos tratamentos ortodônticos a adesão dos acessórios colados ao dente é essencial para a progressão dos casos, de modo que as descolagens desses trazem desvantagens financeiras e algumas vezes aumento do tempo do tratamento devido às recolagens. A colagem utilizando compósitos convencionais requer uma técnica sensível e de vários passos, que devem ser seguidos de maneira ordenada e criteriosa, para não comprometer a resistência adesiva do acessório ortodôntico ao esmalte, necessitando de um campo operatório, livre de umidade e/ou contaminação. Atualmente, compósitos hidrofílicos têm sido utilizados com o objetivo de produzir adesão adequada, mesmo na presença de umidade e contaminação. Estes adesivos apresentam acetona ou etanol como solventes que são capazes de se deslocar e se difundir através do biofilme para atingir a hidroxiapatita e promover uma adesão adequada após a polimerização. Estudos têm demonstrado que a adesão da resina hidrofílica (Transbond Plus Color Change) na presença de contaminação é superior à da resina convencional Transbond XT, enquanto outros não encontraram essa diferença. O Transbond Plus Color Change apresenta em sua composição o fluorossilicato de vidro como fonte de flúor e a natureza hidrofílica do adesivo permite a difusão de flúor através da matriz reticulada curada em meio aquoso. O potencial preventivo para manchas brancas desse material ainda foi pouco estudado e tem apresentado resultados satisfatórios in vitro e in vivo. Vários estudos buscaram melhorar as propriedades retentivas na união ao esmalte, sendo considerada que a essência de uma boa adesão está na obtenção de uma ação eficiente do ácido fosfórico, obtendo uma morfologia retentiva generalizada Objetivos: Os objetivos deste projeto são: comparar a resistência ao cisalhamento de braquetes colados com diferentes resinas, de diversas formas, com diferentes tempos (atraso) de fotopolimerização, com diferentes intensidades de luz, com diferentes tipos de ataque ácido, diferentes tipos e composição de braquetes e tubos ortodônticos, dentre outros. Além disso, avaliação o efeito da desproteinização do esmalte na adesão de braquetes ortodônticos. Metodologia: In vitro, será avaliada a força de cisalhamento será avaliada em uma máquina de ensaios universal, será avaliada a microdureza do esmalte indicando a presença de desmineralização do esmalte após ciclagem de pH, será avaliado o índice de remanescente de adesivo. In vivo, será avaliado o índice de descolagem de acessórios ortodônticos ao longo de um determinado tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Integrante / Rodrigo Hermont Cançado - Coordenador / DANIEL SUNDFELD NETO - Integrante / Bruno Ceribelli - Integrante / Paula Patricia Primo - Integrante / Wilson Rodrigues de Almeida - Integrante.
2017 - Atual
Comparação de pacientes tratados com braquetes autoligáveis e aparelho convencional
Descrição: Atualmente, em se tratando do aparelho autoligável, a utilização do mesmo pelos ortodontistas tem se apresentado crescente, visto que é atribuído ao mesmo diversas vantagens, quando comparados aos aparelhos convencionais, tais como o menor acúmulo de placa, o baixo atrito, diminuição do tempo de tratamento, maiores intervalos entre as consultas e um menor tempo de cadeira. A fim de que se obtenha um correto alinhamento dos elementos dentários apinhados, eliminando-se a necessidade de desgastes interproximais, expansões ou mesmo exodontias, faz-se inevitável aumento nas dimensões transversais do arco dentário por meio de distalização de dentes posteriores ou vestibularização de elementos anteriores e posteriores. O fabricante de um dos sistemas mais disseminados, em se tratando de aparelhos autoligáveis, o sistema Damon, resguarda a viabilidade do mesmo em amplificar as dimensões dos arcos dentários, sem que haja comprometimento do periodonto e de suas estruturas envolvidas, declarando que o osso alveolar acompanha a movimentação dentária realizada, e afirma que ocorre neoformação óssea no lado para qual o dente está sendo movimentado, devido à utilização de um sistema de forças biocompatíveis. Tal propriedade se incumbiria de minimizar a necessidade de expansões maxilares ou mesmo de extrações dentárias em uma quantidade significativa dos casos, porém, não existem comprovações científicas que fundamentem tais ganhos e feitos. O objetivo deste projeto de pesquisa é comparar diversos aspectos do tratamento de pacientes com o sistema autoligável Damon e aparelho convencional. Serão avaliados: alterações cefalométricas dentárias, esqueléticas e de tecido mole, alterações oclusais, recessão gengival, reabsorção radicular, atratividade do sorriso, atratividade do perfil facial, dentre outros aspectos. Haverá comparação de tomografias também avaliando a perda e alterações ósseas com ambas as terapias mencionadas acima. Metodologia: Serão analisadas as documentações completas iniciais e finais dos pacientes, contendo: fotografias extra e intrabucais, modelos de gesso, telerradiografia, radiografia panorâmica, radiografias periapicais. Para avaliar as alterações dentárias, esqueléticas e tegumentares, serão utilizadas as telerradiografias em norma lateral iniciais e finais, traçadas no software Dolphin, do laboratório de pesquisa do Mestrado (UNINGÁ). Para avaliar a atratividade do perfil, serão utilizadas as silhuetas iniciais e finais obtidas as partir das fotos de perfil. Para avaliação da atratividade do sorriso, serão utilizadas as fotos do sorriso antes e depois, avaliados com escala visual analógica de 0 a 10. Para avaliação da recessão gengival, serão utilizadas as fotos intrabucais frontais iniciais e finais. Para avaliação da qualidade final da oclusão, serão utilizados os modelos de gesso digitalizados, com uso de índices oclusais. Para avaliação da forma do arco dentário, também serão avaliados os modelos de gesso digitalizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Coordenador / Fabricio Pinelli Valarelli - Integrante / Marcos Roberto de Freitas - Integrante / Darwin Vaz de Lima - Integrante / Rodrigo Hermont Cançado - Integrante / Hugo Vaz Gallego Lima - Integrante / Roberta Caetano Calil de Morais - Integrante / Gabriela Cristina Santin - Integrante.
2016 - Atual
Estudo da estabilidade e recidiva dos tratamentos ortodônticos
Descrição: Este projeto é amplo e visa estudar a estabilidade e recidiva pós-tratamento ortodôntico. Estudar a recidiva dos apinhamentos dentários, recidiva da mordida aberta, sobremordida, sobressaliência, enfim, de todas as relaçoes oclusais. Comparar esta recidiva entre casos tratados com e sem extração, entre diferentes tipos de má oclusão, entre gêneros, entre diferentes severidades de más oclusões, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Coordenador / Fabricio Pinelli Valarelli - Integrante / Marcos Roberto de Freitas - Integrante / Guilherme  Janson - Integrante / Rodrigo Hermont Cançado - Integrante.
2015 - Atual
Fios ortodônticos - estudo de suas propriedades
Projeto certificado pela empresa Orthometric Importadora e Exportadora em 28/08/2019.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é avaliar as propriedades dos fios ortodônticos em geral. - intervalo de transição térmica (ITT) - temperatura de transição (Ai e Af) - propriedades mecânicas de recuperação elástica - o efeito memória de forma - superelasticidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Integrante / Rodrigo Hermont Cançado - Coordenador / Fabricio Pinelli Valarelli - Integrante / Eduardo Antonio Fanton - Integrante / Lilian Felipe da Silva Tupan - Integrante.
2012 - 2017
Avaliação das alterações das dimensões dos arcos dentários e da posição dos incisivos com a utilização de aparelhos autoligáveis
Descrição: Este projeto visa avaliar as alterações das dimensões dos arcos dentários superior e inferior e as alterações na posição dos incisivos superiores e inferiores após o tratamento ortodôntico realizado com aparelhos autoligáveis e compará-las com os braquetes convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Coordenador / Fabricio Pinelli Valarelli - Integrante / Rodrigo Hermont Cançado - Integrante.
2011 - Atual
MORDIDA ABERTA ANTERIOR: TRATAMENTOS E ESTABILIDADE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabricio Pinelli Valarelli em 28/08/2019.
Descrição: Serão estudados os diversos aspectos da má oclusão de mordida aberta anterior, u seus tratamentos, grade palatina fixa e removível, esporões, aparelhos fixos, e sua estavilidade pós-tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Integrante / Rodrigo Hermont Cançado - Integrante / Fabricio Pinelli Valarelli - Coordenador / Marcos Roberto de Freitas - Integrante / Guilherme  Janson - Integrante.
2004 - 2005
Estudo ortopantomográfico das inclinações axiais de segundos molares inferiores bandados e não bandados durante o tratamento ortodôntico,  comparando com oclusão normal.
Descrição: O presente estudo se propõe a analisar as inclinações axiais dos segundos molares inferiores permanentes bandados e não bandados da documentação ortodôntica de pacientes do arquivo da Disciplina de Ortodontia do Departamento de Odontopediatria, Ortodontia e Saúde Coletiva da Faculdade de Odontologia de Bauru, tratados com a mecânica de Edgewise, e comparar estas inclinações com as de indivíduos com oclusão normal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Coordenador / Marcos Roberto Freitas - Integrante / Luiz Filiphe Gonçalves Canuto - Integrante.
2003 - 2005
Análise retrospectiva  dos resultados dos tratamentos ortodônticos estáveis e não estáveis na fase pós-contenção
Descrição: Tese de Doutorado
Resumo
O presente estudo objetivou analisar retrospectivamente os resultados dos tratamentos ortodônticos estáveis e não estáveis na fase pós-contenção, visando estabelecer a influência da finalização ortodôntica na estabilidade em longo prazo e buscar por características oclusais ao início, ao final do tratamento e em longo prazo que possam predizer esta estabilidade. A amostra consistiu-se de 94 pacientes de ambos os gêneros, apresentando má oclusão de Classe I, tratados com extrações dos quatro primeiros pré-molares e mecânica Edgewise. Foram medidos o índice PAR e o índice de irregularidade de Little nos modelos de estudo das fases pré, pós-tratamento e pós-contenção. Após a realização da estatística descritiva da amostra total, a mesma foi dividida em dois grupos, apresentando as seguintes características: Grupo 1- estável, constituído por 52 pacientes, com idade média inicial de 13,34   1,44 anos, apresentando uma alteração do índice PAR entre as fases T2 e T3 menor que 5; e Grupo 2- não estável, composto por 42 pacientes, com idade média inicial de 13,59   2,17 anos, com alteração do índice PAR no período pós-contenção maior ou igual a 5. Realizou-se a comparação intergrupos pelo teste t independente, e o coeficiente de correlação de Pearson foi aplicado entre os índices estudados na amostra total, entre os tempos avaliados.  A média de redução do índice PAR da amostra total com o tratamento foi de 78,54%, e na fase pós-contenção, de 66,6%. O grupo estável e o não estável não apresentaram diferença quanto à finalização ortodôntica, pelo índice PAR. Houve correlação para o índice PAR nos tempos estudados, exceto entre T1 e T2 e entre T1-2 e T3. Ou seja, quanto maior a correção do tratamento, menor será o índice PAR final, e maior a alteração no período pós-contenção. Concluiu-se que a finalização ortodôntica não foi um fator de influência na estabilidade em longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Maria Salvatore de Freitas - Integrante / Marcos Roberto de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.