2020 - Atual
Perfil Genético Identificado nos  Tumores da Tiroide Afetam o Metabolismo  das Células Tumorais?
Descrição: O carcinoma medular de tiroide (CMT) é um tumor originado das células C da tiroide, que pode ocorrer na forma esporádica ou hereditária. Na forma hereditária, o CMT pode ocorrer associado a outras doenças endócrinos na síndrome de neoplasias endócrinas múltipla do tipo 2A (NEM 2A) ou síndrome de neoplasias endócrinas múltipla do tipo 2B (NEM 2B). Mutações no gene RET, localizado no cromossomo 10q11, tem sido identificadas em aproximadamente 95-98% das famílias com NEM 2A ou NEM 2B. Devido à forte correlação genótipo-fenótipo existente nestas síndromes, as mutações no gene RET tem sido utilizada para o rastreamento genético de indivíduos ou familiares sob risco de desenvolver CMT, bem como, no prognóstico. De fato, a sociedade Americana de tiroide criou um guideline (2015) para manejo dos pacientes com CMT hereditário.  As mutações foram classificadas de acordo com os riscos de agressividade do CMT, que é progressivo. De acordo com o risco alto, mais alto e altissimo (High, higher ou Highest), é sugerida a idade de realização da tiroidectomia profilática. Apesar da forte correlação genótipo-fenótipo na síndrome de NEM 2A ou NEM 2B, ainda existem questionamentos quanto a heterogeneidade clínica observada nas famílias e entre as famílias com a mesma mutação no gene RET.  
	Considerando que mutações no gene RET podem promover reprogramação do metabolismo celular  e, desta forma, afetar os processos celulares associados ao câncer como viabilidade, proliferação, invasão, angiogênese e resistência a morte e evasão do sistema imune,  nossa hipótese é de que diferentes mutações no gene RET ativem a via MAPK com diferente intensidade e produzam diferentes metabólitos, ou ainda, quantidades variáveis do mesmo metabólito que podem estar associados a estes processos. 
Assim, o objetivo geral deste estudo é analisar os metabólitos produzidos nas células HEK após transformação com o gene RET Wild type (controle) ou com as mutações G533C, C634R, C634Y, Y791F, dupla C634Y/Y791F, M918T e M918V no gene RET. As mutações G533C e M918V, são mutações novas identificadas pelo grupo.  As mutações C634Y, Y791F e a dupla C634Y/Y791F, também tem sido foco de estudo do grupo. As demais mutações (C634R e M918T), foram selecionadas porque são prevalentes e o papel é mais bem caracterizado na literatura. Desta forma, serviram como controles. Ainda, avaliaremos os plasmas de pacientes com NEM 2 e que apresentem as mutações RET avaliadas no estudo in vitro e que estão sendo seguidos no nosso ambulatório. O perfil metabólico será avaliado por LC-MS (cromatografia líquida e espectrometria de massa). Esperamos identificar metabólitos que possam elucidar o comportamento biológico do tumor e a heterogeneidade clínica observada nos pacientes com as diferentes mutações no gene RET. Ainda, acreditamos que os metabólitos posam ser identificados em biofluídos e, desta forma, podem auxiliar no diagnóstico, no seguimento, além de serem potenciais alvos para terapia dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Maria Cerutti - Coordenador / Magnus Regius Dias da Silva - Integrante / Rui MB Maciel - Integrante / Gregory Riggins - Integrante / Larissa Bim - Integrante / Thais Biude Mendes - Integrante / Roxanne Hatanaka - Integrante / Ann Le - Integrante.
2015 - 2021
Sequenciamento Completo do Exoma, paired-end RNA e genoma: novos insights sobre  a natureza genética do câncer  da tiróide na idade adular e na faixa etária pediátrica e aplicações na prática clínica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Maria Cerutti - Coordenador / Pedro Galante - Integrante / Gianna Carvalheira - Integrante / Magnus Regius Dias da Silva - Integrante / Rui Monteiro de Barros Maciel - Integrante / Larissa Bim - Integrante / Adriano Namo Cury - Integrante / CORDIOLI, MARIA ISABEL CUNHA VIEIRA - Integrante / Luiza Sisdelli - Integrante / Thais Biude Mendes - Integrante / Gabriel Avelar Colazza Gama - Integrante / CARNEIRO, THAISE NAYANE RIBEIRO - Integrante.
2013 - 2015
Análise da variação no número de cópias (CNV) de segmentos de DNA em pacientes de uma família com síndrome MNE 2 e mutação p.G533C no gene RET: identificação de regiões associadas a gênese e progressão do carcinoma medular da tiróide
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Maria Cerutti - Coordenador / Rui Monteiro de Barros Maciel - Integrante / Aline Neves Araújo - Integrante / Larissa Bim - Integrante.
2012 - 2014
Investigação do papel dos microRNAs na regulação da expressão do gene C1orf24 em tumores da tiroide humana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Janete Maria Cerutti - Coordenador / Bruno Nozima - Integrante / Gianna Carvalheira - Integrante.
2011 - 2013
Carcinoma Papilífero da Tiroide: Identificação de rearranjos RET/PTC, Mutações nos genes BRAF, RAS e PI3KCA e Correlação com característica clínico patológicas e modulação da expressão gênica
Descrição: O presente estudo tem como objetivos investigar a prevalência dos rearranjos RET/PTC1, RET/PTC2 e RET/PTC3 e a presença de mutações nos genes NRAS e PIK3CA em 120 casos de CPT com perfil de mutação V600E no gene BRAF previamente caracterizado e correlacionar com as características clínico-patológicas. Posteriormente investigaremos uma possível correlação entre o perfil de mutações e o nível de expressão dos genes associados ao metabolismo do iodo (NIS, TSHR, TPO, TG e PDS) uma vez que o tratamento com radiodo I131 depende não só do estímulo adequado com TSH, mas também da habilidade das células tumorais de captar o I131. Ainda, investigar se tumores com perda da expressão dos genes do metabolismo do iodo apresentam aumento da expressão dos genes transportadores da glicose (GLUT1 e GLUT3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Janete Maria Cerutti - Coordenador / André Bastos - Integrante / Bruno Nozima - Integrante.
2009 - 2012
Ánálise do Papel da Arginase II (ARG2) na Patogênese dos Tumores da Tiróide
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Janete Maria Cerutti - Coordenador / Maria  Sharmila Alina de Souza - Integrante / Flávia Latini - Integrante / Hugo Pequeno Monteiro - Integrante.
2009 - 2011
Análise de polimorfismos do DNA a partir de pêlos pubianos e cabelos para identificação humana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janete Maria Cerutti - Integrante / Edna Sadayo Miazato Iwamura - Coordenador.
2008 - 2011
Extração de DNA para a análise da amelogenina em amostras fixadas em formalina, incluídas em parafina e arquivadas por 1 e 5 anos no departamento de patologia da UNIFESP.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janete Maria Cerutti - Integrante / Edna Sadayo Miazato Iwamura - Coordenador.
2007 - 2011
Carcinoma Medular da Tiróide: Revisitação a Clínica, A Biologia Molecular, A Bioquiímica e a Biologia do desenvolvimento depois dos Achados da Genética Molecular. Auxílio pesquisa (Temático FAPESP).
Descrição: Propomos neste projeto uma abordagem multi-disciplinar e ampliada para o estudo do MTC, realizando estudos clínicos, bioquímicos, moleculares e de biologia do desenvolvimento. Assim, nosso propósito inicial é fazer uma revisitação clínica no maior número possível de casos brasileiros desta entidade depois do que já sabemos dos dados moleculares, com o objetivo de entender a heterogeneidade das relações genótipo-fenótipo, pois encontramos pacientes que apresentam tumores com o mesmo códon mutado, mas divergências fenotípicas, seja na idade de início da doença, na presença de metástases ou na agressividade da moléstia. Além disso, pretendemos verificar o possível envolvimento dos diversos polimorfismos do RET que modificam a expressão da doença e estudar a utilidade clínica dos dados bioquímicos para o diagnóstico, prognóstico e seguimento. Para tal construiremos, primeiramente, um centro brasileiro de informações sobre esses pacientes, desenvolvendo um consórcio formado por diversos grupos nacionais com experiência em MTC, onde faremos a análise padronizada da distribuição dos códons alterados do RET nas famílias e de eventuais polimorfismos de RET existentes, a descrição sistematizada do quadro clínico e fenotípico dos pacientes, a relação dos tratamentos efetuados e os dados de seguimento a longo prazo. O marcador bioquímico mais adequado para o diagnóstico e seguimento dos pacientes com MCT é a dosagem de calcitonina sérica. Hoje em dia esta determinação, empregando kits diagnósticos importados, é muito cara; assim, propomos também neste projeto o desenvolvimento de tecnologia nacional para a criação de método para a determinação da calcitonina sérica de elevada sensibilidade e especificidade e de baixo custo, que poderá ser empregado de modo sistemático pelos diversos grupos associados do projeto.  Além disso, buscaremos a avaliação mais sistematizada e uniformizada do quadro clínico e fenotípico dos pacientes portadores de uma nova mutação (G533C) por nós descri. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janete Maria Cerutti - Integrante / Reinaldo Perrone Furlanetto - Integrante / José Gilberto Vieira - Integrante / Ana Luisa Silva Maia - Integrante / Lea Zanini Maciel - Integrante / Alexandre Pereira - Integrante / Mariana Nicolau de Lima Oliveira - Integrante / Rosa Paula de Mello Biscolla - Integrante / Adriana Madeira Alvares da Silva - Integrante / Magnus Regius Dias da Silva - Integrante / Rui MB Maciel - Coordenador / Cléber Pinto Camacho - Integrante / Rosana Tamanaha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2011
Preoperative and Follow-up Tests for Thyroid Tumors. Projeto R21/R33 (CA113461-01) NIH.
Descrição: Este projeto tem como objetivo a validacão dos marcadores DDIT3, ITM1, C1orf24 e ARG2  identificados pelo grupo e capazer de diferenciar as formas benignas e malignas da tiróide. A validação será realizada em material obtido da  punção do nódulo tiroidiano. Este projeto, se bem sucedido permitirá desenvolver um teste pré-cirúrgico capaz de classificar os nódulos em lesões benignas e malignos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janete Maria Cerutti - Integrante / Maria  Sharmila Alina de Souza - Integrante / Gregory Riggins - Coordenador / Flávia Latini - Integrante / Gisele Oler - Integrante / Rosana Delcelo - Integrante.Financiador(es): National Institute Of Health - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2010
Marcadores Moleculares no Diagnóstico e Prognóstico de Pacientes com Tumores da Tiróide Humana: Transição da Pesquisa Básica para a Clínica. (Temático FAPESP).  i
Descrição: O objetivo final deste projeto é responder dois problemas clínicos importantes relacionados aos tumores da tiróide. O primeiro deles é a alta prevalência de nódulos não-palpáveis que são detectados em uma prevalência de aproximadamente 50% na população. Uma vez detectado um nódulo, é fundamental um diagnóstico preciso, uma vez que este determinará o tratamento adequado. Atualmente a punção por agulha fina (PAAF) é a melhor ferramenta não-cirúrgica para avaliar os nódulos tiroidianos. Entretanto, 30% das PAAFs resultam em nódulos diagnosticados como suspeito e os pacientes são submetidos à cirurgia para um diagnóstico mais preciso. Com o objetivo de resolver este problema, iniciamos a investigação do perfil de expressão gênica de uma lesão benigna (adenoma folicular) e de uma lesão maligna (carcinoma folicular). A análise realizada usando Serial Analysis of Gene Expression (SAGE) e subseqüente validação dos genes candidatos por PCR em tempo real (qPCR) e imuno-istoquímica (IHQ) permitiram identificar quatro novos marcadores (DDIT3, ARG2, ITM1 e C1orf24) e a combinação da expressão destes genes resultou na  diferenciação das lesões benignas das malignas com uma precisão de .83.   Aqui propomos aumentar a especificidade e sensibilidade deste teste. O segundo problema clínico é que a recorrência dos tumores da tiróide é alta, ocorrendo em 20-40% dos pacientes com carcinoma bem diferenciado.  Metástase para linfonodo é responsável por 60-75% das recorrências regionais.  Uma parte deste projeto propõe identificar genes associados à metástase para linfonodo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janete Maria Cerutti - Coordenador / Vitor P Andrade - Integrante / Maria  Sharmila Alina de Souza - Integrante / Rafael Leite Tavares de Morais - Integrante / Mariá Munhoz Evangelinellis - Integrante / Rui MB Maciel - Integrante / Gregory Riggins - Integrante / Flávia Latini - Integrante / Jefferson Pessoa Hemerly - Integrante / Gisele Oler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2007
Tumorigênese da Tiróide Humana: Estudo Funcional de Mutações Identificadas nos Genes RET E BRAF e da Re-expressão dos Genes NESH E TARSH em Linhagens Celulares de Carcinomas da Tiróide Humana. Auxílio Pesquisa (Regular FAPESP).
Descrição: Este projeto é constituído de três subprojetos que dão continuidade aos trabalhos do doutorado da aluna Adriana Madeira da Silva (Subprojeto 1), tese de mestrado da aluna Gisele Oler (Subprojeto 2) e aos resultados obtidos durante meu estágio como professora Visitante na Duke University, NC, USA (Subprojeto 3). Estes subprojetos têm como objetivo comum a análise in vitro e in vivo de novas mutacões nos genes RET(G533C)  e BRAF (V600E+del601) e da re-expressão dos genes TARSH (ABI3BP)  e NESH (ABI3) em linhagens celulares deriavdas de carcinomas da tiróide humana, onde estes genes nao se expressam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janete Maria Cerutti - Coordenador / Rafael Leite Tavares de Morais - Integrante / Mariana Nicolau de Lima Oliveira - Integrante / Rosana Tamanaha - Integrante / Flávia Latini - Integrante / Gisele Oler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2006
Identificação de Diferentes Isoformas Gênicas Geradas por Splicing Alternativos em Tumores da Tiróide Humana. Auxílio Pesquisa (Regular - FAPESP). Coordenador Janete M Cerutti
Descrição: Análises complexas do genoma humano revelaram a existência de um evento denominado "splicing" alternativo que provavelmente explica a grande diversidade protéica existente no organismo. "Splicing" alternativo é o processo pelo quais múltiplos RNA mensageiros podem ser produzidos a partir do mesmo pré-RNA mensageiro. Embora "splicings" alternativos aumentem a diversidade protéica, também podem estar envolvidos com doenças, entre elas os cânceres. Estima-se que 15% das doenças genéticas afetem o mecanismo de splicing.  Neste projeto pretendemos validar, entre as 788 novas isoformas geradas por splicing alternativo preditas pelo projeto "Head, Neck and Thyroid Transcriptome", 15 transcritos provindos de genes relacionados aos processos carcinogênicos. Também pretendemos fazer a análise de bioinformática para predição de alterações estruturais e observação de diferenças de presença de domínios protéicos entre as isoformas já conhecidas e as isoformas novas estudadas.  Pretendemos estabelecer correlações entre o padrão de splicing identificado e os diferentes subtipos de carcinomas da tiróide humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janete Maria Cerutti - Coordenador / Emmanuel Dias-Neto - Integrante / Gustavo S. Guimaraes - Integrante / Cléber Pinto Camacho - Integrante / Flávia Latini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2003
Financiamento do USA National Cancer Institute?s Cancer Genome Anatomy Project. PI Gregory Riggins.
Descrição: Este projeto financiado pelo NIH e Ludwig teve como objetivo usar SAGE para identificacção de novos marcadores dos diferentes tumores humananos, entre estes tiróide, que pudessem ser utilizados como alvo de diagnóstico, classificação molecular e terapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janete Maria Cerutti - Integrante / Gregory Riggins - Coordenador.Financiador(es): National Institute Of Health - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2004
Bases Moleculares de Endocrinologia: Quantificação do mRNA daTiroglobulina, Estudos Estruturais e Funcionais do Receptor Sensível ao Cálcio e Mutações na Globulina.
Descrição: Projeto multi-usuários. Projeto coordenado por RUi MB Maciel e contou com a colaboração dos seguintes investigadores associados: Janete Maria Cerutti, Júlio Abucham, Omar Magid Hauache, José Gilberto Henriques Vieira, André Fernandes Reis, Regina Célia Santiago Moisés. Este projeto teve como objetivo a aquisição de equipamentos para a realização de projetos que visavam a caracterização molecular de diversas doenças como por exemplo, diabetes, câncer de tiróide, doenças benignas de tiróide e paratiróide.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Janete Maria Cerutti - Coordenador / Omar Hauache - Integrante / Regina Moisés - Integrante / Rui Monteiro de Barros Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2000 - 2002
Transcript Finishing Initiative. Auxílio Pesquisa (FAPESP).
Descrição: O projeto "Transcript Finishing Initiative" (TFI), uma extensão do projeto Genoma Humano do Câncer, foi coordenado pelas Profa. Dra Mari Cleide Sogayar e  Dra. AnaMaria  Aranha Camargo. O projeto foi desenvolvido por 31 grupos , sendo PM1 o grupo coordenado por mim e contava tambem com a participação do aluno Gustavo Stuani Guimarães.
O projeto TFI teve como objetivo inicial a validação de transcritos de 4.000 genes humanos, predizer o número de exons dos genes validados e ainda identificar a existência genes que geram transcritos com diferentes tamanhos devido à formas alternativas de modificações pós-transcricionais como por exemplo, splicing alternativo. 
Durante a primeira etapa deste projeto o grupo de bioinformática gerou uma interface gráfica que permitiu a análise dos "clusters" de ESTs que estavam disponíveis em bancos de dados públicos (ESTs e ORESTES) e que foram mapeadas na mesma região no DNA genômico. A partir da análise dos cluster, pode-se predizer quais deles provavelmente faziam parte de um mesmo transcrito e, desta forma, identificar os "gaps" existentes neste transcrito quando comparado com o DNA genômico. A segunda parte deste projeto consistiu em construir um catálogo de seqüências validadas experimentalmente. A terceira etapa visava identificar diferentes transcritos devido a formas alternativas de "splicing".   O projeto teve um total de 568 TFs distribuídas aos 31 grupos, sendo 23 TFs distribuídas ao grupo PM1. Para a validação foi utilizada a metodologia de RT-PCR.  A eficiência de validação entre os grupos variou de 15.3%-72%, com uma média de 45%. O grupo PM1 teve uma eficiência de 40%. 
O  grupo PM1, juntamente com os dois grupos coordenadores, também participou da  identifição das formas alternativas de splicing. A verificação do splicing alternativo envolveu os alunos Gustavo Guimarães,  Katlin B Massirer e Fabiana Bettoni, respectivamente.  Nesta etapa 186 TFs com sequência consenso foram selecionadas para a análise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janete Maria Cerutti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Laboratório de Sequenciamento no Projeto Humano do Câncer. outorgado Rui MB Maciel. Auxílio Pesquisa (FAPESP). Colaboradora Janete M Cerutti
Descrição: Human Genoma Project of Cancer: Sequencing Laboratory. Este projeto teve como objetivo sequenciar genes relacionados ao processo de carcinogênese de diferentes subtipos tumorais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janete Maria Cerutti - Integrante / Rui Monteiro de Barros Maciel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1998 - 1999
Pesquisa de Possível Mutação Ativadora no Receptor de LH causando Puberdade Precoce Periférica. Auxílio Pesquisa (FAPESP). Outorgado Júlio Abuchan. Colaboradora Janete M Cerutti
Descrição: Pesquisa de Possível Mutação Ativadora no receptor de LH causando Puberdade Precoce Periférica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janete Maria Cerutti - Coordenador / Julio Abucham - Integrante / Magnus Regius Dias da Silva - Integrante / Tereza C A Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1999
Prevalência da ativação dos proto-oncogenes RET/PTC, NTRK1 e C-MYC e do Gene Repressor P53 no Carcinoma Papilífero da Tiróide: Implicações Clínica e Prognósticos . Auxílio Pesquisa (FAPESP). Outorgado Rui MB Maciel. Colaboradora Janete M Cerutti
Descrição: Este projeto visa caraceterizar a presenca de rearranjos envonveldo o gene RET/PTC, NTRK  e as mutaçõess no gene supressor de tumor P53 em carcinomas da tiróide humana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janete Maria Cerutti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11