2014 - Atual
Análise de microarranjos cromossômicos em pacientes com fissuras de lábio e/ou palato associada ao atraso no desenvolvimento neuropsicomotor
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Integrante / Lucilene Arilho Ribeiro - Coordenador / Stéfany Lopes Lucas Empke - Integrante.
2013 - Atual
Análise por imagem do SNC e do fenótipo de indivíduos brasileiros com síndrome de Opitz G/BBB
Descrição: Estudo clinico e por ressonancia nuclear magn´stica em pacientes com síndrome G/BBB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Integrante / Luciana Paula Maximino - Coordenador / Maria Eugênia Siemann - Integrante.
2013 - Atual
Análise por MLPA das regiões subteloméricas de pacientes com Holoprosencefalia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Integrante / Lucilene Arilho Ribeiro - Coordenador / Vivian Tragante Ó - Integrante / Bruno Faulin Gamba - Integrante.
2012 - Atual
Análise da fluência em tarefa de narrativa oral em indivíduos com síndrome del 22q11.2 (Edital MCT/CNPq 14/2012) Processo: 481809/2011-2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célia Maria Giacheti em 06/03/2013.
Descrição: A síndrome del22q11.2 (Velocardiofacial) é uma condição genética autossômica dominante causada por uma microdelação cromossômica na região 22q11.2. A literatura compilada mostra que o perfil cognitivo da síndrome del22q11.2 é caracterizado pela superioridade de habilidades verbais em detrimento das dificuldades viso-construtivas, bem como a presença de prejuízos mais severos para a linguagem receptiva em relação a linguagem expressiva. No entanto, observa-se que os estudos, principalmente, no que compete a caracterização das dificuldades de linguagem oral são ainda escassos e as manifestações relacionadas à fala abrangem de forma mais sistemática alterações decorrentes da fissura de palato e da incompetência velofaríngea. Este estudo tem como objetivo investigar a fluência na narrativa oral de indivíduos com a síndrome del22q11.2 e comparar com indivíduos com desenvolvimento típico de fala e linguagem quanto a frequência e tipo de disfluências (comuns e gagas), local de ocorrência das disfluências e velocidade de fala. Serão avaliados 15 indivíduos de ambos os gêneros, na faixa etária de 6 a 18 anos de idade cronológica com diagnóstico da síndrome del22q11.2, os quais serão comparados a outros 15 indivíduos com desenvolvimento típico de fala e linguagem com idade mental semelhante para fins de formação do grupo controle. A narrativa oral será obtida a partir do livro Frog Where Are You ? e a análise do perfil da fluência da fala será realizada segundo proposta do Teste de Linguagem Infantil ? ABFW, Área de Fluência. Também será analisado o local de ocorrência das disfluências (entre enunciados e no meio do enunciado). Os dados serão analisados por meio de estatística descritiva e testes estatísticos paramétricos e não-paramétricos. Os resultados obtidos nesta pesquisa visam ampliar a caracterização do fenótipo da síndrome del22q11.2, no que se refere as manifestações de fala e linguagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Integrante / Célia Maria Giacheti - Coordenador / Dagma Venturime Marques Abramides - Integrante / Rossi, Natalia Freitas - Integrante.
2012 - Atual
Habilidades neuropsicolingüísticas de indivíduos brasileiros com síndrome de Opitz G/BBB: contribuição para o delineamento sindrômico, tratamento e prevenção
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Integrante / Luciana Paula Maximino - Coordenador.
2011 - Atual
FISSURAS CRANIOFACIAIS ATÍPICAS: ASPECTOS CLÍNICOS, GENÉTICOS E SINDROMOLÓGICOS
Descrição: Vinculado à Bolsa de Produtividade em Pesquisa (CNPq). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Coordenador.
2011 - Atual
Estudo genético clínico e molecular de indivíduos brasileiros com síndrome de Opitz G/BBB: contribuição para o delineamento sindrômico, tratamento e prevenção.
Descrição: : O presente estudo abordará sob o aspecto genético-clínico e molecular uma das maiores amostras de indivíduos com diagnóstico de síndrome de Opitz G/BBB (cerca de 70 indivíduos brasileiros cadastrados na Divisão de Sindromologia do HRAC-USP, Bauru). Os enfoques centrais deste estudo se referem à contribuição para estabelecer o perfil fenotipico de cada variante da síndrome, os mecanismos genéticos envolvidos, e a contribuição quanto à prevenção, reabilitação e tratamento. Como estratégias de estudo serão realizadas: avaliação genético-clínica que compreende identificação das anomalias de sistema nervoso central, anomalias craniofaciais, urogenitais, neurológicas, comportamentais e outras que forem relevantes; levantamentos de dados gestacionais, da história familial com avaliação de outros membros da família, sempre que possível, e, realização de exames subsidiários (cariótipo, RX, Ressonância magnética cranioencefálica, e outros pertinentes a cada caso) e estudo molecular que, nessa primeira etapa, incluirá triagem de mutações nos 11 éxons e regiões de splice do gene MID1, pela reação em cadeia da polimerase e análise por meio de seqüenciamento direto e arrayCGH para excluir, ou não, deleções desse gene não identificadas no sequenciamento. Os indivíduos que não apresentarem mutação no gene MID1 serão selecionados para, em estudo futuro, comporem o grupo para identificação de novo(s) gene(s) relacionado(s) aos fenótipos desta condição etiopatogeneticamente complexa e heterogênea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Coordenador / Luciana Paula Maximino - Integrante / Maria Leine Guion de Almeida - Integrante / Roseli Maria Zechi Ceide - Integrante / John Marius Opitz - Integrante / Nancy Mizue Kokitsu-Nakata - Integrante / Siulan Vendramini-Pittoli - Integrante / Liliam D'Aquino Tavano - Integrante / Maria de Lourdes M. Tabaquim - Integrante / Rodrigo Gonçalves Quiezi - Integrante / Marina Bigeli Rafacho - Integrante.
2011 - Atual
Timing of Primary Surgery for Cleft Palate
Descrição: 650 infants with a diagnosis of cleft palate who are considered medically fit for operation at 6 months, corrected for gestational age, will be included in the trial. Infants will be excluded if there is cleft lip, an associated syndrome or developmental delay, congenital sensorineural hearing loss or middle ear abnormalities, variation in anatomical presentation which would exclude the Sommerlad technique, submucous cleft palate or where neither parent is a native language speaker. The aim of the clinical genetic assessment is to identify those patients who may have a syndromic cause for their cleft palate. The diagnosis of a syndrome at screening, or earlier diagnosis in the period prior to screening will operate to exclude the child from enrollment and randomization. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Integrante / Roseli Maria Zechi-Ceide - Integrante / Lucilene Arilho Ribeiro-Bicudo - Integrante / Inge K Trindade - Integrante / Telma V Souza - Integrante / Carlos Eduardo Bertier - Integrante / Regina Célia M Garcia - Integrante / Tyuana Sandim da Silveira Sassi - Integrante / Ana Paula Fukushiro - Integrante / Renata Paciello Yamashita - Integrante / Lea Bradshaw - Coordenador.
2011 - Atual
Uso de tecnologias modernas de análises genéticas e genômicas para caracterizar doenças raras do esqueleto
Descrição: Esse projeto faz parte da Rede Centro-Oeste: Rede de Excelência em Genética e Genômica Molecular Aplicada a Saúde Humana (ExeGenS) e descreve o uso de tecnologias e especialidades disponíveis nas instituições representadas na Rede, junto com a aquisição de novas tecnologias de análise genética e genômica em doenças do esqueleto. Tem como objetivo realizar análise genética e genômica em pacientes brasileiros com displasias esqueléticas para melhorar tratamento e aconselhamento destas patologias e, ainda, para contribuir como conhecimento sobre desenvolvimento e funcionamento do esqueleto. Para realização desse estudo os geneticistas clínicos, participantes do projeto realizarão triagem dos indivíduos com distúrbios esqueléticos e coletarão amostras de sangue daqueles que optarem por participar do estudo. Essas amostras serão usadas para a análise genética e genômica conforme segue: 1) sequenciamento pelo método de Sanger para genes conhecidos por estarem envolvidos em condições com diagnóstico clínico definido; 2) sequenciamento pelo sistema RainDance para os casos em que há sobreposição fenotípica com vários quadros genéticos e cujo diagnóstico clínico não pode ser definido ou, ainda, para aqueles que apresentarem condições com heterogeneidade genética, onde muitos genes podem estar envolvidos; 3) seqüenciamento do exoma do paciente para os casos sem diagnóstico definido ou cujo fenótipo não tem gene causativo conhecido e, 4) técnica de hibridização genômica comparativa (CGH) para investigar variações genômicas de número de cópias que possam estar modificando o fenótipo de casos em variação na gravidade das manifestações clínicas. As mutações encontradas serão validadas usando análise bioinformática, re-sequenciamento de familiares, seqüenciamento de Sanger em demais pacientes e, quando necessário, re-sequenciamento de controles. A validação dos resultados do CGH será realizada por comparação com outros pacientes e com controles, e por pesquisa nos bancos de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Coordenador / Maria Leine Guion-Almeida - Integrante / Nancy Mizue Kokitsu-Nakata - Integrante / Lucilene Arilho Ribeiro - Integrante / Roseli Maria Zechi Ceide - Integrante / Robert Pogue - Integrante.
2009 - 2010
Refinamento fenotípico da síndrome Richieri-Costa-Pereira
Descrição: O objetivo desse estudo foi revisar os achados clínicos de indivíduos com diagnóstico ´de síndrome Richieri-Costa-Pereira cadastrados no HRAC-USP, Bauru e refinar os aspectos fenotípicos dessa condição. A pesquisa foi concluíd em 2010 e os resultados foram apresentados em Evento Nacional e publicado na revista Am J Med Genetics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Integrante / Maria Leine Guion de Almeida - Integrante / Francine Pinheiro Favaro - Integrante / Roseli Maria Zechi-Ceide - Coordenador.
2009 - Atual
Perfil Fonoaudiológico de individuos com displasia fronto-nasal com e sem anomalias estruturais do sistema nervoso central
Descrição: A displasia fronto-nasal é uma anomalia congênita, com manifestações que se limitam à cabeça, caracterizada por quatro tipos de "facies", onde fissuras do lábio ou palato podem estar associadas em dois desses quatros tipos. A displasia fronto-nasal, ou síndrome da fissura mediana, descrita em 1967, por De Myer, é uma das condições que os indivíduos podem apresentar queixas fonoaudiológicas. Alterações do sistema nervoso são encontradas em 30% dos casos com espectro da displasia fronto-nasal, incluindo anomalias estruturais da linha média, principalmente agenesia/hiplosasia do corpo caloso. Diante da displasia fronto-nasal com a presença da anomalia estrutrural do corpo caloso, alterações cognitivas e de linguagem também podem fazer parte do espectro desta condição. Poucos estudos sobre o perfil fonoaudiológico foram realizados até esta data e muitos questionamentos ainda permanecem sem respostas, quando investigamos o impacto dessas anomalias estruturais, principalmente alterações do corpo caloso, na linguagem desses indivíduos. Portanto, o objetivo do presente estudo é caracterizar o perfil fonoaudiológico de pacientes com displasia fronto-nasal com e sem anomalias estruturais do sistema nervoso central e investigar possíveis correlações entre os eventuais comprometimentos de comunicação e os achados morfológicos do sistema nervoso central. Participarão deste estudo 30 indivíduos com diagnóstico de diplasia-fronto-nasal, com e sem anomalias estruturais do sistema nervoso central, ambos os gêneros e com idade variável, matriculados no Hospital de Anomalias Craniofaciais da USP-Bauru-SP ou no Centro de Educação e Saúde-UNESP-Marília-SP. Os pacientes serão subdivididos em grupos (I e II), segundo presença (GI) ou ausência de anomalias estruturais do sistema nervoso central (GII). (Processo: 307223/2009-4, Nível: PQ-2, vigência para o período de 01/03/2010 a 28/02/2013).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Integrante / Célia Maria Giacheti - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2013
Identificação de genes associados à sindrome Richieri-Costa-Prereira
Descrição: Estudo colaborativo internacional multiicêntrico com os grupos: Dra Maria Rita Passos Bueno do Laboratório de Biologia e Desenvolvimento Humano e no Centro de Estudos do Genoma Humano do Instituto de Biociências da Universidade de São Paulo; Dr. Andrew Wilkie do Clinical Genetics Group, Weatheral Institute of Molecular Medicine, University of Oxford, Oxford, UK; e Dra. Nora Calcaterra do Instituto de Biologia Molecular e Celular de Rosário da Universidade de Rosário, Santa Fé, Argentina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Integrante / Favaro FP - Integrante / Maria Leine Guion de Almeida - Integrante / Nora B. Calcaterra - Integrante / Andrew O. M. Wilkie - Integrante / Maria Rita dos Santos e Passos Bueno - Coordenador / Roseli Maria Zechi-Ceide - Integrante.
2008 - Atual
Análise molecular em indivíduos com a síndrome Kabuki
Descrição: ESTUDO ATRAVÉS DE TECNICAS DE BIOLOGIA MOLECULAR DE PACIENTES DO HRAC-USP portadores da sindrome de Kabuki. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Integrante / Jeffrey Murray - Integrante / Nancy Mizue Kokitsu-Nakata - Coordenador / Aline Petrin - Integrante / Siulan Vendramini Paulovich Pittoli - Integrante / Lucilene Arilho Ribeiro-Bicudo - Integrante.
2008 - Atual
Análise molecular em indivíduos com anomalias de 1o e 2o arcos branquiais
Descrição: Estudo das síndromes do primeiro e segundo arcos branquiais através de tecnologia de biologia molecular (estudo multicÊntrico). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Integrante / Ligiane Alves Machado - Integrante / Lucilene Arilho Ribeiro - Integrante / Nancy Mizue Kokitsu Nakata - Coordenador / Siulan Vendramini Paulovich Pittoli - Integrante / Aline Lourenço Petrin - Integrante / Jeffrey C Murray - Integrante.
2007 - Atual
Estudo genético das anomalias craniofaciais. Identificação de genes associados e triagem de mutação
Descrição: O presente projeto propõe-se a estudar genes associados a anomalias craniofaciais em indivíduos cadastrados no HRAC-USP, com o objetivo de contribuir no esclarecimento das etiologias de condições clínicas que envolvem defeito de fechamento das suturas cranianas e defeito de linha média facial, bem como, contribuir na compreensão do processo normal do desenvolvimento craniofacial. Tais conhecimentos são fundamentais para o estabelecimento de meios de prevenção das anomalias craniofaciais, seja através do aconselhamento genético adequado às famílias afetadas ou, através de medidas preventivas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Integrante / Maria Leine Guion de Almeida - Integrante / Roseli Maria Zechi Ceide - Coordenador / Maria Rita dos Santos e Passos Bueno - Integrante / Fernanda Maria Sarquis Jehee - Integrante.
2006 - Atual
Habilidades neuropsicolingüísticas em indivíduos com síndromes genéticas com ou sem anomalias estruturais do sistema nervoso central (Vinculado CNPq Edital Universal 470996/2006-4)
Descrição: A atuação da fonoaudiologia relacionada à genética apresenta dois diferentes focos de análise: características fonoaudiológicas nas síndromes genéticas e a origem dos distúrbios da comunicação. Anomalias estruturais do sistema nervoso central podem acometer mais de uma centena de síndromes e também ocorrer isoladamente. Temos constatado que várias crianças que usualmente passam pela avaliação fonoaudiológica que apresentam graves comprometimentos de linguagem também apresentaram anomalias estruturais importantes que poderiam estar relacionadas ao comprometimento de comunicação e cognição. O objetivo do presente estudo é caracterizar as habilidades de linguagem/aprendizagem, na sua modalidade oral e escrita, fala e audição de indivíduos, ambos os gêneros, faixa etária variável que passam pelo serviço de genética clínica e "fonogenética" do HRAC-USP-Bauru-SP. Também será objetivo, a priori, montar um banco de DNA para posteriormente investigação de genes relacionados com linguagem e audição. O número de indivíduos para constituição do grupo amostral será constituído pela demanda livre da própria instituição ou de outros com distúrbios da comunicação de origem familial, com ou sem anomalias estruturais do SNC. Os indivíduos serão submetidos a avaliação genética clínica, neurológica (por imagem), avaliação psicológica, avaliação audiológica e avaliação fonoaudiológica clínica e complementar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Coordenador / José Alberto de Souza Freitas - Integrante / Célia Maria Giacheti - Integrante / Luciana Paula Maximino - Integrante / Sthella Zanchetta - Integrante / Dagma Venturime Marques Abramides - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
PREVENÇÃO DE FISSURAS ORO-FACIAIS (PPFO)
Descrição: Suplementação com acido fólico para pacientes em risco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Coordenador.
2004 - Atual
Identificação de genes associados à predisposição de fissuras labiopalatinas não sindrômicas
Descrição: Projeto tem como objetivos específicos: identificar regiões candidatas a conterem genes de susceptibilidade às FL/P, representativa da nossa população; estudos de associação utilizando casos isolados e familiais com a finalidade de identificar genes de risco. Trata-se de projeto interinstitucional (Instituto de Biociências, USP-SP e HRAC-USP, Bauru).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Integrante / Maria Leine Guion de Almeida - Integrante / Roseli Maria Zechi Ceide - Integrante / Maria Rita dos Santos e Passos Bueno - Coordenador / Rita de Cássia Pavanello - Integrante / Fabiana Poerner - Integrante.
2003 - 2007
Estudo Genético Clínico das Anomalias Crâniofaciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Coordenador.
2001 - 2005
Estudo genético clínico e molecular de portadores da síndrome de Stickler
Descrição: : Realização de estudo genético-clínico e molecular de 92 indivíduos, pertencentes a 25 famílias brasileiras, com diagnóstico clínico de síndrome de Stickler (síndrome heterogênea com herança autossômica dominante e variabilidade fenotípica intra e interfamilial). Incluiu análise de mutação nos 54 éxon do gene COL2A1 (responsável por ~75% dos casos de síindrome de Stickler), através do sistema DHPLC/ seqüenciamento. Foram detectadas 14 mutações patogênicas, sendo que uma delas levou a substituição de glícina pelo amino ácido alanina na posição 25 da proteina, levando a um fenótipo atípico, possivelmente caracterizando um quadro novo. Doze das 13 mutações restantes ocorreram ao longo do domínio da tripa hélice e uma ocorreu no limite N-terminal desse domínio não sendo incluida na sequencia de tripa hélice. Correlação genótipo-fenótipo foi observada em relação a miopia que foi significativamente aumentada entre os indivíduos com mutações localizadas ao longo da tripa hélice. Nós observamos ainda uma tendência ao aumento da prevalência de glaucoma entre os indivíduos com a mutação localizada no limite N-terminal do domínio da tripa hélice (mutation c.556G>T). Os dados referentes a esse trabalho foram encaminhados em forma de artigo para as revistas Clinical Dysmorphology e European Journal of Medical Genetics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Richieri da Costa - Integrante / Roseli Maria Zechi Ceide - Coordenador / Maria Rita dos Santos e Passos Bueno - Integrante.