2022 - Atual
Rádio Cognição Aplicada a Redes IoT
Descrição: Internet das Coisas é uma das tecnologias mais promissoras para propiciar conectividade entre processos diversos. O uso de sensores e atuadores sem fio integrados pela IoT, permite aplicações em diversas áreas, tais como cidades inteligentes, comunicações entre veículos, agricultura e pecuária de precisão, assistência médica remota, sistemas de segurança, gestão de cadeia de suprimentos, entre outras. Para diversas destas aplicações, o uso de redes do tipo Low Power Wide Area Network (LPWAN) é o mais adequado, por apresentarem grande alcance, baixo consumo energético, grande número de dispositivos participantes e custo de implementação reduzido. Este tipo de rede possui vantagens e desvantagens em relação as redes cabeadas. Como vantagens pode-se citar a pouca infraestrutura necessária, consequente facilidade de instalação e manutenção e possibilidade de instalação em locais alternativos. Por outro lado, as redes de sensores sem fio também apresentam dificuldades que estão relacionadas ao uso de rádio frequências (RF), entre as quais pode-se citar a coexistência entre redes, interferências por multi caminhos, bloqueios de sinais, entre outros. A elevada escala prevista para este tipo de redes demanda capacidade de autogerenciamento inteligente, caso contrário, a qualidade de serviço esperada pelos usuários não será atingida. 
Este projeto trata do desenvolvimento de sistemas automatizados para ajuste de parâmetros em redes de sensores sem fio, especialmente as utilizadas em IoT, ajuste este baseado na obtenção de dados de operação da própria rede. O sistema automático é responsável pela captura de dados de operação da rede de forma a não afetar o desempenho desta. Os dados coletados não dizem respeito ao conteúdo útil (dados do usuário), mas sim, informações sobre o desempenho da rede, tais como pacotes de dados entregues ou perdidos, rotas utilizadas, agendamento de mensagens e intensidade de sinal enviado ou recebido entre os nodos.  Os dados coletados servem de entrada para algoritmos de aprendizado de máquina, de forma que seja possível identificar a condição de operação atual e passada da rede. Ainda há uma etapa de seleção dos parâmetros de operação adequados para a rede e os dispositivos que a compõe. Objetiva-se que o ajuste automatizado de parâmetros leve a rede a atingir o melhor desempenho para a condição atual e que crie condições de resiliência à ela em eventos futuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Müller - Coordenador / Sandro Araújo - Integrante / Max Feldman - Integrante / Tiago Rodrigo Cruz - Integrante.
2019 - Atual
Sistema e Método para o Monitoramento do Comportamento e Atividade Reprodutiva de Animais em Rebanho
Descrição: O presente projeto trata do desenvolvimento de dispositivos para monitoramento de comportamento e atividade reprodutiva de bovinos em rebanho, para obtenção de dados de um grupo de animais à distância, com mínima intervenção humana. O monitoramento é realizado através de sensores de temperatura e movimento (acelerômetros e giroscópios), acondicionados em vestíveis e sondas acopladas aos animais machos e fêmeas. A comunicação entre os sensores se dá pelo uso de rádio frequência (RF) e os dados obtidos são utilizados para alimentar algoritmos de detecção comportamental, que produzem resultados acumulados e apresentados em monitor de computador. Os dados permitem avaliar a efetividade das atividades de reprodução dos bovinos, ou seja, o monitoramento tanto do comportamento sexual dos touros mediante identificação da libido e da habilidade de cópula, quanto à atividade cíclica de um rebanho de vacas, na tentativa de resolver os constantes problemas técnicos evidenciados nessa área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Müller - Coordenador / Yuri das Neves Valadão - Integrante / Sílvio Menegassi - Integrante / Joao Henrique Schmidt dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
Alterações Metabólicas e Anatômicas em Frutos por Consequência de Danos por Impacto e Compressão na Colheita e Manuseio  Após a Colheita
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renar João Bender em 15/05/2017.
Descrição: O manejo de produtos hortícolas depois da colheita é uma das causas principais de perdas. Os danos causados às frutas, hortaliças e flores contribuem para ocorrência de podridões, senescência acelerada ou perda de qualidade visual ou gustativa. Não há na literatura dados concretos sobre os percentuais, em volume, que acabam não chegando ao consumidor final. Sabe-se apenas que são expressivos e superiores a 20% ou mais, dependendo da espécie. No entanto, as perdas de qualidade interna (açúcares, ácidos e compostos nutraceuticos) além de serem de difícil mensuração não são abordadas de maneira mais sistemática e não entram no cômputo das perdas.
O descarte ou apenas as perdas qualitativas de produtos hortícolas, de uma maneira generalizada, são decorrentes de impactos e compressões, às vezes não visíveis, que resultam em oportunidades para o estabelecimento de fungos ou bactérias. O controle destes causadores de podridões é feito com a aplicação de agroquímicos. Mas os tratamentos com fungicidas estão sofrendo cada vez mais restrições de uso por parte dos consumidores. Ademais, o uso indiscriminado de fungicidas resultou em perda de eficiência dos tratamentos, principalmente por terem surgido raças resistentes de patógenos, como é o caso de raças resistentes de Penicillium spp ao grupo dos fungicidas benzimidazóis. Combater as causas primárias é então, uma forma de diminuir o problema das perdas em pós-colheita. Entre os danos que não resultam em descarte podem ser citados os impactos que o produto recebe na colheita, os batimentos no transporte da área de produção até a área de preparo para comercialização, na classificação e no transporte até os centros de comercialização (atacado e varejo). Em muitos dos casos é uma somatória de danos que vêm se acumulando desde a colheita e cujo resultado são manchas e outras imperfeições na casca ou na polpa da fruta. Afora este problema de danos visíveis, há aqueles danos, principalmente de compressão ou impacto que não resultam em uma mancha imediatamente e facilmente observável a olho nu. Normalmente são danos que até atingem extensões apreciáveis do tecido sub-epidérmico e cuja externalização ocorre em algum tempo depois do fato ocorrido. São conjuntos de células que têm seu metabolismo alterado e que afetam o metabolismo de tecidos não atingidos pelo dano mecânico. Quantificar, então, os impactos que o produto recebe na cadeia pós-colheita e determinar a partir de qual nível o dano resulta em alteração metabólica significativa é importante para melhorar a qualidade do que é ofertado aos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Müller - Integrante / Renar João Bender - Coordenador / RINALDO PIRES DOS SANTOS - Integrante / STEFAN DA SILVEIRA BENDER - Integrante.
2014 - 2017
Gerenciamento distribuído para handover de dispositivos móveis em redes sem fio industriais
Descrição: O uso de equipamentos sem fio em sistemas de monitoramento e controle de processos industriais vem aumentando gradativamente. A principal vantagem no uso deste tipo de equipamento reside na facilidade de instalação comparado a dispositivos cabeados. Entretanto, a robustez do enlace de rádio frequência, a segurança e os requisitos de comunicação em tempo real são frequentemente citados como obstáculos reais para o uso de tecnologias sem fio na indústria. Para propiciar índices de confiabilidade comparáveis à redes cabeadas, os protocolos de redes sem fio industriais consolidados fazem uso de gerenciadores de rede centralizados, o que leva invariavelmente à elevadas latências na formação e manutenção destas redes, impedindo o uso de dispositivos móveis tais como robôs. Dentre as propostas para melhoramento da dinâmica das redes centralizadas, uma das formas encontradas é o uso de sistemas distribuídos, nos quais é possível descentralizar tarefas de gerenciamento de rede de forma a permitir o handover de dispositivos móveis. Este projeto apresenta uma proposta de dispositivo gerenciador descentralizado para redes industriais (WirelessHART ou ISA SP100.11a) capaz de lidar com eventos de alta dinamicidade de forma a propiciar o uso de dispositivos móveis, mantendo os requisitos de tempo real e segurança das redes já existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Müller - Coordenador / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / João Netto - Integrante / Jean Michel Winter - Integrante.
2013 - 2016
ARQUITETURA PARA UMA CADEIRA DE RODAS INTEGRADA EM UM AMBIENTE INTELIGENTE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Eduardo Pereira em 19/12/2016.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a concepção e o desenvolvimento de uma arquitetura para integração de equipamentos de mobilidade (e.g. cadeira de rodas) em um ambiente inteligente. Com esta proposta, usuários portadores de necessidades especiais poderão interagir com sua cadeira de rodas e com um ambiente inteligente, composto por um sistema automatizado utilizando a tecnologia da televisão digital, a partir de sinais biológicos coletados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Müller - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / Andre Cavalcante - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Júnior - Integrante / eodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Daniel Cruz Cavalieri - Integrante.
2013 - 2015
Utilização de Redes de Sensores Sem Fio e Veículos Aéreos Não-Tripulados em Sistemas de Suporte a Operações de Resgate e Salvamento em Situações de Desastres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Eduardo Pereira em 11/06/2014.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de métodos e ferramentas para o estabelecimento de uma rede de sensores composta por nós estáticos e móveis (VANTs), trabalhando de maneira colaborativa para atender os requisitos das aplicações de suporte a operações de resgate e salvamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Müller - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / Edson Pignaton de Freitas - Integrante / Luiz Carlos Pinto Silva Filho - Integrante / Cristiane Pauletti - Integrante / Alexandra Passuello - Integrante / João Porto de Albuquerque Pereira - Integrante / João Paulo Lustosa da Costa - Integrante / Jó Ueyama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Transferência de Energia com Acoplamento Indutivo para Recarga de Baterias de Veículos Aéreos Não Tripulados
Descrição: Dispositivos eletrônicos são alimentados por meio de alguma fonte de energia embarcada, tipicamente baterias, e estas necessitam ser recarregadas frequentemente a fim de manter o equipamento operacional. No entendimento do que é um equipamento portátil, enquadram-se diversos tipos tais como telefones celulares, veículos elétricos tripulados ou não tripulados, eletrodomésticos sem fios, implantes em pacientes, entre outros. O ato de efetuar a recarga da bateria destes dispositivos envolve geralmente a utilização de um adaptador ou cabo ligado à rede elétrica, o que restringe a liberdade do usuário. A utilização de sistemas de recarga de energia sem fio traz diversos benefícios. Por exemplo, um veículo elétrico pode ser posicionado sobre uma base de recarga, ao invés de ter que ser plugado a um dispositivo de controle de carga. Esta proposta aborda a análise de duas bobinas com acoplamento a ar utilizadas na transferência de energia entre dois circuitos para ser aplicada a um veículo aéreo não tripulado. Nesta aplicação, o circuito indutivo, bem como o seu controle, serão projetados visando a recarga das baterias desses veículos. As características de mobilidade e flexibilidade dos Veículos Aéreos Não Tripulados fazem dos mesmos um grande potencial de aplicações de monitoramento aéreos. Um dos principais problemas desses veículos está associado a sua autonomia limitada, uma vez que o seu consumo energético é elevado. Dentro desse contexto, esta proposta prevê o estudo de diferentes bases de recarga de energia tais como em terra, sendo alimentada por uma fonte elétrica, que pode ser oriunda de energias alternativas ou aérea, com estruturas para coleta de energia de cabos elétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Müller - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Renato Ventura Bayan Henriques - Integrante / Valner Brusamarello - Coordenador / Edson Pignaton de Freitas - Integrante / Ricardo de Azambuja - Integrante / Rodrigo Wolf Porto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvimento de sistema e método integrado de uso de tecnologias de VANT e RSSF aplicado ao manejo extensivo em contexto de integração lavoura-pecuária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Bidese de Pinho em 10/05/2013.
Descrição: Aumentar a eficiência das práticas agropecuárias é uma necessidade fundamental em tempos de globalização, e faz parte das ações estratégicas governamentais em âmbito nacional e estadual. Para tanto, tecnologias automatizadas de manejo tem sido propostas e inseridas comercialmente nos ambientes de produção. Neste projeto, a ser executado por uma rede de pesquisa cooperativa que conta com a participação da UNIPAMPA, EMBRAPA e UFRGS, com colaboração da COPPE/UFRJ, mobilizada em função do INCT NAMITEC, é proposto o desenvolvimento de uma solução inovadora baseada no uso integrado de tecnologias de VANT (Veículos Aéreos não Tripulados) e RSSF (Redes de Sensores sem Fio) aplicado ao manejo extensivo em contexto de integração lavoura-pecuária. Como foco de estudo de caso inicial, o protótipo desenvolvido será avaliado como suporte ao manejo integrado de forrageiras e rastreamento bovino/ovino em tempo real visando à identificação comportamental dos animais e o combate ao abigeato. Esta solução, combinada com o desenvolvimento de sensores avançados baseados em MEMS (Micro Electrical Mechanical Systems), permitirá adicionalmente viabilizar o monitoramento de processos fisiológicos que, associados ao comportamento dos animais, permitirão um maior bem estar aos mesmos, já que agregaria às práticas extensivas predominantes no país, e em especial no Bioma Pampa aspectos usuais do manejo intensivo sem o estresse causado pelo confinamento. Como parte integrante do projeto, serão realizadas ações para garantir a proteção da propriedade intelectual referente à solução inovadora desenvolvida, bem como de aproximação com o mercado para garantir a transferência tecnológica..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivan Müller - Integrante / LEONARDO BIDESE DE PINHO - Coordenador / NAYLOR BASTIANI PEREZ - Integrante / Claudio Luis de Amorim - Integrante.
2012 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIAS E FERRAMENTAS DE SUPORTE COMPUTACIONAL A ENGENHARIA E OPERACAO DE REDES INDUSTRIAS (SEM FIO), COM ENFASE EM APLICACOES DE PETROLEO E GAS
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 16/05/2017.
Descrição: Desenvolvimento de um conjunto de ferramentas de software, metodologias, protocolos de rede e equipamentos eletrônicos para análise de redes sem fio
utilizadas em aplicações da Petrobrás, as quais encontrarão uso tanto na fase de engenharia quando na operação e manutenção de redes industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Müller - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / João Netto - Coordenador.
2011 - 2016
Eletrônica Embarcada em Equipamentos - E3, subprojeto SA-WH
Descrição: Este subprojeto objetiva projetar e desenvolver sistemas para análise de cobertura de redes sem fio baseadas no padrão de comunicação industrial WirelessHART. Com isso será possível realizar um planejamento preciso deste tipo de redes comumente empregadas na idústria de petróleo e gás. Para tanto, propõe-se desenvolver um equipamento para de medir a intensidade dos sinais de comunicação e também uma ferramenta computacional para processar estes dados. Além das informações do equipamento de medição, a ferramenta deve receber como entrada uma planta das instalações onde a rede sem fio será instalada, contendo informações sobre a localização dos dispositivos (Field Devices - FDs) que devem ser interligados. Além disso, são necessárias informações detalhadas a respeito dos requisitos da aplicação (quantidade de dados, largura de banda, disponibilidade). Com isso, a ferramenta simulará a área de abrangência do sinal de cada dispositivo, gerando como resultado um mapeamento completo da área de cobertura da rede. Além disso, a ferramenta deverá ser capaz de aconselhar possíveis alterações de topologias para melhor atender os requisitos da aplicação. Como resultados, além de permitir uma redução de custos em termos de quantidade de equipamentos que deverão ser instalados, este tipo de informação é fundamental para garantir os índices de confiabilidade exigidos por aplicações na área de petróleo e gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ivan Müller - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / João Netto - Integrante / Leandro Buss Becker - Integrante / Jean Michel Winter - Integrante / Pedro H Coelho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
NO SENSOR INTELIGENTE INTEGRADO A SISTEMA PARA DETECTAR CORRENTES DE FOUCALT
Descrição: Estudar, construir e avaliar um sistema de medida composto, flexível e inteligente com capacidade de comunicação para operar em uma rede de sensores sem fios. Desenvolver um sistema com potencial de desenvolvimento de características básicas de auto ? adaptação na rede, auto-calibração e de atividades cooperativas com outros nodos. Desenvolver uma aplicação com o nó visando a medição de correntes de Foucalt por meio de uma sonda indutiva para caracterização corpos condutores em repouso e em movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Müller - Integrante / Valner Brusamarello - Coordenador / LEANDRO PRYTULA - Integrante.
2009 - 2015
NAMITEC Area A1-11
Descrição: O objetivo geral deste trabalho consiste no desenvolvimento de um dispositivo para quantificar e monitorar as causas primárias de impactos e compressões em frutas, assim como as variações de temperatura e umidade pela qual a fruta passa no decorrer do processo.
Dentro da proposta, destacam-se os objetivos específicos:
a) Desenvolvimento e análise de plataforma de hardware para etapas: aquisição de dados, condicionamento e processamento de sinais, comunicação de dados. 
b) Estudo da autonomia do sistema proposto.  
c) Análise de dados e estudo de técnicas para minimização de erros e auto-calibração cooperativa em sistemas LR-WPAN.
d) Integração do sistema de monitoramento local a Internet com disponibilização de dados online para experimentos de longa duração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivan Müller - Integrante / Renar João Bender - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Altamiro Amadeu Susin - Integrante / Valner Brusamarello - Integrante / Jacobus Willibrodus Swart - Coordenador.
2009 - 2011
Integração de Redes de Sensores sem Fio com  Veículos Aéreos Não-Tripulados (VANTs)
Descrição: Redes de sensores sem fio têm sido utilizadas em inúmeras aplicações tanto com objetivo de prover informações a sistemas computacionais que auxiliam o homem na tomada de decisão, quanto para prover aos próprios sistemas computacionais informações para que estes atuem de maneira autônoma de forma a realizar atividades de interesse de seus usuários, como por exemplo, em serviços de localização utilizados em sistemas ubíquos e em computação pervasiva. Uma maneira de aumentar as possibilidades de uso das redes de sensores e fazer com que elas sejam capazes de fornecer informações mais ricas se dá pelo uso de sensores com capacidades e características heterogêneas. Estas características vão desde o tipo de dado que o sensor é capaz de fornecer, passando pelas diferentes plataformas computacionais que suportam a sua atividade, até chegar a sua capacidade de mobilidade. Neste contexto, o uso de sensores móveis pode aumentar significativamente a capacidade e a aplicabilidade de uma rede de sensores sem fio. Notadamente, destaca-se o uso de sensores capazes de se mover em três dimensões, como os sensores embarcados em veículos aéreos, por exemplo. Dentre estes tipos de sensores, destaca-se os embarcados em Veículos Aéreos Não-Tripulados (VANT). Estes sensores possuem autonomia em sua mobilidade sem dependência de um operador.
Este trabalho trata da integração de sistemas computacionais embarcados distribuídos e com requisitos de tempo-real apresentando um estudo de caso de redes de sensores sem f com veículos aéreos não-tripulados aliado ao desenvolvimento de nós sensores para RSSF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ivan Müller - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / Rodrigo S. Allgayer - Integrante / Edison Pignaton - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Sistema de monitoramento sem fio para bancos de baterias de Nobreaks
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento de um sistema de monitoramento sem fio para inspeção de baterias utilizadas em bancos de baterias para Nobreaks. Os valores de tensão e temperatura de cada bateria são monitorados constantemente e podem alimentar um sistema de manutenção preditiva de Nobreaks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Müller - Coordenador / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Alisson Marcelo - Integrante.
2006 - 2008
Esfera Instrumentda para análise de compressão e impactos em frutas
Descrição: Desenvolvimento de dispositivos sensores de compressão, impactos, temperatura e umidade para uso em testes de pós-colheita e transporte de frutas.
Neste trabalho foram desenvolvidos sistemas de aquisição portáteis de formato
esférico, capazes de sensoriar forças de compressão e impacto ao longo dos três eixos
cartesianos. Os instrumentos desenvolvidos foram utilizados em diferentes experimentos
feitos em estabelecimentos de beneficiamento de frutas (packinghouses) durante o processo de pós-colheita a fim de verificar os danos mecânicos sofridos pelas mesmas. Os instrumentos são sistemas microcontrolados compostos por quarto sensores (acelerômetros, célula de carga, temperatura e umidade), memória Flash para o armazenamento dos dados, transceptor de rádio freqüência e uma porta de comunicações serial universal (USB). A coleta, apresentação e processamentos dos dados obtidos foram feitos por um software desenvolvido em ambiente C++ para o sistema operacional Windows. Fortes forças de compressão e impacto foram registradas, sugerindo a necessidade de mudanças no processo de seleção (mecânica e manual), empacotamento e transporte de frutas. Quatro protótipos diferentes foram desenvolvidos, dois com cabos e dois sem. Os dispositivos provaram ser úteis, funcionando como esperado e o seu projeto modular permite o desenvolvimento de diferentes instrumentos. Os resultados obtidos propiciaram pesquisas relativas aos danos sofridos por frutas durante o processo de pós-colheita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivan Müller - Integrante / Renato Machado de Brito - Integrante / Renar João Bender - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Paralelismo de Nobreaks pelo método drooping
Descrição: Projeto e desenvolvimento de um circuito para realizar o paralelismo de No-Breaks da CP Eletrônica através do método drooping (sem cabos de controle entre os inversores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivan Müller - Integrante / Yeddo Braga Blauth - Coordenador.