2022 - Atual
Estudo clínico de fase 1, randomizado, cego ao observador, de escalonamento da dose, controlado por placebo de COVAC-1 em adultos geralmente saudáveis
Descrição: Dada a atual demanda por vacinação global como medida preventiva, o fornecimento e a disponibilidade das vacinas contra COVID-19 colocaram grandes expectativas sobre um único fabricante de vacina para cumprir este compromisso. Assim, para atender à demanda global de saúde, a VIDO desenvolveu uma vacina candidata denominada COVAC-1.
A vacina em estudo COVAC-1 contém uma porção da proteína spike de SARS-CoV-2, chamada S1. A proteína spike é a parte do vírus responsável por se anexar à superfície das células hospedeiras. COVAC-1 contém um adjuvante TriAdj. Um adjuvante é um composto adicionado a uma vacina para ajudá-la a produzir uma melhor resposta imunológica. Espera-se que a vacina estimule o corpo a produzir anticorpos contra a proteína S1. Os anticorpos reconhecerão a proteína viral spike se o corpo for exposto ao vírus e prevenirão a doença COVID-19.
OBJETIVOS
Primário:
? Avaliar a segurança e tolerabilidade da vacina COVAC-1 (dosagem de 25 e 50 μg do antígeno S1) em adultos saudáveis com idades entre 18 e 54, inclusive, e idades ≥55 anos.
Secundários:
? Determinar as respostas de anticorpos neutralizantes e de ligação à spike contra a cepa Wuhan de SARS-CoV-2 induzida por COVAC-1 e
? Determinar a resposta imune celular induzida por COVAC-1.
Este é um estudo de Fase 1, primeiro em humanos, controlado por placebo, cego ao observador, randomizado, multicêntrico, de escalonamento da dose de antígeno em adultos saudáveis com 18 anos ou mais de idade.
População do estudo: voluntários adultos geralmente saudáveis > 18 anos de idade.
Principais critérios de inclusão:
Para ser elegível para o estudo, cada participante deve satisfazer todos os seguintes critérios:
1. Homens e mulheres adultos geralmente saudáveis com 18 anos de idade ou mais no momento da assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido (ou seja, 18 a 54 para o Braço 1a e ≥55 para o Braço 1b);
2. Boa saúde geral, conforme determinado pela avaliação de triagem, no máximo 30 dias  antes.
NÚMERO DE PARTICIPANTES
Serão incluídos até 48 participantes.
GRUPOS DE INTERVENÇÃO E DURAÇÃO
Regime de dosagem: 2 injeções com 4 semanas de intervalo de 25 μg de COVAC-1 (SARS-CoV-2 S1 com adjuvante TriAdj), 50 μg de COVAC-1 (SARS-CoV-2 S1 com adjuvante TriAdj) ou placebo.
Vias de administração: Intramuscular
Incluir regras para mudanças e ajustes de dose N/A
Duração do período de estudo
(por paciente): A duração do estudo para um participante individual é de 12 meses após a injeção da primeira dose.
Orçamento: Taxa de inicialização de US$ 6000 e aproximadamente US$ 32.000 por participante acompanhado ate o período de 12 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Saskatchewan - Remuneração.
2020 - Atual
Avaliação de incidência de infecção por SARS-CoV-2 e de COVID -19 no Brasil
Descrição: 2.3	DESENHO E GRUPOS DE ESTUDO  
Este é um estudo de coorte prospectivo observacional longitudinal para avaliação de incidência de infecção por SARS-CoV-2 e de COVID-19. O estudo será estratificado em nove faixas etárias conforme décadas da vida e cada um dos participantes será acompanhado por 72 semanas. A seleção de participantes será feita de forma probabilística, sendo usado o domicílio como unidade para sorteio. Todas as pessoas residentes no domicilio serão convidadas a participar. A repercussão clínica da infecção por SARS-CoV-2 será avaliada entre todos os participantes apresentando sintomas. Espera-se que a hospitalização por COVID-19 seja mais frequente em pessoas maiores de 50 anos, portanto, a amostra será complementada nas faixas etárias correspondentes.
Os participantes terão uma visita a cada 4 semanas para avaliar resposta sorológica à SARS-CoV-2, coletar amostra de sangue e responder perguntas sobre sintomas associados à COVID-19 e condutas relacionadas com potencial exposição. Eventuais casos incidentes de infeção por SARS-CoV-2 e de COVID-19 serão encaminhados conforme as condutas determinadas pelas autoridades sanitárias de cada cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador / LUIS EDUARDO CUEVAS - Integrante / Sarah Cristina Fontes Vieira - Integrante / Alexandra Giovanna Aragão Lima - Integrante / Lysandro Pinto Borges - Integrante / Laís Catarine de Sá - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação da microbiota intestinal de crianças com alergia alimentar e comparação com a de crianças não alérgicas
Descrição: A influência da microbiota intestinal (MI) humana e de sua carga genética (microbioma) no processo de saúde e doença é atualmente uma das áreas mais promissoras da ciência. O estudo do microbioma intestinal no início da vida abre um importante campo no conhecimento da fisiopatologia, terapêutica e prevenção de diversas doenças crônicas não transmissíveis no decorrer da vida.
As alergias alimentares na pediatria sofreram aumento de sua ocorrência no Brasil e no mundo nos últimos anos, e diversos fatores são apontados como causa. Entre eles, o envolvimento da microbiota intestinal surge como agente precursor e de modulação para o processo da doença. Como a microbiota intestinal desempenha função de regulação imunológica frente aos alérgenos alimentares no trato gastrintestinal, alguns estudos estão buscando identificar a composição desse ecossistema na fase neonatal e da infância e correlacioná-la com o surgimento de doenças alérgicas, a fim de identificar quais são os fatores externos que modificam a microbiota intestinal natural e que podem causar desequilíbrio (disbiose) e consequentemente, as doenças alérgicas.
Até o momento, via de parto, tipo de aleitamento, alimentação complementar e uso de medicamentos já estão sendo associados com a modulação da microbiota intestinal e apontados como fatores de risco para disbiose intestinal e desenvolvimento de doenças na vida adulta. No entanto, alguns estudos já relacionaram a condição de alergia alimentar na primeira idade com a microbiota intestinal, e isso pode ser de importância fundamental para o bom manejo dessas condições.
O nosso estudo centraliza seu objetivo na identificação da microbiota intestinal de crianças com alergia alimentar à proteína do leite de vaca e na comparação com a de crianças não alérgicas. Para isso, adotaremos como etapa inicial de investigação para a identificação dos microrganismos, a espectrometria de massa através do MALDI-TOF, do inglês Matrix Assisted Laser Desorption Ionization-Time Of Flight mass spectrometry, traduzida como ionização por dessorção a laser assistida por matriz, que tem emergido como potente ferramenta para essa identificação. 
Essa ferramenta já está bem estabelecida como método de identificação de microrganismos e por isso a relevância de utilizá-la para o objetivo deste trabalho: caracterizar a microbiota intestinal de crianças alérgicas de uma forma mais barata e rápida do que o método de sequenciamento genético permite.
Para análise da microbiota intestinal, analisaremos as fezes de crianças encaminhadas ao serviço de referência de todo o estado de Sergipe, o núcleo de alergia alimentar do Hospital Universitário da UFS, onde semanalmente são admitidas crianças com suspeita e diagnóstico de alergia alimentar. O material será coletado no dia da consulta no serviço hospitalar e então cultivado em meio de cultura conforme protocolo específico, para posteriormente, em consonância com os preceitos da metodologia, ser analisado no MALDI-TOF. O grupo controle será composto por crianças saudáveis, pareadas em grupo por idade e sexo. Além disso, analisaremos as fezes e a microbiota intestinal antes e após a exclusão do leite de vaca (fórmulas infantis) da dieta da criança a fim de identificar possíveis impactos dessa intervenção, assim como após ter sido feito o Teste de Provocação Oral para verificação de resolução do problema.
Esse é um estudo pioneiro em nosso meio com objetivo de caracterizar a MI de crianças alérgicas e de compará-la com a de crianças não alérgicas. Conhecendo a composição da microbiota intestinal da população analisada poderemos comprovar quais microrganismos associam-se ao risco de alergia alimentar. Valor aprovado R$ 109.000,00  e 3 Bolsas de Apoio Tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador / JACKELINE MOTTA-FRANCO - Integrante / Vieira, Sarah Cristina F. - Integrante / JARDIM-BOTELHO, ANNE - Integrante / Narendra Narain - Integrante / Luciana Maria de Hollanda - Integrante / Bruna França Protásio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
DINÂMICA EVOLUTIVA DO ROTAVÍRUS A EM SERGIPE NO PERÍODO PÓS-VACINAL DE 2006 À 2020
Descrição: Este trabalho tem como objetivo verificar a evolução viral dos rotavírus circulantes no Estado de Sergipe entre 2006 a 2020. Serão utilizadas amostras do banco de amostras do Rotavírus sergipanas já coletadas de 2006 a 2018, assim como serão coletadas amostras diarreicas entre os anos de 2019 e 2020. A avaliação das modificações acumuladas nas proteínas externas ao longo dos anos assim como a análise dos eventos de rearranjos existentes pode fornecer informações importantes sobre a variabilidade dos RVA no estado de Sergipe assim como demonstrar o impacto da vacina na modificação das populações e fornecer dados sobre as demais variáveis que influenciam na variabilidade e prevalência de infecção por este vírus e que podem favorecer a manutenção de cepas emergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador / Luciane Moreno Storti de Melo - Integrante / CLIOMAR ALVES DOS SANTOS - Integrante / Myrela Conceição Santos de Jesus - Integrante / Alessandra Faustino da Conceição Bezerra - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Avaliação da microbiota intestinal de crianças com alergia alimentar e comparação com a de crianças não alérgicas
Descrição: Projeto que visa estudar a microbiota intestinal utilizando o equipamento MALDI TOF, para se conseguir mais rapidamente identificar diferenças entre a microbiota de crianças com alergia alimentar em comparação com a de crianças sem essa patologia. Projeto do Edital Universal 2018 405805/2018-7 no valor de R$ 31.900,00. Apesar de já termos prestado contas ao CNPQ, ainda temos projeto em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador / JACKELINE MOTTA-FRANCO - Integrante / Sarah Cristina Fontes Vieira - Integrante / Anne Jardim-Botelho - Integrante / NARAIN, NARENDRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Aplicação de um escore pediátrico de alerta precoce á beira do leito (PEWS) em duas enfermarias pediátricas em Aracaju, Brasil.
Descrição: Introdução: A detecção precoce de sinais de alerta de deterioração clínica em crianças hospitalizadas é importante para manter reduzida sua morbimortalidade. A monitorização destas crianças com um sistema de pontuação padronizada beneficiaria essa causa. Embora vários escores tenham sido desenvolvidos, ainda não existe um realmente universal. A complexidade ainda é um fator limitante e muitos profissionais de saúde expressaram a necessidade de um escore universal de fácil manejo. O Bedside-Paediatric Early Warning Score (PEWS) foi desenvolvido para facilitar o uso à beira do leito e poderia ser uma solução para isso. Embora ainda não tenha sido implementado em um ambiente de poucos recursos, as indicações são de que o sistema Bedside-PEWS tem o potencial de melhorar os cuidados para pacientes pediátricos mesmo nesses ambientes.
Métodos: O sistema Bedside-PEWS será implementado no Hospital de Urgências de Sergipe (HUSE) e no Hospital e Maternidade Santa Isabel (HIS) em Aracaju, pelo pessoal dos dois serviços. O nível de implementação será avaliado por nós, através da revisão frequente dos registros de Bedside-PEWS aplicados em pacientes pediátricos durante os quatro meses de coleta. Entrevistas com a equipe assistencial darão uma indicação das vantagens e desvantagens do Bedside-PEWS.
Introdução
É crucial que os hospitais monitorem os pacientes internados para manter a morbimortalidade baixa (1,2). A monitorização é necessária para detectar precocemente a deterioração clínica de cada paciente (1). Esse reconhecimento precoce possibilita que ações possam ser tomadas a tempo (3,4). Isso, por sua vez, impede um agravamento da condição clínica adicional, que resultariam em internação em UTI ou parada cardiorrespiratória. Tanto a internação em UTI quanto a parada cardiorrespiratória provaram ter resultados ruins (5-10). Além de prevenir uma maior deterioração, a ação oportuna tem melhores resultados para os pacientes (11-14).
Em crianças internadas, o monitoramento é particularmente relevante porque essas crianças mostraram que se deterioram rapidamente quando sua condição começa a piorar (15). Além disso, evidências sugerem que a parada cardiorrespiratória em crianças poderia ser evitável (13, 16-18).
A monitorização de recém-nascidos, lactentes e crianças pequenas são especialmente importantes, uma vez que ainda não são capazes de se explicar na linguagem convencional, tornando-os assim, ainda mais vulneráveis do que as crianças de idade mais avançada.
Toda enfermaria pediátrica precisa monitorar seus pacientes. Embora as circunstâncias e os recursos variem em cada lugar, existem certos sinais de alerta que indicam claramente o agravamento do quadro clínico em todas as crianças hospitalizadas (4, 19-21). Portanto, deve ser possível utilizar um sistema universal para monitorar crianças em diferentes hospitais. O benefício de tal sistema é a possibilidade de implementação e avaliação comparativa em todo o mundo de uma forma padronizada. Além disso, um sistema que é constantemente utilizado e avaliado pode, por sua vez, receber ajustes, tornando-o um sistema ainda mais preciso e eficaz. Idealmente, esse cenário acabaria levando à maneira mais precisa e confiável de monitorar a saúde das crianças.
Relevância
Diversos sistemas foram introduzidos e avaliados na tentativa de ajudar os enfermeiros a monitorar a condição de saúde de uma criança hospitalizada. Frequentemente, esses sistemas incluem ações a serem seguidas em caso de piora do quadro inicial. Diferentes parâmetros devem ser mensurados, o que leva a uma pontuação da saúde de cada paciente. Isso pode ajudar os enfermeiros a estimar o estado de saúde de uma criança. Pode quantificar uma intuição e dar às enfermeiras a coragem de se manifestar mais precocemente sobre o agravamento de um paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador / Debora Cristina Fontes Leite - Integrante / Karin van der Fluit - Integrante / Matthijs Christiaan Boom - Integrante / Paula Gurgel Barreto - Integrante.
2017 - 2019
DIAGNÓSTICO PARA ARBOVIROSES EM TEMPO DE ZIKA VIRUS
Descrição: Os sistemas de saúde das Américas estão sendo forçados a confrontar a emergência de
arboviroses a um grande custo de saúde pública. Um número sem precedentes de 2,35 milhões
de casos de dengue (DENV) e 635.000 de chikungunya (CHIKV) ocorreu em 2014-15 (PAN
AMERICAN HEALTH ORGANIZATION, 2016a; RICA; LUCIA, 2014) e estes surtos foram
seguidos pelo surgimento do vírus Zika (ZIKV) em 2015 (ZANLUCA et al., 2015). Estes
arbovírus são transmitidos pelos mesmos vetores (FRITEL et al., 2010; TAPIA-CONYER;
BETANCOURT-CRAVIOTO; MÉNDEZ-GALVÁN, 2012) e sua chegada temporal em uma
população imunologicamente susceptível permitiu a sua propagação explosiva (BOGOCH et
al., 2016). Menos de um quarto dos casos de DENV e de 5% dos casos CHIKV foram confirmados laboratorialmente (PAHO, 2016b). A proporção de casos de ZIKV testados em 2015 foi menos de 1% dos casos sintomáticos (WORLD HEALTH ORGANIZATION, 2016a). Apesar do grande número de casos suspeitos, poucos casos de Zika e CHIKV são confirmados por laboratório devido à pouca disponibilidade e às deficiências dos testes de diagnóstico. Ensaios moleculares são apenas adequados para utilização em laboratórios de
referência e não estão disponíveis em número suficiente para atender à demanda exponencial
gerada pelos surtos. Além disso, estes testes estão apenas disponíveislonge dos centros de saúde
e isso resulta na escassa oportunidade para informar o manejo clínico adequado, na ponta. Os
testes sorológicos para ZIKV podem reagir com outros flavivírus (reação cruzada), ainda não
estão validados e sua sensibilidade é pouco documentada (LANCIOTTI et al., 2008).
Até recentemente, testes diagnósticos das arboviroses não eram uma prioridade para o manejo clínico. Esta percepção, no entanto, mudou com provável teratogenicidade do vírus Zika na gravidez e seu potencial papel em causar problemas neurológicos (CALVET1 et al., 2016; HEYMANN et al., 2016; VENTURA et al., 2016). As atuais abordagens de gestão e vigilância são agora inadequadas em um ambiente onde a circulação simultânea dos três arbovírus impede a sua distinção usando a informação clínica e epidemiológica. É também provável que a epidemiologia da transmissão viral possa mudar nos
próximos anos pois uma proporção da população poderá desenvolver imunidade. Compreender estas mudanças clínica e epidemiologicamente exigirá um ponto exato e robusto de testes diagnósticos. Os únicos testes de diagnóstico disponíveis para ZIKV nas Américas são os testes RTqPCR do Centro de Controle de Doenças dos Estados Unidos (CDC). Estes testes necessitam de duas etapas de extração de RNA e plataformas de PCR (manual/automático) que são adequadas para laboratórios de referência com capacidades de realizar ensaio molecular. Testes moleculares para CHKV estão disponíveis sob a forma de ensaios RT-PCR in-house (WHO, 2016b). No entanto, estes testes não são normalizados, raramente multiplexado com ensaios para detecção de DENV, não são amplamente disponíveis, e tendem a ser concebidos para a detecção de uma única linhagem geográfica local, que é depreocupação pois, por causa do aumento das viagens ao redor do mundo, as estirpes não são mais restritas a uma área geográfica; no Brasil, por exemplo, recentemente foram relatados
novos surtos de ambos os genótipos CHKV asiáticos e africanos (NUNES et al., 2015).
Há outras pesquisas para plataformas de RT-PCR em desenvolvimento. No entanto, nenhum destes ensaios está utilizando uma plataforma autossuficiente que integra a extração de RNA e a olimerização em um único passo. Este último é essencial para permitir o desenvolvimento de testes rápidos para o uso fora de um ambiente de centro de referência. Diante do exposto, o desenvolvimento de testes moleculares e sorológicos paraconfirmar e diferenciar as infecções por arbovírus é uma grande prioridade. Projeto financiado pela Qiagen e LSTM R$441.408,00*.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador / LUIS EDUARDO CUEVAS - Integrante / Victor Santana Santos - Integrante / Thomas Edwards - Integrante.
2017 - Atual
Citrus flavonoids modulating cytokines in chronic condition in expeirmental and humans studies
Descrição: The benefits of Citrus flavonoids to human health are undeniable and many reports have demonstrated their potential to prevent infection, cancer, atherosclerosis, diabetes, metabolic syndrome, cardiac diseases, macular degeneration and inflammatory syndromes. Several studies have documented that the health-promoting effects of Citrus flavonoids are related to their antibacterial, antiviral, antioxidant and anti-inflammatory activities. Consequently, their potential as nutraceutical or pharmaceutical active ingredients has attracted the attention of the food and pharma industry. Several papers suggest that their anti-inflammatory and immune-modulating activities may be linked to a direct control of cytokine expression and secretion by immune cells. Considering the importance of cytokines in the course of immune responses and their complex modes of action in various inflammatory contexts, we decided to review the papers highlighting a modulation of cytokines by Citrus flavonoids to assess how these natural products trigger immune responses, orientate immunity and lower inflammation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador / Luciane Moreno Storti de Melo - Integrante / RAJIV GANDHI, GOPALSAMY - Integrante / Valdete Kaliane da Silva Calisto - Integrante / Marlange Almeida Oliveira Melo - Integrante / Lucindo José Quintans-Júnior - Integrante / Jullyana de Souza Siqueira Quintans - Integrante.
2016 - Atual
Ensaio Clínico fase III duplo-cego randomizado controlado com placebo para a avaliação da eficácia e segurança da vacina Dengue 1, 2, 3, 4 (atenuada) do Instituto Butantan
Descrição: Ensaio clínico que testará a eficácia e segurança da vacina tetravalente contra a Dengue em Sergipe. O trabalho será realizado entre Julho de 2016 a julho de 2021, com financiamento de várias fontes, incluindo FAPESP, CNPq e FINEP no valor total de mais de R$5 milhoes. Atuarei com Investigador Principal do centro de investigação de Sergipe. O projeto financia todas as  atividades de nosso Centro de Pesquisas relacionados a ele, num valor anual de pelo menos  R$ 200.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Impacto do hábito de tomar café da manhã sobre marcadores de diabetes tipo 2 em crianças do estado de Sergipe, Brasil
Descrição: 1.	Estudar a associação entre alimentação regular e alteração dos marcadores para diabetes tipo 2 em crianças residentes no Estado de Sergipe, Brasil.
2.	Identificar a proporção de crianças que não tomam café da manhã;
3.	Verificar a dosagem de marcadores metabólicos para diabetes tipo 2 no sangue e saliva de crianças;
4.	Verificar a associação entre os padrões de café da manhã e marcadores anormais de riscos metabólicos da diabetes tipo 2;
5.	Identificar a prevalência de diabetes tipo 2 entre os pais das crianças que participaram do estudo;
6.	Verificar a associação entre os padrões de café da manhã e ocorrência de doenças bucais em escolares;
Valor Financiado: R$ 206.000,00 (Recebimento UFS) + £ 46.000,00 (Recebimento LSTM). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador / SANTOS, VICTOR SANTANA - Integrante / Luiz Cuevas - Integrante.
2015 - 2017
Projeto Nascer em Sergipe
Descrição: O projeto objetiva conhecer as características das gestações e nascimentos de Sergipe, utilizando amesma metodologia do Projeto Nascer no Brasil. Como no Nascer no Brasil não havia número suficiente de indivíduos entrevistados para ser representativo para o estado, propusemos este estudo que tem número suficiente para este objetivo. Feito como uma visão de extensão, pela grande participação dos alunos de graduação e de pós-graduação e pela grande possibilidade de propor mudanças nas condutas vigentes. Resultou em 2 dissertações de mestrado e 3 teses de doutorado que ainda estão em andamento para defesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador / DANIELA SIQUEIRA PRADO - Integrante / Andrea Monteiro Correia Medeiros - Integrante / Felipe Batista Santos - Integrante / Rosana Queiroz Gurgel - Integrante / Rosemar Barbosa Mendes - Integrante / Felipa Daiana Bezerra - Integrante.
2014 - 2018
SITUAÇÃO EPIDEMIOLÓGICA PÓS-INTRODUÇÃO DAS VACINAS CONTRA ROTAVIRUS E PAPILOMAVIRUS HUMANO EM SERGIPE, NORDESTE DO BRASIL
Descrição: 1.	Desenvolver mecanismos para a verificação da situação epidemiológica pós-introdução das vacinas contra Rotavirus e Papilomavirus humano em Sergipe, Nordeste do Brasil
2.	Verificar a etiologia de diarreia aguda em crianças menores de 10 anos em Sergipe;
3.	Estudar a distribuição de ocorrência dos casos de diarreia aguda em crianças, relacionando com fatores socioeconômicos e ambientais; 
Valor Financiado:R$:380.340,00
4.	Descrever mudanças na ecologia e perfil genotípico das cepas circulantes de Rotavirus;
5.	Avaliar o estado nutricional e medidas antropométricas das crianças atendidas com diarreia aguda em Sergipe;
6.	Descrever o perfil dos níveis de micronutrientes (Ferro, Zinco, Selênio, Cobre) em crianças com diarreia aguda; 
7.	Verificar a gravidade dos casos de diarreia aguda em relação ao estado vacinal, ao local de ocorrência e às concentrações de micronutrientes no sangue das crianças;
8.	Verificar o impacto da vacina contra Rotavírus sobre os casos de diarreia aguda em crianças menores de 10 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador / Lígia Mara Dolce de Lemos - Integrante / LUIS EDUARDO CUEVAS - Integrante / Anne Jardim-Botelho - Integrante / SANTOS, VICTOR SANTANA - Integrante / Marcus Vinicius deAragão Batista - Integrante / Laiza Lobão Alves - Integrante / Gilberto Simeone Henriques - Integrante / Rafaela Gomes dos Santos - Integrante / Debora Machado Barreto - Integrante / Silvio Santana Dolabella - Integrante / Flavia Apolonio Nobrega - Integrante / Gerlane dos Santos Barros - Integrante / Edilaine Doria Araujo - Integrante / Ivi Gonçalves Soares Santos Serra - Integrante / Amelia Rosa Felizola Prado - Integrante / Gabriella Souza Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Fatores de risco para Internação Hospitalar por infecção respiratória baixa em criança menores de 5 anos: um estudo caso-controle
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador / Jordanio Pires de Oliveira - Integrante.
2013 - 2016
Alterações epidemiológica e etiológica, e o impacto nutricional e de micronutrientes em crianças com diarreia aguda após a introdução da vacina oral monovalente para Rotavírus
Descrição: 1.	A proporção de casos de diarreia aguda causada por Rotavírus e Norovirus;
2.	A proporção de casos de diarreia aguda entre crianças vacinadas e não-vacinadas;
3.	Gravidade dos casos de diarreia aguda em relação ao estado vacinal, ao local de ocorrência e às concentrações de micronutrientes no sangue das crianças;
4.	 Mudanças na ecologia e perfil genotípico das cepas circulantes de Rotavírus;
5.	Descrever o perfil dos níveis de micronutrientes (Ferro, Zinco, Selênio, Cobre) em crianças com diarreia aguda de diversas etiologias;
6.	Avaliar a possível relação dos agentes etiológicos envolvidos com diarreia aguda em crianças, o padrão nutricional e o perfil de micronutrientes;
7.	Estudar a distribuição de ocorrência dos casos de diarreia, relacionando com fatores socioeconômicos e ambientais.
Valor do Financiamento:R$50.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador / Anne Jardim-Botelho - Integrante / Alda Rodrigues - Integrante / SANTOS, VICTOR SANTANA - Integrante / Gilberto Simeone Henriques - Integrante / Silvio Santana Dolabella - Integrante / SANDRA MARIA ARAUJO MENEZES CAVALCANTE - Integrante / MARINA SANTANA BARROSO GOUVEIA - Integrante / MARIA ALEXANDRA DA SILVA MENEZES - Integrante / MARIA JULIA SILVEIRA SOUTO - Integrante / TAWANY PAIXAO BRITO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Projeto Nascer no Brasil - Inquérito Nacional sobre Parto e Nascimento
Descrição: Projeto de âmbto nacional, em todos os estados Brasileiros, para investigar a situação dos nascimentos no Brasil, com ênfase na determinação e relações do tipo de parto e condições maternas e dos recém-nascidos. Fui Coordenador do Projeto em Sergipe.com a coleta de dados em 2013 e análises e publicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador / CARMO LEAL, MARIA DO - Integrante / Antonio Augusto Moura da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Estruturação e otimização da rede de Unidades Sentinelas para Dengue no Estado de Sergipe
Descrição: Contribuir com a vigilancia da dengue e com a identificação dos sorotipos de Dengue em Sergipe, ajudando as secretarias Municipal e Estadual de Saúde a monitorizar os virus circulantes no Estado de Sergipe.
Valor de Financiamento:R$ 30.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador / SANTOS, VICTOR SANTANA - Integrante.
2012 - 2015
ANÁLISE DO PERFIL SÓCIO-ECONÔMICO-CULTURAL DAS FAMÍLIAS DAS CRIANÇAS HOSPITALIZADAS POR INFECÇÃO RESPIRATÓRIA AGUDA BAIXA NO HOSPITAL DE URGÊNCIAS DE SERGIPE (HUSE) E MAPEAMENTO DA ABRANGÊNCIA DO HUSE EM VIRTUDE DA CARÊNCIA DE HOSPITAIS NO INTERIOR DO EST
Descrição: É amplamente difundido na literatura médica que as infecções do trato respiratório são uma das principais causas de morbidade e mortalidade, sobretudo em crianças (Leowski J.1986; Cocburn WC, Assad F., 1973). Isso se deve ao imaturo sistema imunológico delas, ao contato pessoal intenso entre indivíduos dessa faixa etária e à facilidade de disseminação dos agentes etiológicos. Muitos estudos indicam que a ocorrência de tais infecções provavelmente tenha influência no crescimento e no desenvolvimento das crianças (Kowal M, Kowalska M, Wojtowicz-Chomicz K et al 2006; Bobak M, Danova J, Kriz B, 1994; Bogin B 1999). Os custos envolvidos, o absenteísmo escolar e a piora na qualidade de vida têm impacto relevante na saúde pública (TANEJA; MALIK et al.,2009). 
A incidência das IRAs (infecções respiratórias agudas) é semelhante em todo o mundo, tanto em países desenvolvidos como em desenvolvimento. No período compreendido entre 1985 e 1990, as IRAs foram responsáveis por 14,8 mortes em crianças com menos de 1 ano por 100.000 nascidos vivos nos Estados Unidos, enquanto que no Haiti as IRAs foram responsáveis por 2.319,4 mortes (Antuñano,1998). 
Infecções respiratórias agudas são a principal causa de utilização dos serviços de saúde públicos por crianças com menos de cinco anos de idade em países pobres (Schmunis G., 1997). Na América Latina, infecções respiratórias causam mais de 80 mil mortes de crianças por ano, sendo que 40% dessas mortes ocorrem no Brasil (Arias SJ, Benguigui Y, Bossio JC,. 1992).
Vários artigos relacionam a incidência de IRAs com fatores de risco como baixo nível sócio-econômico (FISCHER et al, 2002), exposição à poluição e alérgenos ambientais e tabagismo passivo (SRITIPPAYAWAN et al., 2006), prematuridade (FRIEDRICH et al., 2005) densidade de moradores no domicílio, tamanho da família e escolaridade dos pais (sobretudo da mãe) (Berman S., 1991; Cruz JR, Pareja G, Fernandez A, Peralta F, Cáceres P, Cano F., 1990; Sutmoller F, Maia PR., 1995; Broeck J. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador.
2011 - 2016
Estudo Epidemiológico-Social da Saúde Perinatal em Sergipe
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador.
2011 - 2013
Mudanças na epidemiologia e etiologia das infecções intestinais por em Sergipe, após a introdução da vacina oral monovalente para Rotavírus, e sua repercussão sobre a evolução nutricional de crianças
Descrição: Desde Outubro de 2006 nosso grupo tem coletado prospectivamente amostras de fezes de crianças com diarréia aguda atendidas no principal hospital de emergências de Sergipe para identificação dos casos associados ao Rotavírus, seus genótipos e relação com a utilização da vacina e severidade do episódio. Neste estudo, propõe-se prorrogar a monitoração após introdução da vacina uma vez que nos resultados obtidos até o presente momento, um único genótipo (P[4]G2) de Rotavírus foi encontrado em Aracaju, fato inédito na literatura, e relatado em trabalhos anteriores de nosso grupo. Nosso grupo recentemente relatou que a eficácia da vacina em condições de uso operacinal é tão alta quanto os relatados nos estudos clínicos de aprovação da vacina, apesar de que se confirmou que a eficácia se mostrou mais baixa para o genótipo P[4]G2. Também foi relatado redução nos números de consultas e internações por diarréia, e redução da gravidade dos episódios de diarréia aguda. No entanto, não se sabe se a duração da imunidade induzida pela vacina se mantém, na medida em que outras cepas selvagens do vírus poderão ser introduzidas no meio e re-infectar esses indivíduos, causando quadros de gravidade maior ou menor que nas crianças não vacinadas.  
Além da pesquisa de Rotavírus, será investigada a presença de Norovírus associado aos episódios de diarréia, visto ser este agente o segundo maior causador de diarréia aguda após o Rotavírus, tornando-se o principal candidato a suplantá-lo se a sua prevalência realmente for reduzida. Para completar o espectro etiológico principal da diarréia aguda na criança, serão também investigadas possíveis etiologias bacterianas e de enteroparasitos. Também será investigado se a introdução da vacina contra rotavírus contribui para amenizar os efeitos crônicos da espoliação nutricional causada pela diarréia. Apesar da vacinação demonstrar melhora da gravidade da diarréia aguda, não se sabe se as infecções intestinais repetidas, apesar de menos graves, exe. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador / Anne Jardim-Botelho - Integrante / Claudimary Bispo dos Santos - Integrante / Alda Rodrigues - Integrante / FERNANDA NASCIMENTO FARO - Integrante / LAIS DESIDERIO DE SOUZA - Integrante / SAMARA DE OLIVEIRA XAVIER - Integrante / Rhaim Eliasquevici - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Complementação de Infra-estrutura da Central de Microscopia Eletrônica da UFS (CME-UFS)
Descrição: O sub-projeto CME-UFS tem como objetivo central a aquisição de equipamentos que vão complementar a infra-estrutura da Central de Microscopia Eletrônica que está sendo montada nesta Universidade. São propostas as aquisições de 2 microscópios eletrônicos de transmissão (TEM), para análise de materiais inorgânicos e biológicos, e também dos acessórios essenciais para a preparação de amostras. O prédio que abrigará estes equipamentos está em fase final de construção e dois microscópios eletrônicos de varredura (SEM) já foram adquiridos (projeto apoiado pela Petrobras). Diversas áreas de pesquisa serão beneficiadas. A presente proposta de cooperação intra-institucional pretende estabelecer as condições para um esforço inter e multidisciplinar de pesquisa, geração de conhecimento e tecnologia, de modo a viabilizar o desenvolvimento de projetos de pesquisa, patentes, dissertações e teses. O alcance destes pressupostos potencializará a consolidação dos Programas de Pós-Graduação da Universidade Federal de Sergipe.
Justificativa e Relevância:
A construção de uma Central de Microscopia Eletrônica faz parte do plano de desenvolvimento da infraestrutura institucional de pesquisa da UFS. O prédio que abrigará a Central de Microscopia será finalizado até meados de 2011 e dois microscópios eletrônicos de varredura (Field Emission JEOL JSM-7500F e JEOL JSM-6390LV/LGS) já foram adquiridos graças a uma parceria da UFS com a Petrobras.
A proposta que apresentamos e que visa complementar esta infra-estrutura envolve pesquisadores credenciados em 12 dos Programas de pós-graduação da UFS, além de doutores recém-contratados, professores dos campi avançados de Itabaiana e Laranjeiras e pesquisadores de instituição parceiras, como o Instituto Federal de Ciência e Tecnologia de Sergipe (IFS) e a Universidade Tiradentes (UNIT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador / ANGELO ROBERTO ANTONIOLLI - Integrante / Roque Pacheco de Almeida - Integrante / Amelia Ribeiro de Jesus - Integrante / Manoel Hermínio de Aguiar Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Avaliação da influência do genótipo e fenótipo dos agentes infecciosos e do hospedeiro na patogênese de doenças infecciosas e parasitárias
Descrição: As doenças infecciosas e parasitárias constituem o principal problema de saúde pública em áreas tropicais do planeta. O Brasil tem tradicionalmente uma reputação em pesquisa nessa área, tornando nossos pesquisadores competitivos internacionalmente. O grupo proponente é constituído por pesquisadores com comprovada excelência em pesquisa de doenças tropicais altamente endêmicas no Brasil e no Estado de Sergipe. A presente proposta envolve a participação de 4 subprojetos de pesquisadores principais que coordenarão os 4 objetivos, todos abordando aspectos importantes e inovadores em doenças infecciosas e parasitárias. Esta é uma vocação de pesquisa na área de saúde de longa data, pois está relacionada com o quadro nosológico existente em nosso meio.  A esses coordenadores se agregaram diversos professores com excelente formação em pesquisa, alguns recém-contratados pela UFS. A união desses pesquisadores em um núcleo de excelência com formação multidisciplinar e complementaridade em áreas básicas e clínicas dentro desta linha de pesquisa trará resultados importantes no entendimento da patogênese dessas doenças e servirá como base para a geração de tecnologia no futuro. A hipótese desta proposta é que variações genéticas e fenotípicas dos agentes infecciosos, assim como da resposta imune e da genética dos hospedeiros influenciam o comportamento clínico das infecções. Apesar dos objetivos serem sub-projetos em diferentes doenças, todos são relacionados à mesma linha de pesquisa e avaliam o papel tanto dos agentes infecciosos como do hospedeiro na evolução clínica dessas doenças e envolvem interações claras entre eles no estudo da resposta imune dos hospedeiros (objetivos 1, 2 e 4), e da genética dos agentes infecciosos (objetivos 1, 2 e 3). Assim, os objetivos da presente proposta são: 1) Avaliar aspectos genotípicos e fenotípicos do parasito e fatores imunológicos e bioquímicos do hospedeiro envolvidos na resposta à infecção por Leishmania chagasi; 2) Estudar aspectos gen. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador / Roque Pacheco de Almeida - Integrante / Amelia Ribeiro de Jesus - Integrante / Manoel Hermínio de Aguiar Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Mudanças da Epidemiologia da diarréia aguda por Rotavírus e outras causas de diarréia em Sergipe, três anos após a introdução da
Descrição: Estudo combinado de vigilância em emergência pediátrica de Aracaju e de coorte de criancas vacinadas e não vacinadas com a vacina de rotavirus, para avaliar o perfil de etiologia e carga de doenca diarreica em criancas menores de 2 anos de idade. Recebeu R$35.000,00 do CNPq através do Edital  Universal 2009.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Avaliação da influência do genótipo e fenótipo dos agentes infecciosos e do hospedeiro na patogênese de doenças infecciosas e parasitárias (PRONEX)
Descrição: A presente proposta envolve a participação de 4 subprojetos de pesquisadores principais que coordenarão os 4 objetivos, abordando aspectos inovadores em doenças infecciosas e parasitárias. A hipótese desta proposta é que variações genéticas e fenotípicas dos agentes infecciosos, assim como da resposta imune e da genética dos hospedeiros influenciam o comportamento clínico das infecções. Apesar dos objetivos serem sub-projetos em diferentes doenças, todos são relacionados à mesma linha de pesquisa e avaliam o papel tanto dos agentes infecciosos como do hospedeiro na evolução clínica dessas doenças. Assim, os objetivos da presente proposta são: 1) Avaliar aspectos genotípicos e fenotípicos do parasito e fatores imunológicos e bioquímicos do hospedeiro envolvidos na resposta à infecção por Leishmania chagasi; 2) Estudar aspectos genotípicos do Mycobacterium leprae e fatores imunológicos e genéticos de pacientes com diferentes formas clínicas da Hanseníase, buscando entender a patogênese da doença e de sua gravidade clínica; 3) Avaliar a influência da introdução da vacina de vírus vivo atenuado contra Rotavírus no perfil genotípico desse vírus e no grupo de causas de doenças diarréicas em crianças menores de 5 anos; 4) Verificar a prevalência de doenças infecto-parasitárias e parâmetros da resposta imune em indivíduos com deficiência de GH-IFG-1, por mutação do receptor do GHRH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador / Roque Pacheco de Almeida - Integrante / Amelia Maria Ribeiro de Jesus - Integrante / Hiro Goto - Integrante / Emerson Ferreira da Costa - Integrante / Walderez Dultra - Integrante / Tatiana Ribeiro Moura - Integrante / Manuel Herminio de Aguiar Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Estudo de Riscos Cardiovasculares em Adolescentes - ERICA
Descrição: O objetivo do ERICA é traçar o perfil de risco cardiovascular de adolescentes brasileiros com 12 a
17 anos de idade. Foram avaliados cerca de 84 mil jovens, de 1.247 escolas brasileiras, distribuídas
por 124 cidades com mais de 100 mil habitantes (incluindo todas as capitais). O estudo é o maior já
realizado no Brasil com adolescentes e marca uma das maiores cooperações entre instituições de
pesquisa e ensino do país ? são mais de 30 universidades e institutos de pesquisa participantes. Em
cada cidade foram sorteadas escolas, públicas e particulares, e, em cada escola, três turmas entre o
7º ano do ensino fundamental e o 3º ano do ensino médio foram avaliadas.
Os adolescentes informaram, detalhes sobre seus hábitos alimentares, atividade física, tabagismo,
duração do sono e características sociodemográficas em um questionário autopreenchível em um
coletor eletrônico de dados. Foram obtidas medidas de: peso, estatura, perímetro de cintura, e
pressão arterial, e realizado exame de sangue em uma subamostra (alunos do turno da manhã). Os
responsáveis pelos adolescentes responderam um questionário sobre peso ao nascer,
amamentação e doenças do adolescente e na família.
A coleta de dados ocorreu nos anos de 2013 e 2014. A limpeza do banco de dados foi finalizada e,
atualmente, está sendo finalizado o processo de expansão de amostra e cálculo dos pesos
amostrais. Os resultados das prevalências e análises de aspectos específicos foram publicados a partir de 2016. O valor total do projeto foi de R$3,840.000,00 e o despendido em nosso centro foi de R$ 40.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador / MOYSES SZKLO - Integrante / KATIA VERGETTI BLOCH - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Uso do Método Captura-Recaptura para Estimar a prevalência  de Doença Falciforme em Aracaju
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador.
2009 - Atual
Análise de Custo-Efetividade da Vacinação Contra Rotavírus em Aracaju, Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador.
2008 - 2016
Associação entre Obesidade e Risco Cardiovascular em Crianças Nascidas Pequenas para a Idade Gestacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador.
2008 - 2009
Identificação precoce dos fatores de risco cardiovasculares em crianças nascidas com retardo do crescimento intrauterino
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Monitorização dos Genotipos de Rotavirus Circulantes em Sergipe Após a Introdução da Vacina Oral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador.
2007 - Atual
Caracterização dos Genótipos de Rotavírus Circulante e a modificação do perfil de diarreia severa após a introdução da vacina oral em Aracaju, Brasil
Descrição: Projeto de longo prazo para estudar as modificações genotípicas das cepas de rotavirus circulantes após a introdução da Vacina Monovalente (Rotarix) no calnedário vacinal. Faremos coleta continuamente de amostras de fezes de crianças com diarreia nas memergências pediátricas de Aracaju, para identifcar o perfil geonotípico dessas amostras positivas e como evolui.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador.
2006 - 2010
Resposta Precoce do Interferon-y em adultos com exame de escarro positivo e em crianças com contato próximo com adultos portadores de tuberculose ativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Integrante / Maria Luiza Dória Almeida - Coordenador.
2005 - 2007
Monitorização dos Genotipos Circulantes do Rotavirus após a Introdução da Vacina Oral Monovalente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
DOENÇA PERIODONTAL E BAIXO PESO AO NASCER E SUA RELAÇÃO COM NÍVEIS DE CITOCINA/INTERLEUCINA EM PUÉRPARAS DE ARACAJU - FAP-SE/MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
CONSOLIDAÇÃO DA PÓS GRADUAÇÃO EM CIÊNCIAS DA SAÚDE NPGME-UFS/FMRP-USP - PACDT/CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Queiroz Gurgel - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.