2019 - 2021
PROJETO TRIENAL - Projeto e Análise de Controladores Tolerantes a Falhas baseados em Modos Deslizantes
Descrição: A teoria de controle é parte essencial no desenvolvimento de novas tecnologias, de telefones celulares a aeronaves de combate, de máquinas de lavar a refinarias de petróleo. Em muitas aplicações, o objetivo do controlador é simplesmente manter a saída do processo em um valor desejado, enquanto em outras, é seguir um sinal de referência, minimizando erro de acompanhamento. Garantir a estabilidade do sistema em malha fechada na presença de perturbações desconhecidas e de incertezas que surgem como resultado da utilização de um modelo matemático aproximado no projeto do controlador é essencial para um projeto de sucesso. Além disso, questões de segurança operacional, confiabilidade disponibilidade do sistema, especialmente em plantas críticas, como aeronaves e reatores nucleares, também são de grande relevância. 
Falhas em sistemas críticos não podem ser totalmente evitadas, porém, é possível mitigar seus efeitos por meio esquemas de controle tolerante a falhas (FTC, do inglês Fault Tolerant Control). O objetivo final de um esquema FTC é assegurar a estabilidade do sistema e que seu desempenho seja aceitável, tanto em situações livres de falhas quanto na presença delas, desde que alguma redundância esteja disponível. Dependendo da maneira como o problema é abordado, os sistemas FTC podem ser classificados como passivos ou ativos.
Num sistema de controle tolerante a falhas passivo (PFTC, do inglês Passive Fault Tolerant Control), a ideia é projetar o controlador usando técnicas de controle robusto, de modo que a resposta do sistema em malha fechada apresente baixa sensibilidade a certas classes de incertezas e a determinados tipos conhecidos de falhas. Nesses sistemas, os componentes da malha de controle permanecem inalterados diante de falhas. Por outro lado, um sistema controle tolerante a falhas ativo (AFTC, do inglês Active Fault Tolerant Control) depende de informações fornecidas por um componente de detecção e isolamento de falhas FDI, do inglês Fault Detection and Isolation) para reagir adequadamente. Especificamente, sistemas AFTC reagem ativamente a falhas reconfigurando o controlador para garantir estabilidade e um desempenho aceitável do sistema. Por não exigirem informações atualizadas sobre falhas, os sistemas PFTC são computacionalmente mais atraentes que os sistemas AFTC, embora presentem uma capacidade de tolerância a falhas mais limitada.
Muitas metodologias têm sido propostas na literatura para o projeto de sistemas FTC. Para sistemas AFTC são utilizadas, dentre outras, técnicas de: controle adaptativo, distribuição do controle, inversão dinâmica, múltiplos modelos, controle por escalonamento de ganho, controle linear a parâmetros variantes  e controle preditivo baseado em modelo. Em sistemas PFTC utilizam-se técnicas bem conhecida no campo do controle robusto como, por exemplo, controle H∞  e controle por modos deslizantes (SMC, do inglês Slinding Mode Control).
Uma vez que falhas nos atuadores podem ser efetivamente modeladas como incertezas casadas, isto é, incertezas que agem no sistema pelo mesmo canal que o sinal de controle, os esquemas de controle baseados em modos deslizantes são fortes candidatos para o projeto de controladores tolerantes a falhas, devido à sua inerente robustez a esse tipo de incerteza.
Recentemente, o SMC tem sido largamente empregado no controle de veículos aéreos não-tripulados (UAVs, do inglês Unmanned Aerial Vehicles), que foi objeto de nossa pesquisa no triênio anterior, e de máquinas elétricas. Assim, este projeto de pesquisa tem por objetivo investigar como a propriedade de robustez do SMC pode ser usada na estrutura de um FTC para melhorar a confiabilidade, estabilidade, segurança e disponibilidade de sistemas de controle, em especial nas áreas de aplicação citadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio da Silva - Coordenador.
2016 - 2018
PROJETO TRIENAL - Técnicas de Controle Não-linear Aplicadas ao Voo de Aeronaves
Descrição: O objetivo específico desta pesquisa trienal é investigar uso de técnicas e ferramentas de controle não-linear no desenvolvi-mento de pilotos automáticos de veículos aéreos não tripulados de pequeno porte. O problema de controle de um VANT para seguir trajetórias suaves é um desafio por diversas razões. Primeiro, o sistema a ser controlado pode ser subatuado, isto é, possuir menos sinais de atuação do que graus de liberdade. Segundo, seu modelo aerodinâmico geralmente é descrito de forma aproximada. Finalmente, as entradas de controle presentes nos modelos são, normalmente, idealizadas. Na prática, controladores também devem ser usados para garantir que os motores gerem as velocidades necessárias para realiza-las. Porém, a dinâmica dos motores e suas interações com as forças de arrasto sobre as hélices são, via de regra, muito difíceis de modelar. As técnicas de controle não-lineares serão usadas em substituição aos controladores convencionais e os resultados obtidos comparados entre si e com os de técnicas baseadas em linearização, como por exemplo LQR (Linear Quadratic Regulator) e LQT (Linear Quadractic Tracker). O estado da arte de tais técnicas será levantado e uma arquitetura de controle estabelecida com base nos requisitos de qualidade de voo desejados. O desempenho do esquema de controle proposto será validado sob diferentes condições de voo e sua capacidade de rejeição aos distúrbios será analisada na presença de perturbações atmosféricos e incertezas do modelo. Em especial, pretende-se investigar as técnicas Sliding Mode Control, Lyapunov Redesign, Backstepping, Passi-vity-Based Control e High-Gain Observers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva - Coordenador / Thiago Cesar Lousada Marsola - Integrante / Bruno Augusto Zanchim - Integrante / Lucas Alfeu Sabbatine Domingos - Integrante / Liziane Tereza Krutzfeldt Antoniazzi - Integrante / Lucas Morvillo - Integrante / Giovany Alberti Correa - Integrante / Andressa Miwa Sadamitsu Thotusi - Integrante / Guilherme Tolotti  Azevedo - Integrante / Otávio José Dezem Bertozzi Junior - Integrante / Gabriel Alvares Gibran - Integrante / Marcelo Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2015
PROJETO TRIENAL - Sistemas de Controle Adaptativos Inteligentes Aplicados ao Voo de Aeronaves
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste num exame crítico do uso de técnicas baseadas em inteligência computacional/artificial, na sintonia de pilotos automáticos de aeronaves. Neste contexto, o termos "aeronave" é utilizado em sua acepção mais ampla, podendo incluir, por exemplo, veículos aéreos não tripulados (VANTS), como os quadrirrotores. Tais  técnicas de sintonia não serão usadas em substituição, mas sim na sintonia dos controladores convencionais e/ou de outros esquemas de controle a serem identificados. O estado da arte do controle adaptativo será levantado e uma arquitetura de adaptação estabelecida com base nos requisitos de qualidade de voo desejados. Tais requisitos serão estabelecidos de acordo com a norma MIL-F-8785C. O desempenho do esquema de controle proposto será validado sob diferentes condições de voo e sua capacidade de rejeição aos distúrbios será analisada na presença de distúrbios atmosféricos e ruídos de sensores. Objetiva-se com isso contribuir para o aprimoramento de aspectos de confiabilidade, segurança e disponibilidade de sistemas, especialmente em se tratando da operação de sistemas críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva - Coordenador / Nathan Collis Coelho - Integrante / Juliana Martins dos Santos - Integrante / Juliene Fonseca Venturini - Integrante / Thiago Cesar Lousada Marsola - Integrante / Marcus Vinicius Capellini - Integrante / Bruno Augusto Zanchim - Integrante / Gabriela Pereira Anelvoi - Integrante / Lucas Alfeu Sabbatine Domingos - Integrante / Liziane Tereza Krutzfeldt Antoniazzi - Integrante / Lucas Morvillo - Integrante / Giovany Alberti Correa - Integrante / Luiz Ricardo Takeshi Horita - Integrante / Andressa Miwa Sadamitsu Thotusi - Integrante / Guilherme Tolotti  Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2012 - 2016
PROJETO CT-ENERG - Desenvolvimento de Tecnologia para Priorização de Planos de Expansão do Sistema de Alta e Média Tensão para a Eletrobras Distribuição Acre
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Nunes de Souza em 17/12/2013.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver um sistema computacional inovador para apoio ao planejamento de expansão de redes de distribuição de energia elétrica de alta e média tensão para uso por engenheiros eletricistas responsáveis pelo planejamento em concessionárias de energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador / Pedro da Costa Jr - Integrante / Maria Goretti Zago - Integrante / Danilo Sinkiti Gastaldello - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
PROJETO TRIENAL - Sistemas de Controle Inteligentes Aplicados ao Pouso de Aeronaves
Descrição: A qualidade do voo de uma aeronave depende muito de seu desempenho no momento do  pouso e da decolagem. Durante o pouso, as operações de estabilização e controle são mais preocupantes. Para um pouso seguro, uma aeronave deve ser controlada em todo o percurso de aterrissagem, mesmo quando sujeita à perturbações inesperadas. A teoria convencional de controle é bem sucedida na resolução de problemas com fronteiras bem especificadas, claras e definidas. Na prática, as fronteiras dos sistemas de pouso, normalmente, não são definidas claramente, fazendo com que os controladores convencionais não apresentem resultados satisfatórios, principalmente no que diz respeito às perturbações. Nesse contexto, os sistemas de controle inteligentes podem ser utilizados para obter-se o correto controle da trajetória de aterrissagem (gliding path) de uma aeronave. Pilotos automáticos baseados em técnicas de AI (Artificial Intelligence), como, por exemplo, redes neurais, são, atualmente, o que há de mais moderno em Sistemas de Pouso Automático (ALS - Automatic Landing System). Nesta pesquisa, pretende-se avaliar o desempenho de algumas técnicas de controle inteligente como elemento controlador do pouso de uma aeronave sujeita à condições adversas. Em especial, pretende-se implementar e avaliar o desempenho dos modernos controladores baseados na técnica MFA (Model Free Adaptive). Os desempenhos desses controladores serão comparados entre si e em relação ao desempenho de controladores convencionais do tipo PID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva - Coordenador / Nathan Collis Coelho - Integrante / Karen Tabuse Yoshimura - Integrante / Pedro Guilherme Buosi de Godoy - Integrante / Juliana Martins dos Santos - Integrante / Juliene Fonseca Venturini - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2011
PROGRAMA RENOVE - ENGENHARIAS (RENGE) - Inteligência Artificial Aplicada na Identificação e Classificação de Harmônicos em Redes de Distribuição de Energia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Nunes de Souza em 07/03/2016.
Descrição: Os altos níveis de distorções harmônicas em uma instalação elétrica podem causar vários problemas para as redes de distribuição das concessionárias, para a própria instalação e também para os equipamentos instalados no sistema. Como conseqüência destes problemas, pode-se ocorrer a parada total de importantes equipamentos em linhas de produção, acarretando grandes prejuízos, tanto para a concessionária como também para os consumidores. Não obstante, essas ocorrências acabam interferindo de maneira negativa no relacionamento entre a concessionária e seus clientes, sobretudo, na confiança da conta de energia paga pelo cliente. Devido à importância destes casos, é crescente a pesquisa na área. O estudo detalhado de cada caso é essencial para uma solução eficaz do problema, trazendo benefícios para as empresas e seus clientes. Dentro deste contexto, situa-se esta pesquisa, que se caracteriza principalmente pela proposta de integrar elementos da Inteligência Computacional com ensaios experimentais visando identificar os efeitos e as causas das interferências de harmônicas nas medições de energia, buscando melhorar a eficiência energética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador / Pedro da Costa Jr - Integrante / Maria Goretti Zago - Integrante / André Christovan Pio Martins - Integrante / Danilo Sinkiti Gastaldello - Integrante / Caio César Oba Ramos - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Lucas Imaizumi Pereira - Integrante / Rubén Romero - Integrante / Antonio Padilha Feltrin - Integrante / Manoel Rodrigues Porcino da Silva - Integrante / José Roberto Sanches Mantovani - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
PROJETO CT-ENERG - Sistema Especialista Inteligente Para Identificação e Localização de Defeitos em Cabos Subterrâneos de Média Tensão - MT
Descrição: Este Projeto de Pesquisa (P&D) é dedicado ao desenvolvimento de técnicas de Sistemas Inteligentes dentro da perspectiva de identificação, de localização e de diagnóstico de falhas em cabos subterrâneos de média tensão, sobretudo, nos sistemas reticulados (híbridos), visando otimizar os procedimentos do sistema de manutenção subterrâneo da AES Eletropaulo no sentido de diminuir os tempos de reparo e de interrupções não planejadas, os quais podem representar elevados custos operacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio da Silva - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador / Pedro da Costa Jr - Integrante / Maria Goretti Zago - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2008 - 2009
PROJETO CT-ENERG - Projeto de um Dispositivo para Caracterização de Harmônicas nas Medições de Faturamento
Descrição: Este Projeto de Pesquisa (P&D) tem como principal objetivo o desenvolvimento de um hardware que será instalado junto aos medidores de energia dos consumidores com a finalidade de fornecer informações precisas sobre formas e níveis (amplitudes) de distorções harmônicas nas medições de faturamento de energia dos sistemas da AES Eletropaulo.
O desenvolvimento desta pesquisa visa possibilitar, entre outras coisas, a proposição de medidas corretivas, que por sua vez, impactarão diretamente nos ganhos efetivos da AES Eletropaulo em relação à perda financeira não mensurada até o presente momento provocada pelos erros de medição frente ao fenômeno das harmônicas. Destaca-se ainda, que a redução das perdas financeiras da concessionária poderá influenciar na composição de contas de energia mais baratas para os consumidores.
Neste sentido, a identificação, classificação e quantização precisa dos erros envolvidos na medição de faturamento poderão evidenciar a percepção de qualidade no fornecimento de energia elétrica nos sistemas da AES Eletropaulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio da Silva - Integrante / Ivo Reis Fontes - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador / Maria Goretti Zago - Integrante / André Christovan Pio Martins - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2007 - 2009
PROJETO CNPq - Um Modelo de Pré-Despacho de Geração para o Ambiente dos Novos Mercados de Energia
Descrição: Apesar das alterações substanciais no mercado de energia decorrentes dos processos de desregulamentação e desverticalização em curso no Brasil, o setor elétrico brasileiro continua a ser planejado e operado com base em conceitos, metodologias e ferramentas computacionais desenvolvidos para o ambiente anterior à implantação dos novos mercados de energia. O presente projeto de pesquisa tem como objetivos a concepção, desenvolvimento, implementação e teste de metodologias para o planejamento de geração de curtíssimo prazo nesse novo ambiente de mercado. Além de uma política de despacho hidrotérmico de geração, calculada no período de um dia, e em base horária, espera-se que as metodologias propostas sejam capazes de fornecer subsídios para a formação de preços para o mercado pool de curtíssimo prazo, levando em conta os contratos pré-estabelecidos no mercado bilateral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio da Silva - Integrante / Leonardo Nepomuceno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
PROJETO TRIENAL - Ferramenta Computacional Orientada a Objetos para Estudos de Simulação e Otimização em Sistemas de Energia
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste na proposição um sistema computacional orientada a objetos, com vistas a integrar estudos de simulação e otimização de sistemas de energia. Os sistemas de computação aplicados aos sistemas de energia têm tido cada vez mais a necessidade de manutenção o que, entre outras coisas, encarece o seu custo e põe em risco a própria integridade dos resultados apresentados, à medida que são necessárias alterações/ampliações no sistema. Pretende-se, portanto, com este projeto, explorar as potencialidades das metodologias de desenvolvimento orientadas a objetos a fim de contribuir para a construção de ferramentas de análise mais eficientes para operadores e planejadores de sistemas de energia.
Com a implementação do sistema computacional proposto pretende-se fortalecer, no Departamento de Engenharia Elétrica da Unesp Campus de Bauru, a continuidade da pesquisa na área de simulação e otimização de sistemas de energia. Conforme se discutiu, um sistema computacional projetado sob a ótica da orientação a objeto é mais flexível, permitindo que novos modelos sejam incorporados de forma muito mais simples. Assim, poder-se-á agregar novos modelos de sistemas de energia sem a necessidade de solucionar problemas que já foram atacados anteriormente, e de reconstruir continuamente sistemas computacionais que já foram implementados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva - Coordenador / Leonardo Nepomuceno - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
PROJETO CT-ENERG - Sistema Especialista Inteligente Aplicado à Tomada de Decisão e Diagnóstico em Campo de Transfornadores e Autotransformadores de Potência da Eletronorte MA
Descrição: Desenvolver um Sistema Especialista Inteligente para ser empregado em campo e que permita, em tempo hábil, à tomada de decisão no diagnóstico de transformadores e autotransformadores de potência da Eletronorte do Maranhão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador / Maria Goretti Zago - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra - Integrante / Walleson Nonato Souza Ferreira - Integrante / Raimundo Nonato Rosa Filho - Integrante / Shigeaki Leite de Lima - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2006 - 2007
PROJETO CT-ENERG - Desenvolvimento de Sistemas Especialista para Detecção de Pontos Potenciais de Perdas Comerciais
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de metodologias e ferramentas computacionais eficientes para identificar pontos potenciais de perdas comerciais em sistemas de distribuição de energia elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva - Integrante / Leonardo Nepomuceno - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador / Pedro da Costa Jr - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2005 - 2009
PROJETO TEMÁTICO - Programação da Operação de Sistemas de Potência Considerando a Inclusão de Restrições Elétricas
Descrição: Este projeto vem para dar continuidade ao trabalho desenvolvido com sucesso pelo grupo de pesquisa do COSE-DENSIS-FEEC-UNICAMP em relação ao planejamento da operação. Os modelos e programas desenvolvidos durante os últimos vinte anos, incluindo aqueles desenvolvidos no âmbito dos três projetos temáticos anteriores, permitem a representação e otimização energética de todo o sistema interligado nacional (SIN), considerando todas as usinas hidrelétricas e termelétricas, as restrições hidráulicas e de uso múltiplo da água, negligenciando, porém, a consideração detalhada da parte elétrica. Portanto, nesse novo projeto temático, o foco estará mais centrado na parte elétrica. Os modelos e programas a serem desenvolvidos farão interface com os programas do planejamento energético, de forma que se tenha finalmente, uma programação da operação para o sistema brasileiro que considere suas principais características eletro-energéticas, e que possa, após essa representação detalhada, explorar os benefícios da otimização mantendo os requisitos da segurança. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva - Integrante / Leonardo Nepomuceno - Integrante / Anésio dos Santos Junior - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Integrante / Secundino Soares Filho - Coordenador / Takaaki Ohishi - Integrante / Vivaldo Fernando da Costa - Integrante / Aurélio Ribeiro Leite de Oliveira - Integrante / Geraldo Roberto Martins da Costa - Integrante / Dílson Amâncio Alves - Integrante / Marcelo Augusto Cicogna - Integrante / Walmir de Freitas Filho - Integrante / Edmarcio Antonio Belati - Integrante / Francisco Daniel Galiana - Integrante / Wilsun Xu - Integrante / Flávio Guilherme de Melo Lima - Integrante / Katia Campos de Almeida - Integrante / Carolina de Mattos Affonso - Integrante / Esdras Penêdo de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
PROJETO CT-ENERG - Estudo Técnico-Econômico Sobre o Diagnóstico da Vida Útil das Famílias de Pára-Raios Instaladas nas Subestações do Sistema de Transmissão do Mato Grosso
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de um sistema especialista inteligente para auxiliar na identificação de avarias e predição de falhas iminentes nos pára-raios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva - Integrante / Anderson Murilo Oltremari - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador / José Martins - Integrante / Pedro da Costa Jr - Integrante / Tiago MAchado da Silva - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2004 - 2006
PROJETO TRIENAL - Agentes Inteligentes Aplicados a Mercados de Energia Elétrica
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é investigar a aplicabilidade de utilização de Sistemas Multiagentes, aliada à Teoria dos Jogos, na busca do comportamento estratégico que permita as empresas do setor elétrico, regulado por regras de mercado, maximizarem seus lucros. Em especial, pretende-se: (1) construir um modelo e uma ferramenta computacional Multiagentes orientados a objetos que sirva de infra-estrutura para a investigação de diversas estratégias de mercado para setor elétrico; (2) aplicar a infra-estrutura construída no estudo de diversos casos do setor elétrico, com ênfase no setor brasileiro. A infra-estrutura do Sistema Multiagentes deverá ser implementada utilizando-se a linguagem de programação Java. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva - Coordenador / Leonardo Nepomuceno - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
PROJETO CT-ENERG - Desenvolvimento de Tecnologia para Localização de Defeitos em Cabos Subterrâneos de Baixa Tensão
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de metodologias e ferramentas computacionais eficientes para identificar falhas em cabos subterrâneos de baixa tensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva - Integrante / Anderson Murilo Oltremari - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador / Juliano M. Gonçalves - Integrante / Daniel B. Santos - Integrante / Wagner Pereira - Integrante / Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Fábio Romano Dotto - Integrante / Rogério Thomazella - Integrante / Ricardo Vieira José - Integrante / Luiz Ribeiro França - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2000 - 2003
PROJETO TRIENAL - Agentes Inteligentes e Web Semântica
Descrição: A World Wide Web (WWW), ou simplesmente Web, é um sistema global de hipermídia para a recuperação de informações através da Internet. Nos últimos dez anos, a Web transformou-se no maior banco de dados do planeta. Porém, à medida que ela cresce, muitas horas de busca podem ser perdidas sem que se chegue a nenhum resultado. Um dos paradigmas mais promissores para lidar com o problema de minimizar e automatizar as tarefas de busca e gerenciamento de informações na Web é o uso de Agentes Inteligentes de Informação, programas de softwares autônomos que utilizam mecanismos de inteligência artificial para auxiliar seu usuário a recuperar, gerenciar, manipular e integrar informações provenientes de diversas fontes distribuídas. No entanto, para que esses agentes, ou quaisquer outras soluções técnicas, possam se tornar realidade, permitindo a construção de aplicações com um maior grau de automatização e de inteligência, é necessário que a infra-estrutura da Web atual evolua para uma forma que suporte tais operações. Recentemente, uma iniciativa denominada Web Semântica (Semantic Web) surgiu com o objetivo específico de permitir que máquinas compartilhem e explorem o conhecimento existente na Web através da associação de significado aos conteúdos dos hiperdocumentos e/ou do estabelecimento de uma camada de informações compreensíveis por máquinas. Este projeto de pesquisa teve por objetivo realizar um levantamento das principais propostas e tecnologias para a construção da Web Semântica, evidenciando o relacionamento entre elas. Em especial, avaliou-se a utilização dos agentes inteligentes em conjunto com essas novas tecnologias na busca e gerenciamento da informação, identificando-se as características/habilidades necessárias para que eles pudessem usufruir e integrar a infra-estrutura em construção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva - Coordenador.
1998 - 2000
PROJETO TRIENAL - Projeto e Implementação Orientados a Objetos de uma Máquina de Inferência do Tipo
Descrição: Agentes de Software Móveis e Inteligentes são sistemas computacionais capazes de ações independentes em ambientes dinâmicos e imprevisíveis. Atualmente, o estudo de tais agentes é uma das mais importantes e excitantes áreas de pesquisa e desenvolvimento na Ciência da Computação. A autonomia de um agente está intimamente relacionada à sua capacidade de tomar decisões baseadas em raciocínio lógico, de planejar seqüências de ações capazes de levá-lo a atingir suas metas e de adaptar-se a novas situações. Os componentes centrais de todas essas capacidades são os chamados "mecanismos" ("engines" - no jargão da IA) e um dos desafios atuais é justamente definir os tipos de "engines" necessários a um agente móvel e como integrá-los para trabalharem em conjunto. Um dos "mecanismos mestres" mais utilizados e necessários em AI é a máquina de inferência com encadeamento para a frente. Esse mecanismo monitora eventos, obtém informações sobre seu ambiente através de sensores e age sobre ele por meio de atuadores. Essa pesquisa realizou o projeto e implementação orientados por objetos de uma máquina de inferência com encadeamento para a frente baseado em regras e estudou a viabilidade de incorporar esse tipo de mecanismos a agentes móveis, dotando-os, assim, de um dos requisitos mínimos de inteligência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva - Coordenador.
1995 - 1997
PROJETO TRIENAL - Especificação de uma Camada de Suporte à Inteligência Artificial Descentralizada (DzAI) em Sistemas Abertos Distribuídos
Descrição: O objetivo deste projeto foi o de propor uma arquitetura para o desenvolvimento de uma camada de suporte à aplicações DzAI, dentro do contexto do Projeto PLATAFORMA MULTIWARE, ou seja, no âmbito dos sistemas abertos distribuídos. A partir de um vasto levantamento bibliográfico, constatou-se que não existia mais distinção entre as áreas de DAI (Inteligência Artificial Distribuída) e de DzAI e que as tendências para o desenvolvimento de aplicações DzAI/DAI em Sistemas Distribuídos Abertos estão baseadas em Agentes de Software. Baseado nesta constatação, esse relatório apresenta uma síntese das principais áreas de pesquisa e desenvolvimento envolvendo agentes e conceitos relacionados. Também foram apresentados alguns exemplos de aplicações dos agentes em Sistemas Distribuídos Abertos. Devido à grande complexidade dos sistemas distribuídos atuais, a orientação a objetos tem sido empregada como a forma mais adequada para o desenvolvimento desses sistemas. Por isso, foram revistos os conceitos básicos e algumas das principais metodologias de desenvolvimento de software orientadas a objetos. Atualmente, um grande esforço está sendo realizado no sentido de padronizar o processamento distribuído aberto. O objetivo principal deste esforço é permitir que os procedimentos de utilização de um conjunto de recursos (hardware e software) heterogêneos e distribuídos, que possibilitam o acesso e o processamento de informação, possam ser realizados de uma forma consistente, confiável e flexível. O estado da arte nesta área é representado principalmente pela padronização para Processamento Distribuído Aberto, desenvolvida em conjuntos pelas organizações ISO e ITU-T e pela arquitetura de plataforma especificada pela OMG. Portanto, estes dois padrões também foram analisados. Seguindo os modelos propostos pelo RM-ODP foram definidos os requisitos estruturais e funcionais de uma plataforma de suporte a aplicações baseadas em agentes (modelo de empresa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva - Coordenador.