2023 - Atual
?TECHAUKA GUARANI-KAIOWA TEKO?: MANIFESTAÇÕES CULTURAIS FRONTEIRIÇAS DOS POVOS INDÍGENAS DE DOURADOS E AMAMBAI, MATO GROSSO DO SUL
Descrição: O presente projeto tem o objetivo desenvolver um inventário das manifestações culturais dos povos indígenas que vivem na faixa de fronteira do estado de Mato Grosso do Sul, especificamente das etnias Guarani e Kaiowá dos municípios de Amambai e Dourados. Como objetivos específicos pretende-se: a) realizar o levantamento das manifestações culturais nas aldeias localizadas no município de Amambai (Aldeia Amambai, Aldeia Jaguary e Aldeia Limão Verde); b) realizar o levantamento das manifestações culturais na Reserva Indígena Francisco Horta Barbosa no município de Dourados; c) elaborar um quadro sistematizado com todas as manifestações culturais identificadas e desenvolver uma descrição detalhada das mesmas; d) elaborar mapa cartográfico, por meio de georreferenciamento, da localização das manifestações culturais identificadas; e) capacitar os jovens indígenas das quatro comunidades para a criação, implantação e gestão, bem como a aplicação de estratégias de marketing digital, com o intuito de divulgar as informações levantadas e inventariadas. É importante destacar que o projeto está alinhado com o escopo de Tecnologias Sociais, com a interação e apropriação dos jovens indígenas das quatro aldeias pesquisadas. Isso será realizado por meio da capacitação e formação dos jovens indígenas para a criação, implantação e gestão da rede social Instagram, bem como para estratégias de marketing digital e a criação dos perfis no Instagram que irão divulgar os bens culturais identificados pelo inventário. Portanto, por meio do desenvolvimento desse projeto espera-se integrar pesquisa, ensino e extensão, com a criação de produtos que possam promover a publicação e divulgação de dados e informações referentes às manifestações culturais de grupos das etnias Guarani e Kaiowá, de maneira a dar visibilidade a essas comunidades e, por conseguinte, à cultura e história indígena. A capacitação dos jovens indígenas contribuirá para a formação de qualidade e inclusiva desses jovens, preparando-os para atuarem como gestores e estrategistas digitais da rede social Instagram, cooperando para a inserção daqueles no mercado de trabalho atual e inovador. Este projeto buscará estar associado também aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030, que alinhados ao uso das Tecnologias Sociais, possa gerar uma transformação, no sentido de promover a interação, inclusão e participação ativa dos povos indígenas, estimulando a melhoria das condições de vida, a educação de qualidade, a formação de comunidades responsáveis e criações inovadoras. Almeja-se, sobretudo, que as comunidades indígenas sejam reconhecidas e valorizadas como construtoras e condutoras do seu próprio saber. Este projeto está cadastrado e aprovado pela Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul - 	Chamada Fundect/UEMS Nº 09/2022 - ACELERA UEMS - Apoio à Ciência e ideias Inovadoras, sob o número de Processo: 71/051.690/2022, Nº FUNDECT: 615/2022, Nº SIAFEM: 32602. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila de Brito Antonucci Benatti Braga - Coordenador / Rafael Henrique Teixeira da Silva - Integrante / Dores Cristina Grechi - Integrante / Patrícia Cristina Statella Martins - Integrante / Rúbia Elza Martins de Sousa - Integrante / Adilson Crepalde - Integrante / João Machado - Integrante / Liana Amin Lima da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Dinâmicas Híbridas de Devoção e Turismo em Santuários-Terreiros - REDE DE PESQUISA EM TURISMO RELIGIOSO-NE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christian Dennys Monteiro de Oliveira em 11/05/2021.
Descrição: Projeto específico na integração a Rede: Dinâmicas Híbridas de Devoção em Santuários-Terreiros: (Em elaboração para o triênio 2021-2023) trata-se de uma projeto de investigação de composições inter-religiosas das práticas devocionais em Santuários Festivos de hegemonia católica que, por mecanismos diversos (concessão, tolerância cultural, incentivo patrimonial ou sincretismos históricos) absorveram a aceitação práticas litúrgicas de comunidades de fé em datas referenciais do calendário católico oficial. Para tanto, o projeto considera o conceito de hibridismo cultural um referente estratégico na demarcação dos processos de visitação turístico-religiosas em espaços devocionais aqui chamados de santuários-terreiros. São eles: Bairros litorâneos de Fortaleza no 14-15 de agosto; Bairros de sertanejos do Canindé 03/04 de outubro; Centro da cidade de Ocara 01/02 novembro; Devoções Marianas no Cariri, a partir do 02 de fevereiro; Tradição de N. S. de Fátima, Lourdes e Guadalupe em associação ao santos e santas populares, no interior do Ceará. Trata-se do um projetos que envolve etapas de 1º Caracterização das dinâmicas de lideranças alternas (muitas vezes marginalizadas) na construção da festividade (2020/2021); 2º Compreensão do processo de transformação turística e visibilidade devocional (especialmente no período de que sucede a Pandemia da Covid19) (2021); 3º Delineamento de uma proposta de integração de roteiros turísticos religiosos, em mapeamentos cognitivos dos valores culturais e devocionais, na escala do Estado do Ceará e da Região Nordeste (2022-2023). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Camila de Brito Antonucci Benatti Braga - Integrante / Christian Dennys Monteiro de Oliveira - Coordenador / OLIVEIRA SILVA, IVO LUIS - Integrante / XAVIER DE SOUZA, JOSÉ ARILSON - Integrante / Ivna Carolinne Bezerra Machado - Integrante / Djailson Ricardo Malheiro - Integrante / Nislene do Nascimento Lopes - Integrante / Antonio Jarbas Barros de Moraes - Integrante / Maria Aurislane Carneiro Silva - Integrante.
2021 - Atual
Rede OPPALA - Observatório de Paisagens Patrimoniais na Arte Latino Americana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christian Dennys Monteiro de Oliveira em 11/05/2021.
Descrição: A parceria composta ao longo dos últimos 2 anos entre o Laboratório de Estudos Geoeducacionais e Espaços Simbólicos (LEGES) da UFC e o Laboratório de Estudos em Geografia e Cultura (LEGEC) resultou, após as comemorações dos 10 anos de LEGES (agosto de 2016) em um anteprojeto de trabalho conjunto e permanente. Não conseguimos finalizar o ano de 2016 com a efetivação desse trabalho a partir de um esboço ou rascunho do anteprojeto. Mas ficamos de retomar as conversações no início de 2017 visando explorar, ao longo do primeiro semestre do ano, ideias e buscas de informações que: a) operacionalizasse a natureza multidisciplinar do Observatório; b) aproveitasse iniciativas ligadas as artes cênicas, cinematográficas, literárias, musicais, etc. para desenvolver uma discussão sobre paisagem e patrimônio; c) tivesse como amplitude espacial a relevância continental da América Latina. Essa última requisição justifica-se seja para interconectar aspectos geográficos internacionais, seja para consolidar as reinvenções do que patrimonialmente chamamos de latinidade. Trata-se de uma milenar essa herança cultural e legal do Império Romano Cristianizado, modernamente reeditada nas colonizações franco-ibéricas e mais recentemente validadas em iniciativas de articulação regional que põe a América Latina sempre na lista de prioridades nacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Camila de Brito Antonucci Benatti Braga - Integrante / Christian Dennys Monteiro de Oliveira - Coordenador / Otavio Jose Lemos Costa - Integrante / Tiago Vieira Cavalcante - Integrante / Marcos da Silva Rocha - Integrante / XAVIER DE SOUZA, JOSÉ ARILSON - Integrante / Ivna Carolinne Bezerra Machado - Integrante / Jacquicilane Honório de Aguiar - Integrante / Alessandro Dozena - Integrante / Cristina Carballo - Integrante / JESICA WENDY BELTRÁN CHASQUI - Integrante.
2021 - Atual
MANIFESTAÇÕES CULTURAIS E RELIGIOSAS NAS ÁREAS DE FRONTEIRAS DE MATO GROSSO DO SUL
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca levantar e analisar as manifestações culturais e religiosas nas áreas de fronteiras de Mato Grosso do Sul. Para cumprir este objetivo, serão realizadas pesquisas bibliográficas em livros, periódicos, teses e dissertações, bem como em sites e documentos institucionais, com o intuito de identificar as manifestações e práticas culturais e religiosas nas áreas de fronteiras de Mato Grosso do Sul e Paraguai; e de Mato Grosso do Sul e Bolívia. Após esta primeira etapa, será desenvolvida uma sistematização das manifestações identificadas e a descrição detalhada de cada uma delas. Essa sistematização e análise permitirão compreender as diferentes formas e tradições culturais e religiosas presentes nas áreas de fronteiras, de modo que possam ser valorizadas e reconhecidas enquanto importante legado cultural, expressões e saberes particulares dos povos e indivíduos que vivem nesses sítios - e que se perpetuam nos modos de vida e na identidade cultural dos sul mato-grossenses.
Cadastrado na Divisão de Pesquisa/ PROPP/UEMS sob o protocolo 362614.1602.346253.29122020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila de Brito Antonucci Benatti Braga - Coordenador / Rafael Henrique Teixeira da Silva - Integrante / Patrícia Cristina Statella Martins - Integrante / Luciana Nunes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Análises e proposições sobre o desenvolvimento do turismo a partir do prisma institucionalista e da sustentabilidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dores Cristina Grechi em 25/01/2021.
Descrição: A temática deste projeto foi escolhida pelo potencial, em termos de diversidade conceitual, e pela capacidade de acolher diferentes anseios, pretensões e objetivos no que se refere ao pensar sobre o turismo e a sociedade. Isto posto, o propósito é de que ele possa abrigar diversos projetos, ou seja, uma espécie de guarda-chuva, que terá como base os princípios da economia institucional e da sustentabilidade. Como objetivo geral busca-se compreender o desenvolvimento e a gestão do turismo sob uma abordagem institucionalista e sustentável com vistas a utilização do constructo teórico para fins de pesquisa aplicada no setor turístico. A metodologia utilizará, como norte, os conceitos da economia institucional e os preceitos do triple bottom line ou tripé da sustentabilidade (social, econômico e ambiental). A pesquisa se pretende qualitativa, mas como poderá resultar em projetos de caráter aplicado, é possível que assuma, também, características quantitativas em determinado momento. Cada sub-projeto aprofundará em um procedimento metodológico específico. Os resultados serão apresentados em forma de relatórios e, posteriormente, artigos para publicação em revistas especializadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila de Brito Antonucci Benatti Braga - Integrante / Dores Cristina Grechi - Coordenador / Rúbia Elza Martins de Sousa - Integrante / Rosenery Loureiro Lourenço - Integrante / Rubens Barbosa Filho - Integrante / Adilson Crepalde - Integrante.
2020 - Atual
O estado da arte das pesquisas sobre o turismo em comunidades indígenas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rúbia Elza Martins de Sousa em 06/05/2022.
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo geral realizar o levantamento do estado da arte de pesquisas sobre o campo de estudo do turismo em comunidades indígenas, a partir da sistematização da produção acadêmica, em nível de pós-graduação stricto sensu, bem como de artigos científicos publicados em periódicos. Para atender ao objetivo geral foram delineados quatro objetivos específicos, a saber: analisar a evolução temporal da produção científica no campo de estudo; levantar os procedimentos metodológicos que vêm sendo utilizados nas investigações; identificar os conceitos, ligados às segmentações de turismo desenvolvido em comunidades indígenas, que tem embasado as discussões desta temática; identificar a procedência geográfica das instituições ao qual os(as) pesquisadores(as) que tem se dedicado a estudar a temática estão vinculados(as). Este projeto se justifica na medida em que auxiliará na sistematização e construção de um aporte teórico-metodológico que fundamentará futuras pesquisas nesta área, dada a potencialidade do estado e do município de Dourados, bem como por possibilitar profícuas reflexões acerca da evolução temporal dos estudos que abordam esta temática. A metodologia se constituirá de caráter exploratório, em que será realizado o levantamento de material bibliográfico nas seguintes bases de dados: Banco de Teses e Dissertações da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível superior; Scientific Electronic Library (SciElO); Portal de Periódicos da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila de Brito Antonucci Benatti Braga - Integrante / Rúbia Elza Martins de Sousa - Coordenador.
2020 - Atual
Pesquisadora do Grupo de Estudos em Turismo, Hospitalidade e Sustentabilidade - GESTHOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Camila de Brito Antonucci Benatti Braga - Integrante / Dores Cristina Grechi - Coordenador / Eliana Lamberti - Integrante / José Roberto da Silva Lunas - Integrante / Luciana Ferreira da Silva - Integrante / Maria Cristiane Fernandes da Silva Lunas - Integrante / Patrícia Cristina Statella Martins - Integrante / Rúbia Elza Martins de Sousa - Integrante.
2013 - Atual
Laboratório de Estudos Geoeducacionais e Espaços Simbólicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christian Dennys Monteiro de Oliveira em 30/07/2019.
Descrição: Possui projetos de pesquisa desenvolvidos nos campos da Cultura (do Campo e Cidade), Comunicação, Religiosidade e Turismo. Atua na investigação de Práticas do Ensino Básico, Geografia Escolar e Acadêmica. Também fomenta reflexões e ações na produção e aplicação de materiais paradidáticos, combinado às propostas de grupos de estudo em atividade. Dotado de um acervo de livros didáticos, temáticos e relatórios de estágio, o LEGE apresenta-se como referência indispensável à leitura cultural e educativa da Ciência Geográfica (Site do LEGES). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila de Brito Antonucci Benatti Braga - Integrante / Christian Dennys Monteiro de Oliveira - Coordenador / Luiz Raphael Teixeira da Silva - Integrante / Fabrício Américo Ribeiro - Integrante / Lucas Bezerra Gondim - Integrante / Helania Martins de Sousa - Integrante / Marcos da Silva Rocha - Integrante.
2013 - Atual
Comunicação Patrimonial e Representações do Espaço Educativo - COMPARE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christian Dennys Monteiro de Oliveira em 30/07/2019.
Descrição: O COMPARE nasce do amadurecimento de pesquisas sobre patrimônio geográfico e representações sociais do espaço, aqui reunidas para desenvolver possibilidades metodológicas inovadoras no tratamento dos conceitos: "lugar simbólico", "alteridentidade" e "vetores comunicacionais". Seu intuito é fortalecer os fundamentos teóricos e metodológicos nas técnicas de representação dos bens culturais simbólicos. Para tanto, recupera os sistemas de investigação pautados na na psicologia analítica, na fenomenologia e na semiótica, ampliando as possibilidade de leitura de uma Geografia do Imaginário nos estudos comparativos dos lugares. O COMPARE inicia seu trabalho com estudos temáticos ligados à Geografia Cultural, da Religião, do Turismo e suas interfaces na formação educacional, com a formação de banco de dados e elaboração de cartilhas sobre patrimônio imaterial religioso do estado do Ceará. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Camila de Brito Antonucci Benatti Braga - Integrante / Christian Dennys Monteiro de Oliveira - Coordenador / Luiz Raphael Teixeira da Silva - Integrante / Fabrício Américo Ribeiro - Integrante / Lucas Bezerra Gondim - Integrante.
2013 - Atual
ESTRATÉGIAS DA IRRADIAÇÃO DEVOCIONAL MARIANA: Formação de Banco de Dados e Imagens na Tipologia de Municípios-Santuário como subsídio à Política de Patrimônio Religioso
Descrição: A investigação proposta Estratégias da Irradiação Devocional Mariana encontra ressonância no conjunto estudos sobre as implicações publicitárias, turísticas e festivas de lugares simbólicos. A progressiva e envolvente formação de sua rede espacial demonstra, por intermédio da multiplicação santuários cristãos (de confissão católica) uma complexa trama de interações territoriais que, na escala municipal, põe em relevo muitas das questões patrimoniais de contemporaneidade. O núcleo da pesquisa, portanto, reside de construção de uma metodologia exploratória capaz de fornecer tipologias desse processo de modelagem de um bem religioso. Um bem cada vez mais integrado à dimensão patrimonial da cultura e da espiritualidade, na escala do mundo-lugar (MARANDOLA JR; HOLZER; OLIVEIRA, 2012) e na itinerância devocional que redesenha a fé cristã insígnias pós-modernas (DEBRAY, 2004). Alvo fundamental na avaliação do quanto se demanda, entre tantas políticas públicas atuais, uma política capaz de enfrentar os desafios culturais de promoção, diversidade, tolerância e gestão do patrimônio religioso.A questão geográfica chave, fonte de problematização desse estudo, está focada na representação contemporânea dos santuários católicos frente a municipalidade: Em que medida é possível reduzir a organização de uma manifestação religiosa, tão permanente e abrangente, à gestão primordial da Igreja que a promove? Logo: esse processo geohistórico marcantemente republicano na travessia do sec. XX é sustentável no Brasil do sec XX?São estratégias correntes do cristianismo pós-moderno, frequentemente ignorada na caracterização geográfica dos municípios: a midiatização, a turistificação e a carnavalização dos processo devocionais. Todas possivelmente emergentes dos centros polarizadores da irradiação devocional das crenças cristãs. Mas não tão perceptíveis nos lugares (cidades, vilas e localidades, ou municípios-santuário) que herdam a transmissão de tais devoções, em centros distantes dos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Camila de Brito Antonucci Benatti Braga - Integrante / Christian Dennys Monteiro de Oliveira - Coordenador / Julia Maria Pereira Miranda Henriques - Integrante / Otavio Jose Lemos Costa - Integrante / Jörn Seemann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
THEMIS ? Theorising the Evolution of European Migration Systems
Descrição: Colaboração na aplicação de Inquéritos e inserção na base de dados segundo o método Respondent Driven Sampling. O projecto THEMIS, financiado pelo Programa de Pesquisa Norface Migrações, é coordenado pelo Professor Oliver Bakewell, da Universidade de Oxford, no Reino Unido e tem como parceiros o Centro de Estudos Geográficos do Instituto de Geografia e Ordenamento do Território da Universidade de Lisboa (CEG/IGOT-UL), o Peace Research Institute, Oslo, na Noruega, e a Universidade Erasmus de Roterdão, na Holanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila de Brito Antonucci Benatti Braga - Coordenador / Professor Oliver Bakewell - Integrante / Maria Lucinda Fonseca - Integrante / Rafael Henrique Teixeira da Silva - Integrante / Sónia Pereira - Integrante.Financiador(es): Programa de Pesquisa Norface Migrações - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Museu da Inconfidência: da memória ao sentido do lugar
Descrição: O Museu da Inconfidência em Ouro Preto (MG) possui um papel importante na dimensão do patrimônio cultural brasileiro. É possível perceber por meio de suas exposições permanentes e temporárias, eventos comemorativos, laboratórios de restauração e de seu banco de dados que esse museu faz interlocuções entre diversas áreas de conhecimento, dentre as quais, destacam-se a História e o Turismo. A fim de compreender a atuação do Museu da Inconfidência no cenário contemporâneo surge a prerrogativa de traçar a sua própria história, relacionada desde o início com  movimentos celebrativos da memória, que, por sua vez, devem estar compatíveis com o sentido de lugar. A teoria das representações da História Cultural fornece suporte teórico e metodológico para que sejam analisadas as práticas e apropriações sugeridas desde a criação oficial do museu em 1938, haja vista que a celebração da Conjuração Mineira de 1789 possuía caráter político e social. A contraposição entre a memória e a sua celebração pelo turismo introduzem uma discussão inerente as ações do museu, já que esse determina o que as pessoas devem lembrar e, ainda, deve incluir ações lúdicas para prender a atenção dos turistas frente à diversidade e grandiosidade dos outros atrativos culturais em Ouro Preto. Dessa forma, propõe-se um estudo da história do Museu da Inconfidência desde sua criação oficial à sua utilização contemporânea pelo turismo por meio da análise documental contida em seus arquivos e da metodologia da história oral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila de Brito Antonucci Benatti Braga - Coordenador / Leandro Benedini Brusadin - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - Bolsa.