2023 - Atual
Ero guro nansensu: relações entre o informe e o Esteticismo Heisei na obra de Yamamoto Takato
Descrição: O movimento ero guro nansensu é uma tendência artística que envolve a literatura, as artes visuais e audiovisuais como o mangá, a pintura, o cinema e a música. Artistas como Yamamoto Takato abraçaram essa tendência de maneira única, expressando sua leitura pessoal sobre a cultura ocidental e a de seu país, o Japão. Yamamoto Takato é um artista formado em pintura que desenvolveu seu próprio estilo, o Esteticismo Heisei, a partir do Ukiyo-e Pop. Em sua obra, o sexo, o nonsense e o grotesco, elementos constantes nas produções do ero guro nansensu, são explorados na representação de corpos desdobrados e dissecados de maneiras inusitadas. Assim, em nossa pesquisa, almejamos estudar a relação entre a obra de Yamamoto Takato e o anti conceito informe, verbete cunhado por Georges Bataille, a partir da fragmentação da identidade como preocupação de se repensar a anatomia humana entre a simplicidade e o exagero, de modo que a forma se constitua ao mesmo tempo como orgânica e não orgânica, direcionada à instabilidade e à insatisfação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rodrigues da Costa - Coordenador.
2021 - Atual
Ero guro nansensu: o informe e o Ma como configurações dilaceradas no mangá Uzumaki, de Junji Ito.
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar a aplicabilidade do verbete informe , que o pensador francês Georges Bataille publicou em seu dicionário crítico, na revista Documents, na década 1930, ao mangá Uzumaki, do desenhista e roteirista Junji Ito, e de que maneira esse anti-conceito encontra similaridades com aquilo que os japoneses nomeiam como Ma , presente em quase todas suas manifestações culturais. Dessa imbricação entre tempo e espaço, o informe e o Ma originam a imagem do labirinto, que, em Uzumaki, pode ser interpretada como uma variação ou transmutação da espiral, já que a linha helicoidal, ao girar sobre o próprio eixo, cria uma estrutura desorientadora que tende a se proliferar infinitamente. Se o informe pode ser interpretado como um trabalho de desmantelamento sobre a matéria, o Ma, como ?um sinal do efêmero?, aponta para a catástrofe, uma vez que ?todo fenômeno interpretável é como uma fase da procissão para a morte. Objetos visíveis, por exemplo, se transformam em sombras de si mesmos, em cadáveres, em esqueletos e são finalmente destruídos em um movimento de repetição perpétua? . Por isso, o grotesco e o nonsense articulam-se, em Uzumaki, como um contínuo deslizamento de sentidos, ?uma rede de ondas intermináveis que se renovam em todas as direções? , já que a fragmentação e a repetição desarticulam e decompõem, simultaneamente, os corpos e a arquitetura em uma espécie de orgia da forma, de modo que sua representação é manipulada de acordo com o princípio de permutação.  A desordem que surge desse processo oferece, em Uzumaki, corpos e casas em um permanente colapso, desastre que se reflete no que perde , que tanto o informe  quanto o Ma revelam como o sentido de transitoriedade, a resignação de viver cada instante, sabendo que não há salvação no fim catastrófico .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Rodrigues da Costa - Coordenador / Samantha Ottoni Cavalcante - Integrante.
2021 - Atual
A morte como excesso: fragmentação e multiplicação dos corpos no mangá Tomie, de Junji Ito
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o mangá Tomie, de Junji Ito, a partir da relação entre morte e sexualidade, que o pensador francês Georges Bataille desenvolveu como excesso e desorganização. Para Bataille, o fato de existirmos é o fundamento de nossa descontinuidade. Somos descontínuos, pois a identidade e os acontecimentos que constituem a nossa vida, assim como a morte de cada um, instauram o abismo entre o ser e os outros seres ao nosso redor. Esse abismo é a própria morte, a verdadeira continuidade, ?pois a morte é, para nós, a violência maior, que nos arranca da obstinação que temos em ver durar o ser descontínuo que somos? . A morte surge, assim, como negação da duração individual, como a dissolução dos limites que asseguram a embriaguez da descontinuidade. Se pensarmos na forma como Bataille relaciona o erotismo aos princípios de continuidade e de descontinuidade, perceberemos que a insuficiência exige a presença do outro, para ser preenchida e assim formar uma ilusória substância de integridade. Em Tomie, primeira obra de Junji Ito, publicada, em 1987, na revista Monthly Halloween, a personagem principal, que dá título ao mangá, pode ser analisada como convergência desses princípios que Bataille explora ao longo de toda sua obra, mas mais especificamente em O erostimo, no momento em que encarna ?o luxo da morte [...], encarado por nós assim como encaramos o luxo da sexualidade: inicialmente, como uma negação de nós mesmos e, depois, em súbita inversão, como a verdade profunda do movimento de que a vida é a exposição? . Em sua multiplicação desenfreada, Tomie torna-se, ao morrer, a materialização desse luxo, ao consumir não só os indivíduos à sua volta, mas os elementos de ordem que possibilitam a riqueza, nesse caso, a razão. Não é à toa, portanto, que seu paladar seja exigente, ao obrigar que lhe sirvam caviar e foie gras e lhe deem como joias diamantes, pois, nela, a morte se realiza como exuberância, prazeres do dispêndio, ao afirmar ?a existência de um mundo sem razão, cujos sentidos não se ordenam? (BATAILLE, 1989, p. 137), pois Tomie opera, por meio de sua multiplicação, a indistinção da vida e da morte, levando os sujeitos a se perderem em uma espécie de labirinto de espelhos, no qual, a impossibilidade de saída, ou seja, desvendar ou possuir o enigma Tomie, não só leva a exaustão de recursos, mas ao colapso e destruição do eu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rodrigues da Costa - Coordenador.
2020 - Atual
Ero guro nansensu: o informe e o Ma como configurações dilaceradas na obra de Shintaro Kago.
Descrição: Análise da aplicabilidade do verbete informe , que o pensador francês Georges Bataille publica em seu dicionário crítico, na revista Documents, na década 1930, à obra do mangaká Shintaro Kago, mais especificamente, às imagens que compõem seus art books, constituídos pelos livros The Art of Shintaro Kago 1, 2 e 3, Candy filled girl?s head, Panna Cotta, Aquarium, Collapsed Face Girls 1 e 2, Ghosts, Cities & Infrastructure e Shintaro Kago Art Book, para investigar de que maneira esse anti-conceito encontra similaridades com aquilo que os japoneses nomeiam como Ma , presente em boa parte de suas manifestações culturais. O roteirista e ilustrador de mangá Shintaro Kago cria também um estilo próprio tanto a partir de narrativas, nas quais o nonsense e o bizarro imperam, quanto em seus desenhos de garotas com corpos dissecados de maneiras insólitas, que lembram algumas gravuras de Andreas Versalius e Jacques Fabien Gautier d'Agoty. Nas imagens de Shintaro Kago, é possível observamos cenas de assassinato e canibalismo, cabeças dilaceradas com vários olhos, corpos fundidos com máquinas, abertos em espirais e tiras, às vezes, mesclados uns nos outros, faces cortadas em cubos, crânios rasgados por mãos, seres humanos miniaturizados e gatos habitando no interior de corpos, transformando-os, na maioria das vezes, em verdadeiros parques de diversões sangrentos. Embora o artista japonês marque como influências, no plano narrativo, o humor negro do escritor japonês Yasutaka Tsutsui e do grupo inglês Monty Python, e no gráfico, as obras de Shigeru Mizuki e Katsuhiro Otomo pela precisão gráfica na criação de paisagens, nos desenhos que compõem os seus art books, notamos o mesmo princípio de desarticulação que encontramos nas obras de Hans Bellmer . Assim como Bellmer, Shintaro Kago representa o corpo humano de forma labiríntica, ao romper com sua integralidade, por meio de uma operação de desmantelamento que se sustenta na fragmentação e na repetição, como se evidencia em seus últimos art books, Aquarium, Destroyed Face e Cities & Infrastructure.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Rodrigues da Costa - Coordenador / Maíra Henrique Santos de Oliveira. - Integrante.
2019 - Atual
Labirinto de identidades: práticas do cinema experimental na série de TV Twin Peaks, de David Lynch e Mark Frost
Descrição: Nossa pesquisa pretende analisar Twin Peaks como um processo que mescla, criticamente, os gêneros cinematográficos, televisivos e literários, no instante em que a série os articula, a partir da descontinuidade da narrativa e do desdobramento de personagens, como paradoxos, realidades alternativas, situações nas quais ?o não senso não possui nenhum sentido particular, mas se opõe à ausência de sentido e não ao sentido que ele produz em excesso? . Essa produção de excesso de sentido será analisada, em um primeiro momento, a partir do contraponto que estabeleceremos, por exemplo, entre Twin Peaks e os estudos que Gilles Deleuze realizou sobre os textos de Franz Kafka, Lewis Caroll e Samuel Beckett. A presença da literatura se justifica na forma como a série leva o espectador a ter outras experiências que não as condicionadas pelo cinema tradicional ou pela TV aberta, e o aproxima de uma noção de absurdo desenvolvida por esses escritores, que desarticula os discursos e os reconstrói em favor da precariedade e da ausência de respostas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Rodrigues da Costa - Coordenador / Josué Sales Barbosa - Integrante.
2017 - 2020
Corpos despedaçados: fragmentação e repetição nos filmes de Martin Arnold
Descrição: Em nossa pesquisa, analisamos os filmes do cineasta austríaco Martin Arnold a partir da perspectiva do informe, verbete formulado por Georges Bataille, para o dicionário crítico da revista Documents, em 1929. A maneira como Martin Arnold elabora seus filmes, Pièce Touchée (1989), Passage à l?acte (1993), Alone. Life Wastes Andy Hardy (1998), Deanimated (2002) e as animações Shadow cuts (2010), Solft palate (2010), Haunted house (2011), Self control (2011), Whistle stop (2014) e Black holes, (2015), que são obras analisadas em nossa pesquisa, pode ser pensada em termos de informe, na medida em que o espaço, o tempo e os corpos são desarticulados, levados a um estado crítico, a partir do qual a conjunção e a divergência estabelecem a descontinuidade como um processo de desestruturação do cinema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Rodrigues da Costa - Coordenador.
2015 - 2017
Um cinema de restos: repetição e fragmentação nos filmes de Bruce Conner
Descrição: Análise da obra do cineasta Bruce Conner a partir dos conceitos de fragmentação e repetição, procurando perceber de que maneira o uso da montagem em seus filmes  se articula como transgressão ao se apropriar de películas  descartadas pela indústria cinematográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Rodrigues da Costa - Coordenador / Andrea Adelina Vieira Santos - Integrante / Alice Thomaz Tavares - Integrante.
2014 - 2020
Corpos labirínticos: o informe na obra de Hans Bellmer
Descrição: Em nossa pesquisa, analisamos de que maneira o verbete informe, que o pensador francês Georges Bataille cunhou em seu dicionário publicado na revista Documents, pode ser aplicado à obra do artista alemão Hans Bellmer. Para isso, nos detemos, a princípio, nas fotos que ele começou fazer, a partir década de 30, sobre sua boneca, e estendemos às outras obras suas, como desenhos, pinturas, esculturas e textos, nas quais a figura humana surge desarticulada, labiríntica, de maneira a quebrar com a noção do corpo íntegro. A relação que estabelecemos entre a obra de Bellmer e a de Bataille parte, portanto, desse compromisso com aquilo que foge aos parâmetros erguidos pelo pensamento racional, para se impor, a partir da heterogenia e do nonsense, com um olhar que se detém sobre a obra de arte e o mundo como espaços cujas fronteiras são sempre flutuantes, jamais dadas como certas. Este projeto teve financiamento da Demanda Universal da FAPEMIG, de 2016 a 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Rodrigues da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Uma máquina de luz e som: o cinema manufraturado de Peter Tscherkassky
Descrição: Estudo da obra do cineasta austríaco Peter Tscherkassky com enfoque na questão do found footage, tendo como referencial teórico conceitos advindos da obra de Georges Bataille.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rodrigues da Costa - Coordenador.
2014 - 2015
Imagens brutas: o informe nos filmes de Guy Maddin, E. Elias Merhige e Bill Morrison
Descrição: As obras dos cineastas Guy Maddin, Edmund Elias Merhige e Bill Morrison abrem
possibilidades de se pensar o cinema não apenas como narrativa, mas também como uma estrutura que se volta contra o pacto que se estabelece entre a vida do espectador e aquilo que se projeta na tela. O objetivo desta pesquisa é analisar de que forma esses três cineastas encaram a montagem, o enquadramento, as atuações, enfim, tudo o que leva o espectador a ver no cinema uma continuidade
de sua própria realidade, como uma maneira de desarticular o discurso cinematográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rodrigues da Costa - Coordenador.