2006 - Atual
Estrutura da Galáxia através de Distribuição de Abundâncias e Propriedades Cinemáticas
Descrição: Este projeto de pesquisa visa contribuir para a compreensão da evolução da Galáxia pelo estudo da composição química e cinemática estelar em escalas local, galáctica e circungaláctica. Distribuições de parâmetros estelares guardam vestígios deixados pela história evolutiva da Galáxia, e tanto objetos locais quanto distantes podem ser usados na reconstrução dessa história. Na vizinhança solar, anãs tardias, tais como o Sol, primam por sua representatividade como testemunhas da história galáctica. As distribuições de abundâncias e idades dessas estrelas são diretamente relacionadas à história do enriquecimento químico e da formação de estrelas na Via Láctea. Além disso, a fotometria profunda de campos estelares no bojo e disco interno da Galáxia, aliada a determinações espectroscópicas de abundâncias a partir de espectros de baixa dispersão, pode contribuir para o esclarecimento da evolução nas partes internas da galáxia, ainda sujeita a importantes incertezas. Paralelamente, contagens de estrelas, renovadas por grandes levantamentos galáctico-estelares, refletem a estrutura global da Galáxia, que pode ser, desta forma, reconstruída a partir de simulações dos dados observacionais. Simulações de contagens estelares também podem ser usadas na identificação de agrupamentos estelares circungalácticos, tais como caudas e destroços mareais, ou galáxias anãs de baixa luminosidade, a partir das distribuições cinemáticas e espaciais de objetos com grande brilho intrínseco, como gigantes M. Neste projeto, investigamos estrelas da vizinhança através de espectroscopia de média resolução; estrelas gigantes de correntes mareais através de espectroscopia no infravermelho de média resolução; e estrelas gigantes do bojo em janelas de baixa extinção, com espectros de baixa dispersão e fotometria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Frederico Porto de Mello - Integrante / Helio Jacques Rocha Pinto - Coordenador / Basílio Xavier Santiago - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2003 - Atual
Estrelas Astrobiologicamente Interessantes
Descrição: Este projeto busca caracterizar dentre as populações estelares aqueles objetos que possuem interesse astrobiológico, através do estudo de suas metalicidades, temperaturas efetivas, grau de atividade cromosférica, multiplicidade, massas, idades e órbitas galácticas. O principal objetivo é produzir listas de alvos otimizados para as planejadas sondas orbitais interferométricas, que tentarão detectar remotamente vida em sistemas planetários extra-solares através da medida da assinatura espectroscópica no infravermelho do ozônio, água e metano. Os critérios utilizados são: metalicidade no intervalo presentemente considerado como favorável à formação de planetas, temperaturas e luminosidades compatíveis com uma estadia de alguns bilhões de anos na seqüência principal, e órbitas galácticas pouco excêntricas. Um estudo paralelo do histórico de passagem pelos braços espirais de nossa Galáxia por parte das estrelas da vizinhança solar também está sendo desenvolvido, assim como a caracterização de tais passagens como biologicamente perigosas. Paralelamente, estamos desenvolvendo estudos teóricos visando caracterizar quantitativamente as zonas de habitabilidade em galáxias espirais de grande massa, além de outras galáxias. Também estamos investigando detalhadamente estrelas binárias e múltiplas da vizinhança solar, com o objetivo de determinar regiões em seu espaço de parâmetros orbitais onde um planeta terrestróide possa permanecer estável dentro da zona habitável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Frederico Porto de Mello - Coordenador / Diego Lorenzo de Oliveira - Integrante / Tales Roberto Teixeira Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2002 - Atual
Projeto SOL (Solar Origin and Life) : A Busca do Sol no Tempo
Descrição: A situação das propriedades do Sol no conjunto das estrelas de tipo solar da vizinhança solar, tais como composição química, órbita galáctica, atividade magnética, depleção do Li, etc, não está bem estabelecida. Há diversas evidências de que o Sol pode ter características atípicas, sendo mais rico em metais do que a maioria das estrelas da vizinhança, possuindo órbita galática de excentricidade excepcionalmente baixa, e apresentando grau de atividade cromosférica abaixo da média. Resultados recentes sugerem que algumas das aparentes peculiaridades do Sol podem envolver detalhes de sua história evolutiva, particularmente no que diz respeito à frenagem magnética e a conseqüente evolução de seu momento angular, e na influência na estabilidade dos fenômenos magneto-hidrodinâmicos superficiais e a depleção do lítio. Propomos o esclarecimento dessas questões através da busca de estrelas que reproduzam a trajetória evolutiva do Sol em diversas etapas evolutivas, passadas e futuras, construindo uma linha de tempo no diagrama HR. Denominamos esta abordagem de Projeto SOL (Solar Origin and Life). Selecionamos fotometricamente uma amostra de estrelas da vizinhança solar com magnitudes absolutas e índices de cor compatíveis com as etapas evolutivas solares conforme determinadas pelos melhores modelos solares existentes. Um índice de similaridade fotométrica foi usado para selecionar aquelas candidatas com temperaturas efetivas e metalicidades compatíveis com as propriedades solares das diversas etapas. Estamos obtendo, espectroscopicamente, parâmetros atmosféricos, abundâncias de Fe e Li, velocidades espaciais, estados evolutivos e o grau de atividade cromosférica para esta amostra. O objetivo é a obtenção de uma amostra de estrelas que, estando alinhadas com a trajetória evolutiva do Sol, posssam ser comparadas à população local, possam esclarecer a situação das propriedades solares e suas peculiaridades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Frederico Porto de Mello - Coordenador / José Renan de Medeiros - Integrante / José Dias do Nascimento Jr. - Integrante / Luan Ghezzi - Integrante / Thaíse da Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - Atual
Diagnósticos Cromosféricos em Estrelas de Tipo Solar
Descrição: Os fenômenos magneto-hidrodinâmicos cromosféricos nas superfícies de estrelas frias são potenciais diagnósticos das condições dos interiores estelares, como a convecção e rotação. Tais fenômenos são observados no Sol há mais de 400 anos e integram um registro de variações cíclicas também observadas em outras estrelas de baixa massa. Sua ocorrência está correlacionada com a idade, com a taxa de rotação e com a história de perda de momento angular destes objetos, através da transferência de momento para um vento magnetizado, de modo que a taxa de rotação e de atividade cromosférica decai monotonicamente com a idade. estelar. Existem, além disso, evidências de que a história de perde de momento angular por parte de estrelas frias pode estar associada à formação de sistemas planetários. Por outro lado diversos trabalhos sugerem que o Sol poderia ser uma estrela atípica dentro da correlação entre a atividade cromosférica e a idade, no sentido de ser uma estrela excepcionalmente quieta para sua idade de 4,6 bilhões de anos. Neste projeto, estudaremos para uma série de indicadores cromosféricos espectroscópicos, as linhas Halfa, HK do Ca II, e o tripleto infravermelho do Ca II, e sua relação com a idade estelar inferida através de diagramas HR teóricos. A amostra estelar do estudo é composta de estrelas para as quais os parâmetros estelares básicos temperatura e metalicidade são bem conhecidos, permitindo a determinação da idade com boa precisão. Os principais objetivos são caracterizar se o Sol de fato é um objeto anômalo na correlação atividade versus idade e estudar possíveis correlações das relações entre atividade cromosférica e idade com outros parâmetros, como massa e metalicidade, investigando a possibilidade de que as diferentes histórias de decaimento cromosférico com a idade possam ocorrer para estrelas com a mesma idade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Frederico Porto de Mello - Coordenador / Helio Jacques Rocha Pinto - Integrante / Diego Lorenzo de Oliveira - Integrante / Tales Roberto Teixeira Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
1997 - Atual
Busca de Estrelas Gêmeas do Sol
Descrição: Estrelas gêmeas solares são, por definição, objetos com temperatura efetiva, gravidade superficial, composição química, campos fotosféricos de velocidade, massa, idade, luminosidade e atividade cromosférica idênticas às solares. É grande o interesse na identificação de uma gêmea do Sol para a resolução de diversos problemas astrofísicos. Ainda não conhecemos com precisão a posição do Sol nos diversos sistemas de cores fotométricos: tal conhecimento é fundamental para o estabelecimento de pontos-zero de diversas calibrações astrofísicas básicas, como a transformação entre diagramas HR teóricos e observacionais, a calibração de observáveis fotométricos e de temperaturas efetivas e calibrações absolutas de fluxo estelar. A virtual impossibilidade de se comparar fotometricamente, de modo direto, a radiação solar com a estelar resulta na necessidade de uma abordagem indireta, comparando-se as cores estelares com observáveis espectroscópicos para uma amostra de estrelas de espectro semelhante ao solar, sendo as gêmeas solares particularmente importantes nesta comparação. O espectro de uma gêmea solar poderia também ser utilizado como substituto do espectro solar no céu noturno, o que é de interesse na derivação de albedos e curvas de refletância de corpos do sistema solar. Recentes descobertas de sistemas planetários em estrelas de tipo solar reanimaram o interesse na identificação de estrelas que, pela sua semelhança com o Sol, possam abrigar sistemas planetários semelhantes ao nosso assim como formas de vida baseadas no carbono e oceanos de H2O. Por fim, o Sol parece ser uma estrela peculiar em diversas de suas propriedades astrofísicas, e a identificação de gêmeas solares poderia contribuir para o esclarecimento dessa situação. O objetivo deste projeto é a realização de um survey fotométrico e espectroscópico, completo até 50 parsecs, para identificar todas as estrelas gêmeas do Sol a partir de paralaxes HIPPARCOS e espectros de alta resolução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Frederico Porto de Mello - Coordenador / Licio da Silva - Integrante / Leandro Di Bartolo - Integrante / Thaíse da Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
1996 - Atual
Distribuição Detalhada de Abundâncias Químicas na Vizinhança Solar
Descrição: A evolução química da Galáxia é um dos assuntos unificadores atualmente em Astrofísica, uma vez que permite o estudo integrado da evolução das galáxias, os principais blocos construtores do Universo, através de abordagens complementares que permitem a recuperação da história dinâmica, nucleossintética e das populações estelares destes sistemas. Discute-se até hoje se as galáxias foram formadas majoritariamente por colapso autogravitante (formação monolítica) ou pela posterior acresção de subsistemas (formação hierárquica). Estre os possíveis vínculos que podem levar à resolução deste problema está o estudo detalhado do padrão de composição química das diferentes componentes da Galáxia (disco, halo e bojo) e outros parâmetros cinemáticos e evolutivos, como dispersões de velocidade e idade. O principal objetivo do presente projeto é a obtenção do padrão detalhado de composição química, para um grande número de elementos químicos, em estrelas de tipo solar na vizinhança solar. Tais estrelas, por possuírem dispersão de idades comparável à da Galáxia, permite o retraçamento da história de enriquecimento químico desde a formação da Galáxia até os tempos atuais. A técnica empregada é a análise espectroscópica detalhada diferencial com o Sol como estrela padrão, baseada em dados de alta resolução e alta relação sinal/ruído. Visamos esclarecer detalhes da evolução química da vizinhança solar e do enriquecimento nucleossintético do disco galáctico através do estudo da evolução das abundâncias químicas com o tempo (idade estelar), o espaço (distâncias galactocêntricas) e com propriedades dinâmicas (componentes de velocidade e órbitas galácticas). O objetivo final é fornecer vínculos químicos observacionais de alta precisão para a construção de modelos abrangentes da evolução galáctica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Frederico Porto de Mello - Coordenador / Licio da Silva - Integrante / Helio Jacques Rocha Pinto - Integrante / Leticia Dutra Ferreira - Integrante / Gustavo Henrique Dopcke - Integrante / Raquel Boesso Silva - Integrante / Thaíse da Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42
1996 - Atual
Abundâncias Químicas em Estrelas de Bário e a Nucleossíntese do Processo-s
Descrição: As estrelas de bário apresentam em suas atmosferas fortes excessos dos elementos pesados do processo-s, tais como o Sr, Y, Zr, Ba, La, Ce e Nd, entre vários outros. Tais estrelas representam um desafio para a teoria de nucleossíntese posto que suas massas são insuficientes para justificar um auto-enriquecimento. A explicação que parece mais promissora para tais anomalias é o cenário de transferência de massa em um sistema binário. Neste, a estrela inicialmente de maior massa (a primária) evolui como uma gigante do ramo assintótico e se auto-enriquece com produtos do processo-s. Estes são transferidos para a superfície convectivamente, expelidos pelo vento estelar durante sua fase de perda de massa e coletados pela secundária. A primária original evolui como uma anã branca e a antiga secundária, agora a primária, apresenta então em sua atmosfera vestígios do episódio de transferência de massa. As abundâncias destes objetos são, portanto, testes observacionais dos modelos de convecção, nucleossíntese e perda de massa de estrelas frias. Neste projeto, realizaremos a análise diferencial detalhada da composição química e estado evolutivo, baseada em espectros obtidos com o espectrógrafo FEROS (ESO), de uma amostra de estrelas de bário clássicas, anãs e gigantes, em comparação com uma amostra de estrelas normais. O principal objetivo é caracterizar em detalhe sua distribuição de abundâncias para um grande número de espécies químicas. Investigaremos particularmente evidências de trabalhos recentes de que a nucleossíntese de captura de nêutrons sobre os elementos do grupo do Fe é mais complexa do que a suposta usualmente, envolvendo depleções preferenciais de alguns nuclídeos (Mn e Cu), e a preservação de outros (Sc e V), em relação ao Fe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Frederico Porto de Mello - Coordenador / Licio da Silva - Integrante / Rodolfo Henrique Silva Smiljanic - Integrante / Dinah Moreira Allen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15