2014 - 2015
Aplicação de diferentes pinças hemostáticas em veias de equinos: Estudo Morfológico.
Descrição: Partícipe e Colaborador de projeto que visa identificar possíveis alterações morfológicas da estrutura vascular cefálica de equinos após a aplicação de quatro tipos de pinças hemostáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Dietrich Pizzigatti - Integrante / Carlos Alberto Hussni - Coordenador / Juliana de Moura Alonso - Integrante / Claudia Helena Pellizzon - Integrante / Hernando Emilio González Hormiga - Integrante.
2013 - 2014
Estudo descritivo e comparativo dos andamentos passo e trote em cães e equinos.
Descrição: Partícipe e colaborador do projeto que visa identificar padrões ou simplesmente comparar as formas de andaduras entre as espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dietrich Pizzigatti - Integrante / Carlos Alberto Hussni - Coordenador / Juliana de Moura Alonso - Integrante / Flávia Rocha Schelim - Integrante.
2013 - 2014
Tratamentos experimentais de feridas cutâneas com copaíba e limão siciliano em equinos
Descrição: Partícipe e colaborador do projeto que visa o estudo do processo cicatricial, buscando novas formas de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dietrich Pizzigatti - Integrante / Carlos Alberto Hussni - Coordenador / Juliana de Moura Alonso - Integrante / Claudia Helena Pellizzon - Integrante / Débora Perrone Kauer - Integrante / Augusto Francisco Schulz Filho - Integrante.
2013 - Atual
Bem-estar e nutrição na produção animal.
Descrição: Aspectos do bem-estar animal, etologia e bioclimatologia voltados para sistemas intensivos de produção de suínos, aves e ruminantes em pequenas propriedades rurais. Avaliação de alimentos e determinação de exigências nutricionais para ruminantes, aves e suínos. Estudo de aditivos e aplicação da nutrição de precisão na pequena propriedade rural nas diversas fases de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Dietrich Pizzigatti - Coordenador / Claiton André Zotti - Integrante / José Francisco Manta Bragança - Integrante / Paulo Eduardo Bennemann - Integrante / Tiago Goulart Petroli - Integrante.
2010 - 2014
Estudo biomecânico distal dos membros dos equinos e dos muares.
Descrição: Partícipe e colaborador do projeto que visa avaliar por artoradiogoniometria os digitos e de medidas dos cascos de equinos e muares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dietrich Pizzigatti - Integrante / Carlos Alberto Hussni - Coordenador / Antônio Matos Neto - Integrante / Marina Fernandes Ferreira Cervato - Integrante / Marcia M. Valim - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Desgovernar equinos: prática e estudo anatomico.
Descrição: Partícipe e Colaborador do projeto de mestrado de Antonio Mattos Neto, que visa apurar por inquéritos (proprietários, técnicos e praticantes) e da análise anatômica de peças em necropsia o real efeito da prática de Desgovernar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Dietrich Pizzigatti - Integrante / Carlos Alberto Hussni - Coordenador / Antônio Matos Neto - Integrante.
2004 - 2005
Comportamento estacional produtivo e reprodutivo de ovelhas em Mato Grosso do Sul.
Descrição: A atividade de criação de ovinos na região Centro Oeste está se despontando nos últimos anos como uma alternativa economicamente viável. Existe um mercado potencial, principalmente para carne, ensejando que gerem informações sobre alimentação, reprodução, melhoramento e sanidade de rebanhos ovinos na região. Reconhece-se, em Mato Grosso do Sul, a escassez de informações relacionadas com a produção de ovinos e a ausência de propostas no sentido de aprimorar a utilização da espécie através da determinação de um programa eficiente produtivo em rebanhos criados em fazendas localizadas no Estado. Mediante a carência de informações voltadas à produção, visando um assessoramento ao setor ovinícola, pretende-se com este projeto temático realizar ações diretas e indiretas em pontos chaves da cadeia ovinícola com intuito de proporcionar o desenvolvimento técnico-científico do setor, buscando resultados consideráveis no aumento dos índices de produção. Tais ações possibilitarão o incremento do interesse pela ovinocultura no Estado de Mato Grosso do Sul, constituindo-se em mais uma alternativa de consumo de proteína animal, principalmente nas classes sociais de baixa renda. Tal demanda possibilitará aos produtores locais concorrerem efetivamente no mercado com promissora capacidade de oferta, tanto para o mercado interno quanto fornecendo o produto ovinícola ao mercado externo, tornando essa atividade promissora sob o ponto de vista econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dietrich Pizzigatti - Integrante / Chales Ferreira Martins - Coordenador / Eunice Oba - Integrante / Patrícia Neves Castanheira - Integrante / Fernando Miranda de Vargas Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Manoel de Barros - Auxílio
										financeiro / Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro.