2019 - Atual
Pesquisa multidisciplinar e transferência de tecnologias em sistemas ILPF para a intensificação sustentável
Descrição: O projeto prevê promover ações de pesquisa multidisciplinar e ações de
transferência de tecnologia na Unidade de Referência Tecnológica e de Pesquisa
(URTP) em sistemas de integração lavoura-pecuária-floresta da Embrapa Pecuária
Sudeste, São Carlos, SP, visando à intensificação sustentável. As ações de pesquisa
multidisciplinar subsidiarão a geração e transferência de informações da Unidade de
referência tecnológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Alberto Carlos Campos Bernardi - Integrante / André de Faria Pedroso - Integrante / Ladislau Martin-Neto - Integrante / PASCALE PALHARES, JULIO CESAR - Integrante / Marcela de Mello Brandão Vinholis - Integrante / Alexandre Rossetto Garcia - Integrante / Helio de Sena Gouvea Omote - Integrante / Cristiane Vieira Peres Fragalle - Integrante / Edilson da Silva Guimaraes - Integrante / BRANDÃO, FELIPE ZANDONADI - Integrante / OLIVEIRA, PATRICIA PERONDI ANCHÃO - Integrante / George G. Brown - Integrante / Miguel Cooper - Integrante.Financiador(es): Associação Rde ILPF - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Consórcio entre pastagem tropical e feijão guandu: influência no microclima, dinâmica de água no solo e oferta de forragem (Processo CNPq 421788/2018-6)
Descrição: O presente projeto tem por objetivo avaliar o microclima e a dinâmica de água no solo relacionados as características produtivas da pastagem consorciada de forragem tropical e feijão guandu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Jorge Lulu - Integrante / Patrícia Menezes Santos - Integrante / André de Faria Pedroso - Integrante / Alexandre Berndt - Integrante / Cristiam Bosi - Integrante / OLIVEIRA, PATRICIA PERONDI ANCHÃO - Integrante / felipe tonato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Do Céu às Células - Uma abordagem multidimensional do conforto térmico animal em sistemas de integração Lavoura-Pecuária-Floresta (ILPF)
Descrição: O ano de 2018 consolidou o Brasil como principal exportador mundial de carne bovina, com crescimento de 11% nos embarques e receita de US$6,5 bilhões. Contudo, à medida que cresce a demanda, cresce também a exigência por qualidade dos produtos, produção ética e bem-estar animal. Sob estresse, os animais ativam mecanismos adaptativos que alteram sua fisiologia e seu comportamento. No Brasil, o estresse térmico é um problema real que reduz a produtividade animal, agravado pelo recente aumento das ondas de calor intenso e pela histórica escassez de árvores nas pastagens. Nesse cenário, a utilização de pastagens arborizadas, como ocorre nos sistemas de integração lavoura-pecuária-floresta (ILPF), tem sido sugerida como alternativa para o desenvolvimento de sistemas de produção mais amigáveis aos animais criados clima tropical. Atualmente, no Brasil há 2 milhões de hectares implantados com ILPF e o compromisso de alcançar 5 milhões de hectares até 2030. Contudo, ainda existem diversas lacunas de informações técnicas sobre a adoção desses sistemas e os possíveis ganhos expressos pelos animais. Assim, adotando uma abordagem multidimensional, a proposta tem como objetivo determinar o efeito da arborização sobre as condições microclimáticas das pastagens, bem como se a alteração do microclima induz modificações positivas nas variáveis fisiológicas e comportamentais dos animais, que beneficiem sua produtividade. O projeto empregará metodologias inovadoras para aquisição automatizada de dados, dentro do conceito de pecuária de precisão, com perspectiva de favorecer a análise de banco de dados multimodais e a geração de interpretações biológicas mais complexas sobre a termorregulação corpórea de bovinos de corte em sistemas de ILPF... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Waldomiro Barioni Junior - Integrante / Alberto Carlos Campos Bernardi - Integrante / Cintia Righetti Marcondes - Integrante / Alexandre Rossetto Garcia - Coordenador / JACINTO, MANUEL ANTONIO CHAGAS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Pecuária do futuro: ferramentas de suporte à tomada de decisão no manejo e transferência de tecnologias para pastagens
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Menezes Santos em 27/07/2018.
Descrição: A agricultura brasileira sofreu várias transformações nos últimos anos. O processo de tomada de decisão nos sistemas de produção depende cada vez mais da análise e interpretação de dados e informações, e pode contribuir para controlar os riscos associados à atividade. O risco na agricultura está vinculado à variação nos resultados da atividade em função de mudanças não esperadas em variáveis biológicas, climáticas, reguladoras e de mercado. Dentre os fatores de risco associados à produção, destacam-se aqueles relacionados às variações no clima. A pecuária tem importante papel econômico, ambiental e social no Brasil. A região do Brasil Central concentra cerca de metade do efetivo de bovinos do Brasil (IBGE, 2016), com forte predominância da pecuária de corte, e estende-se predominantemente por três biomas brasileiros: Cerrado, Pantanal e Mata Atlântica. Apesar da grande capilaridade da atividade pecuária nos estabelecimentos rurais do Brasil central, a produção pecuária é marcada por grande diversidade e heterogeneidade tecnológica. Sistemas de produção intensivos em capital e alta taxa de produtividade por área e/ou por animal coexistem com sistemas extensivos, com baixa eficiência técnica. No entanto, a produção pecuária na região do Brasil Central ainda é predominantemente extensiva, tendo o pasto como a principal fonte de alimentação. À exceção da região do Pantanal, em que há predomínio de pastagens nativas em função das características específicas de seu ecossistema, nas demais regiões do Brasil central há predomínio das pastagens cultivadas dos gêneros Panicum e Brachiaria. A melhoria do processo de tomada de decisão pode contribuir para aumentar a sustentabilidade de sistemas de produção de gado de corte no Brasil Central. Os modelos matemáticos de simulação podem ser aplicados para sistematizar e integrar informações, e podem ser incorporados a ferramentas de monitoramento e de suporte à tomada de decisão acessíveis a técnicos, produtores e formuladores de políticas públicas. As tecnologias e soluções que serão desenvolvidas pelo Projeto ?Pecuária do Futuro? foram definidas a partir de estudo de prospecção de demandas, realizado com o auxílio de técnicas de engajamento com ?stakeholders? e de gestão de portfólios de projetos. O objetivo geral da proposta é desenvolver ferramentas de suporte à tomada de decisão no manejo e transferência de tecnologias para pastagens, alinhadas às expectativas e necessidades dos públicos de interesse, visando aumentar a sustentabilidade dos sistemas de produção animal brasileiros. Os objetivos específicos são: 1. Disponibilizar para técnicos e produtores ferramenta de suporte à decisão no planejamento e execução de adubações nitrogenadas em pastagens em sistemas de produção de gado de corte; 2. Disponibilizar para técnicos e produtores ferramenta de suporte à escolha de forrageiras para implantação de pastagens para gado de corte; 3. Disponibilizar para técnicos e produtores ferramenta de orçamentação forrageira e planejamento estratégico da alimentação de bovinos em sistemas pastoris em propriedades de pecuária de corte; 4. Disponibilizar para técnicos e produtores ferramenta de monitoramento da produção de forragem em propriedades de pecuária de corte; 5. Disponibilizar para técnicos e produtores sistema de suporte e adaptação da pecuária extensiva às inundações do Pantanal; 6. Disponibilizar para técnicos e produtores sistema de informação de risco de incêndio para o Pantanal; 7. Disponibilizar para técnicos, produtores e formuladores de políticas públicas sistema de tomada de decisão para a substituição de vegetação nativa por pastagens exóticas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Luis Gustavo Barioni - Integrante / Patrícia Menezes Santos - Coordenador / Milena Ambrósio Telles - Integrante / ANA MARIA DANTAS DE MAIO - Integrante / CARLOS ROBERTO PADOVANI - Integrante / SANZIO CARVALHO LIMA BARRIOS - Integrante / THIAGO TEIXEIRA SANTOS - Integrante.
2018 - Atual
Práticas estratégicas para mitigação das emissões de gases de efeito estufa em sistemas de pastagem do sudeste brasileiro.
Descrição: O presente projeto será executado pelo trabalho colaborativo de 4 instituições, quais são: EMBRAPA (EMBRAPA Pecuária Sudeste e EMBRAPA Meio Ambiente), Universidade de São Paulo (Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia e Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos), Agência Paulista de Tecnologia dos Agronegócios (Instituto de Zootecnia) e Universidade da Califórnia (Davis). Para tal, o projeto será composto por um componente experimental e um componente de processamento de dados. Assim, o componente experimental visa avaliar a associação de diferentes estratégias mitigatórias dos GEE dentro dos seguintes contextos: 1) caracterização dos componentes produtivos da pastagem, 2) metabolismo e metagenômica ruminal, 3) desempenho produtivo animal e consumo de matéria seca, 4) qualidade da carne, 5) fluxo de emissão e dinâmica dos GEEs e 6) dinâmica e acúmulo dos estoques de carbono no solo. Este componente experimental será formado por 4 ensaios, onde serão avaliadas as seguintes estratégias mitigadoras: 1) integração lavoura-pecuária-floresta (ILPF) e intensificação do sistema de produção animal a pasto (irrigação, adubação e pastejo rotacionado) a partir da recuperação de áreas degradadas, 2) consorciação entre gramínea e leguminosa Feijão-Guadú a partir de áreas degradadas, 3) consorciação entre gramínea e leguminosa macrotiloma com vistas à fixação biológica de nitrogênio (FBN) no solo e 4) estratégias de diferimento do uso de pastagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Coordenador / André de Faria Pedroso - Integrante / Alexandre Berndt - Integrante / D. M. B. P. Milori - Integrante / Ladislau Martin-Neto - Integrante / BERNARDI, ALBERTO CARLOS CAMPOS - Integrante / OLIVEIRA, PATRICIA PERONDI ANCHÃO - Integrante / p h m rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Quantificação de serviços ecossistêmicos baseada em diversidade funcional de plantas em sistemas naturais e de pecuária no bioma Mata Atlântica
Descrição: Serviços ecossistêmicos são serviços derivados do ambiente que beneficiam a sociedade. Apesar de sua importância, a capacidade dos ecossistemas de proverem esses serviços está sendo degradada a uma taxa alarmante. Para que sejam tomadas medidas efetivas para a recuperação desses serviços, é necessário que se tenha em mãos um conjunto de indicadores capazes de dar suporte à decisão. Indicadores para serviços de regulação apresentam limitações. Uma abordagem se baseia no estudo da relação entre diversidade funcional, propriedades ecossistêmicas e serviços ecossistêmicos. Este projeto tem por objetivo avaliar os serviços ecossistêmicos relacionados à estrutura e a biodiversidade vegetal (taxonômica e funcional) e sua relação com a produção de alimento e de biomassa e serviços de regulação e de suporte (manutenção de água e fertilidade do solo) em sistemas florestais e pecuários no domínio da floresta Atlântica. Para isso foram identificadas as propriedades relacionadas aos serviços ecossistêmicos de interesse e selecionadas metodologias para sua avaliação direta. As duas abordagens (avaliação direta e estudo dos atributos funcionais) serão utilizadas em quatro formas de uso da terra com níveis crescentes de complexidade - pastagem solteira convencional; sistema silvipastoril de baixa diversidade; sistema silvipastoril de maior diversidade; e mata no domínio da floresta Atlântica. Ao final deste projeto será possível quantificar a provisão dos serviços ecossistêmicos selecionados nos diferentes sistemas pecuários; comparar o uso de métodos diretos de avaliação de serviços ecossistêmicos com a previsão da oferta de serviços ecossistêmicos baseada nos atributos funcionais e sua associação aos processos ecossistêmicos; e indicar estratégias apropriadas para produzir bens e serviços ecossistêmicos de forma mais equilibrada em sistemas pecuários... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Waldomiro Barioni Junior - Integrante / Patricia Perondi Anchão Oliveira - Integrante / NICODEMO, M. L. F. - Coordenador / MULLER, MARCELO DIAS - Integrante / BERNARDI, ALBERTO CARLOS CAMPOS - Integrante / carlos renato tavares de castro - Integrante / Dalva Maria da Silva Matos - Integrante / Fabrício Alvim Carvalho - Integrante / GUILHERME KANGUSSU DONAGEMMA - Integrante / GUILHERME MONTANDON CHAER - Integrante.
2016 - 2018
Desbaste de eucalipto em sistemas de Integração Lavoura Pecuária Floresta: efeito no microclima e produtividade
Descrição: A presente proposta tem por objetivo avaliar o microclima e a dinâmica de água no solo
relacionados a características produtivas em sistemas arborizados sob o efeito do desbaste do
componente arbóreo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Alberto Carlos Campos Bernardi - Integrante / Sérgio Novita Esteves - Integrante / André de Faria Pedroso - Integrante / OLIVEIRA, PATRICIA P.A. - Integrante / Maria Luiza Franceschi Nicodemo - Integrante / Alexandre Rossetto Garcia - Integrante.
2015 - 2018
Ambiência e conforto térmico em sistemas de integração lavoura-pecuária-floresta
Descrição: Serão realizadas mensurações de variáveis microclimáticas e determinação dos índices de conforto térmico em sistema de integração pecuária-floresta, com eucalipto e Brachiaria, em São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Maria Luiza Franceschi Nicodemo - Integrante / FABIANA VILLA ALVES - Coordenador / LUCIANO BASTOS LOPES - Integrante.
2014 - 2017
Intercomparação, aprimoramento e adaptação de modelos de simulação de culturas para aplicação em mudanças climáticas - Impacto das mudanças climáticas em plantas forrageiras
Descrição: Os cenários das mudanças climáticas globais vão impor novos desafios às cadeias produtivas de carne e de leite no Brasil. Associados a isso, a gestão de sistemas de produção animal exige a adoção de técnicas eficientes e sustentáveis, que proporcionem
melhor aproveitamento dos insumos. Desta forma, os modelos de simulação do
crescimento de pastagens, devem ser sensíveis à influência do clima, do solo e ao
manejo, para que haja melhorias tanto no planejamento da produção forrageira, como nos estudos para estimar os impactos das mudanças climáticas sobre a produção de forragem e até mesmo a identificação de opções de adaptação para mitigar os prováveis impactos destas mudanças (ZHANG, 2007).  O presente projeto tem como objetivos: (a) calibrar e validar os modelos baseados nas plataformas DSSAT e APSIM para duas espécies de plantas forrageiras (b) analisar a sensibilidade dos modelos à determinação dos parâmetros e às condições ambientais (clima e CO2 atmosférico) e (c) avaliar e quantificar os impactos das mudanças climáticas na produtividade de duas espécies forrageiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Paulo César Sentelhas - Integrante / Patrícia Menezes Santos - Integrante / Leandro Coelho de Araujo - Integrante / Pedro Gomes da Cruz - Integrante / Cristiam Bosi - Integrante / Bruno Carneiro e Pedreira - Integrante / Márcio André Stefanelli Lara - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Sistemas integrados de produção pecuária: influência no microclima, dinâmica de água no solo e resposta produtiva da pastagem  (Processo CNPq 478067/2013-5 )
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Paulo César Sentelhas - Integrante / Jorge Lulu - Integrante / Patrícia Menezes Santos - Integrante / Pedro Gomes da Cruz - Integrante / Patricia Perondi Anchão Oliveira - Integrante / Sérgio Novita Esteves - Integrante / Marco Aurélio Carneiro Meira Bergamaschi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Melhoramento genético de Paspalum para sistemas intensivos de produção no Estado de São Paulo: Caracterização de acessos
Descrição: O Brasil possui cerca de 180 milhões de hectares usados na produção pecuária. Desta área, 60 a 80% são ocupadas em pastagens cultivadas por espécies exóticas das quais mais de 85% pertencem ao gênero Brachiaria, o que demonstra a vulnerabilidade genética de nosso sistema pecuário sob pastagem. Considerado por vários autores como o mais importante gênero da família Poaceae nas Américas, o gênero Paspalum reúne o maior número de espécies nativas brasileiras de bom valor forrageiro. Por serem nativas oferecem menores riscos de provocar desequilíbrio ecológico com a introdução de doenças e pragas desconhecidas quando utilizadas em culturas extensivas como gramados e pastagens. Embora o Brasil situe-se entre os países com maior diversidade genética de Paspalum disponível para pesquisa agrícola e correlata, o uso desta é ainda incipiente. A diversidade genética de uma espécie vegetal, que é premissa básica para o melhoramento, pode ser estimada em vários níveis como caracterização agronômica, morfo-anatômica, molecular, resistência a fatores bióticos e abióticos, que permitem gerar uma grande quantidade de informações sobre potencial das plantas para o melhoramento genético, visando à obtenção de novas variedades forrageiras. A presente proposta visa avaliar acessos do Banco Ativo de Germoplasma Paspalum ainda não avaliados quanto a componentes agronômicos, resistência a fatores bióticos e abióticos, caracterização molecular, reprodutiva e morfo-anatômica, bem como poliploidizar acessos sexuais, no intuito de utilizá-los nos programas de melhoramento genético per se ou como genitores em cruzamentos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Patrícia Menezes Santos - Coordenador / Francisco Humberto Dubbern de Souza - Integrante / Alessandra Pereira Favero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Dinâmica de gases de efeito estufa em sistemas de produção agropecuária no bioma Mata Atlântica
Descrição: Este projeto componente tem como objetivo avaliar a dinâmica de gases de efeito estufa (GEE) e o balanço de C em sistemas de produção agropecuários no bioma Mata Atlântica (floresta estacional semidecídua), trazendo contribuições para análise da situação atual quanto às emissões de GEE da agropecuária e indicando o potencial de mitigação de ações de manejo. O projeto será composto por um plano de ação de gestão e cinco planos de ação de pesquisa, com os quais será determinado o balanço de C em diversos sistemas de produção de bovinos de corte e leite, mantidos a pasto, e em sistemas de confinamento de suínos e de aves. Na avaliação de sistemas de produção de bovinos de corte e leite mantidos a pasto, serão utilizados sistemas que utilizam manejo intensivo e semi-intensivo de pastagem exclusiva, sistemas de Integração lavoura-pecuária-floresta (LPF), sistema silvipastoril e sistema de integração lavoura-pecuária (LP) com bovinos provenientes de "cruzamento industrial". As avaliações serão também realizadas em pastagens degradadas (controle negativo), na vegetação natural de Mata Atlântica (controle positivo) e nas lavouras associadas aos sistemas LPF e LP. Os parâmetros a serem avaliados nos sistemas de produção e na vegetação natural, para cálculo do balanço de C, serão: os fluxos de emissão de GEE (metano, oxido nitroso e gás carbônico), o fluxo de emissão de metano entérico de animais, os componentes produtivos vegetais, o desempenho animal e o acúmulo de carbono no solo.Os dados coletados neste projeto componente irão abastecer o banco de dados do projeto PECUS, com as informações de pesquisa requeridas para organização da informação, modelagem biofísica e análise sócio-econômica-ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Patricia Perondi Anchão Oliveira - Coordenador / Alberto Carlos Campos Bernardi - Integrante / Sérgio Novita Esteves - Integrante / André de Faria Pedroso - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Valoração de genótipos: acessos de espécies nativas de Paspalum como fonte de cultivares para fins paisagísticos e de recobrimento de superfícies de solo
Descrição: O cultivo de gramados para uso como paisagismo, recreação, controle de erosões, estabilização de encostas, é uma prática associada à qualidade de vida de populações. Em muitos países esse tipo de cultivo constitui um ramo do agronegócio que envolve centenas de milhões de dólares. Apesar da sua crescente popularidade, reconhecida importância como negócio e da grande diversidade da flora nativa, os gramados brasileiros têm sido formados por um número reduzido de espécies e de cultivares. Uma espécie nativa, a `grama-batatais` (Paspalum notatum var. notatum 'comum') é a espécie mais amplamente cultivada. Essa grama caracteriza-se pela rusticidade e ampla adaptabilidade a condições edafo-climáticas diversas e, também, pela perda da qualidade ornamental em conseqüência de intenso florescimento quando não podada regularmente. Idêntica situação se verifica com espécies do gênero Axonopus, principalmente A. affinis ('grama-tapete') em regiões do Brasil Meridional. Outras espécies nativas utilizadas são importância menor e dessas também não há registro no Brasil de cultivares especialmente desenvolvidas para uso como gramados. Dentre as espécies exóticas, predomina a 'grama-esmeralda' (Zoyzia japonica), preferida para gramados mantidos sob manejo intensivo. Comparadas à 'grama-batatais' e à 'grama-tapete', as espécies exóticas e as demais espécies nativas cultivadas no Brasil com tal finalidade são mais exigentes quanto a requisitos de manejo de manutenção e de disponibilidade hídrica e de nutrientes. Espécies do gênero Paspalum têm-se constituído em uma importante fonte de cultivares com potencial de uso como gramados em regiões tropicais e sub-tropicais do mundo; o acesso à variabilidade genética de Paspalum disponível na natureza pode permitir a obtenção de cultivares por meio de seleção, antes que seja necessário recorrer à ampliação da variabilidade genética via técnicas moleculares e de hibridações. A Embrapa Pecuária Sudeste, em São Carlos (SP), mantém um banco ativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Patrícia Menezes Santos - Integrante / Francisco Humberto Dubbern de Souza - Coordenador / Alberto Carlos Campos Bernardi - Integrante / Alessandra Pereira Favero - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Modelos de estimativa da produção de Brachiaria brizantha baseados em variáveis climáticas (Processo CNPq 475525/2010-8)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Patrícia Menezes Santos - Integrante / Fernando Campos Mendonça - Integrante / Patricia Perondi Anchão Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2013
Cenários agrícolas futuros para plantas forrageiras baseados em mudanças climáticas globais
Descrição: Em 2007, o Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (Intergovernmental Panel on Climate Change - IPCC) atribuiu grande parte da responsabilidade pela alteração da concentração de gases de efeito estufa às ações humanas e destacou a vulnerabilidade dos países em desenvolvimento (IPCC, 2007). A avaliação desta vulnerabilidade, por meio do dimensionamento dos impactos dos cenários futuros de mudanças climáticas globais sobre a agricultura, é estratégica para o Brasil e permitirá a proposição de medidas mitigação e de adaptação. O projeto  irá avaliar e quantificar os impactos
provocados pelas mudanças climáticas globais sobre as principais culturas forrageiras do Brasil, considerando as projeções de cenários regionalizados, e indicar diretrizes estratégicas para a nova matriz produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Patrícia Menezes Santos - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2012
Estudo epidemiológico da ferrugem do café conilon como subsidio para criação de um sistema de alerta fitossanitário (Processo CNPq 578578/2008-5)
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Coordenador / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Marcio Paulo Czepak - Integrante / Waldir Cintra de Jesus Junior - Integrante / Geferson Palaoro Junior - Integrante / Antonio Fernando de Souza - Integrante / Marcelo Barreto da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Sistemas silvipastoris como estratégia de aumento da sustentabilidade de pastagens (Processo CNPq 577207/2008-3)
Descrição: A partir de estudos sobre o componente arbóreo, sua interação e viabilização no sistema silvipastoril, a presente proposta tem como intuito a construção de uma base de conhecimento consistente e abrangente, de natureza particular, mas com entendimento comum sobre a associação de componentes arbóreos e pastagens e seus efeitos no ambiente. Todos os estudos propostos estão associados à concretização de um banco de dados cuja finalidade é elevar o nível de conhecimento sobre aspectos bióticos e abióticos relacionados à interação entre espécies arbóreas e arbustivas e pastagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Fábio Ribeiro Pires - Integrante / Maria Luiza Franceschi Nicodemo - Integrante / Patrícia Menezes Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Leguminosas forrageiras na produção de bovinos em floresta deeucalipto de ciclo longo em São Paulo
Descrição: Sistemas silvipastoris podem permitir a geração de renda enquanto as árvores estão se desenvolvendo, diminuindo os custos associados à silvicultura e atraindo pequenos e médios proprietários rurais para a atividade. Para que estes sistemas sejam mais eficientes, é necessário aumentar a produtividade das forrageiras do sub-bosque. Neste trabalho serão avaliados o estabelecimento, produtividade e qualidade de sete leguminosas (Centrosema acutifolium, Clitoria ternatea, Pueraria phaseoloides, Estilosantes Campo Grande (Stylosanthes capitata + S.macrocephala), Calopogonium mucunoides, Dolichos lab-lab e Aeschinomene vilosaee) em parcelas puras e em coquetel, sob a sombra de moderada a intensa de plantações de sete anos de eucalipto de ciclo longo. Além disso serão estudados métodos de implantação das forrageiras: semeadura a lanço sobre a liteira, sem gradagem; gradagem superficial anterior à semeadura a lanço; e gradagem superficial posterior à semeadura a lanço. As informações geradas devem contribuir para subsidiar a implantação de sistemas silvipastoris na região sudeste, contribuindo para a utilização de modo mais efetivo das terras muito valorizadas do interior paulista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Maria Luiza Franceschi Nicodemo - Coordenador / Patrícia Menezes Santos - Integrante / Francisco Humberto Dubbern de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Avaliações edafoclimáticas e agronômicas em sistemas consorciados de produção de café Conilon (Processo CNPq 485261/2007-3)
Descrição: O presente projeto tem por finalidade realizar estudos básicos sobre a consorciação de café Conilon no norte do Espírito Santo, avaliando características edafoclimáticas e agronômicas desses tipos de cultivos. Serão estudadas as alterações microclimáticas e a interceptação da radiação fotossinteticamente ativa ocorridas em cultivos de café consorciado, a caracterização físico-química do solo nos sistemas e a determinação do efeito da associação de café com espécies arbóreas sobre o desenvolvimento vegetativo e reprodutivo dos cafeeiros, bem como a capacidade de produção e qualidade do produto gerado nos sistemas. Os trabalhos serão realizados em dois sistemas de produção já implantados: café consorciado com macadâmia e café consorciado com coqueiro-anão verde. Para efeito de comparação as medidas também serão realizadas em parcelas de monocultivo de café, em áreas adjacentes aos cultivos consorciados. Espera-se com sua execução apresentar subsídios científicos para a recomendação da consorciação de cafezais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Coordenador / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Robson Bonomo - Integrante / Joabe Martins de Souza - Integrante / Marcio Paulo Czepak - Integrante / Wesley Ribeiro Ferrari - Integrante / Mariclei Maurilio Marsetti - Integrante / Fábio Ribeiro Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Impacto das mudanças climáticas no zoneamento agroclimático do café no Espírito Santo (Processo FAPES 38883120/2007)
Descrição: Este projeto tem como objetivo elaborar um zoneamento agroclimático considerando a aptidão do clima ao desenvolvimento da cultura do café no estado do Espírito Santo e verificar o impacto das mudanças climáticas no zoneamento proposto. As informações climáticas do presente e dos cenários futuros previstos serão dados de entrada do banco de dados em um Sistema de Informações Geográficas (SIG). Baseado nas exigências climáticas favoráveis ao seu desenvolvimento, será realizada uma intersecção dos planos de informação referente a cada uma dessas variáveis. Posteriormente será avaliado o impacto dos cenários de mudanças climáticas nos planos de interseção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Fábio Ricardo Marin - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Robson Bonomo - Integrante / Wesley Ribeiro Ferrari - Integrante / Mariclei Maurilio Marsetti - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / José Geraldo Ferreira da Silva - Integrante / Felipe Gustavo Pilau - Integrante / Fábio Silveira de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Delimitação de micro regiôes agroclimáticas e seus efeitos na produção de biomassa florestal
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal realizar delimitações de micro regiões climaticamente homogêneas sob o aspecto de potencial produtivo de biomassa florestal, no norte do Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Rodolfo Araujo Loos - Integrante.Financiador(es): Aracruz Florestal S/A - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Avaliações microclimáticas e agronômicas em sistemas consorciados de produção de café
Descrição: O projeto de pesquisa visa obter informações sobre às interações físicas e biológicas em diferentes escalas de tempo e espaço de agrossistemas consorciados de cultivos de café em comparação com sistema de monocultivo. Estão sendo realizadas avaliações em experimento de campo implantado em 1999 no município de Mococa-SP, representativo de região produtora de café do Estado de São Paulo. As parcelas experimentais possuem 1600m2 onde estão sendo avaliados cafeeiros cv. Icatu vermelho IAC 4045 cultivados a pleno sol e em sistemas de duplo cultivo com grevílea (16x16m), seringueira (16x16m), banana (8x8m) e coqueiro anão (8x8m). Estão sendor realizados estudos realacionados à caracterização microclimática, à produtividade e à qualidade de bebida de café.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Mário José Pedro Júnior - Integrante / Marcelo Bento Paes de Camargo - Coordenador / Paulo Boller Gallo - Integrante / Glauco de Souza Rolim - Integrante / Paulo Sérgio de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Caracterização fenológica das cultivares comerciais de café
Descrição: Serão realizadas observações, em intervalos semanais a decendias, do desenvolvimento de estádios fenológicos importantes para a produção de plantas de café. Os estádios compreendidos vão desde gemas dormentes até o grão seco. Para caracterizar o comportamento fenológico das cultivares, para cada um de seus estádios de desenvolvimento, os dados obtidos em campo serão analisados juntamente com as ocorrências climáticas durante os períodos, visando identificar as exigências climáticas para os diferentes materiais em estudo. Os dados tabulados das ocorrências climáticas durante os anos serão correlacionados com o desenvolvimento fenológicos utilizando técnicas de graus-dia, que utiliza a temperatura média do ar durante o período e índices biometeorologicos, que além de graus-dia levam em consideração a influência da radiação solar e precipitação no desenvolvimento de fases fenológicas da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Mário José Pedro Júnior - Integrante / Marcelo Bento Paes de Camargo - Integrante / Paulo Boller Gallo - Integrante.
2003 - 2006
Viabilização da cafeicultura tipo arábica em áreas marginais para a cultura
Descrição: Viabilização da cafeicultura tipo arábica em áreas marginais para a cultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Luiz Carlos Fazuoli - Coordenador / Paulo Boller Gallo - Integrante / Edison Martins Paulo - Integrante.
1999 - 2004
Agrossistemas consorciados para produção de café no Estado de São Paulo
Descrição: Serão monitorados agrossistemas consorciados com o cafeeiro serão instalados em regiões tropicais de baixa altitude (400 a 650m) no Estado de São Paulo em experimentos com delineamento experimental em blocos ao acaso, constando de cinco tratamentos com parcelas experimentais de 1600 m2, onde serão avaliados os sistemas de duplo cultivo de cafeeiro com seringeira (16 x 16m), de cafeeiro com coqueiro anão (8 x 8m), de cafeeiro com bananeira (8 x 8m) e de cafeeiro com grevilea (16 x 16m). O projeto consta de avaliações periodica da taxa de crescimento, análise de solo, folhas e produção e também serão observadas relações ecofisiológicas e modificações micrometeorológicas provenientes do uso dos agrossistemas consorciados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Mário José Pedro Júnior - Integrante / Roberto Antônio Thomaziello - Integrante / Luiz Carlos Fazuoli - Integrante / Paulo Boller Gallo - Coordenador / Altino Aldo Ortolani - Integrante.
1997 - 1998
Aprimoramento tecnológico da produção de amendoim através do desenvolvimento de cultivares e manejo integrado de doenças
Descrição: Aprimoramento tecnológico da produção de amendoim através do desenvolvimento de cultivares e manejo integrado de doenças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Mário José Pedro Júnior - Integrante / Sérgio Almeida Moraes - Coordenador / Ignácio José Godoy - Integrante.
1994 - 1995
Microbacias Hidrográficas do Estado de São Paulo
Descrição: Microbacias Hidrográficas do Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Mário José Pedro Júnior - Coordenador / Maria Helena Almeida Mello - Integrante.
1994 - 1995
Controle Integrado de doenças do amendoim com especial atenção as cercosporioses
Descrição: Controle Integrado de doenças do amendoim com especial atenção as cercosporioses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Mário José Pedro Júnior - Integrante / Sérgio Almeida Moraes - Coordenador / Ignácio José Godoy - Integrante.