2019 - Atual
O EFEITO DO LEVANTAMENTO DE MORDIDA ?BUILD-UP? NA EFICIÊNCIA DO TRATAMENTO ORTODÔNTICO: ESTUDO CLÍNICO RANDOMIZADO.
Descrição: Introdução: o levantamento de mordida através da adição de material nas cúspides de molares, conhecido como build-up, tem o objetivo de provocar o destravamento da oclusão. Relatos clínicos sem grupo controle sugerem que este procedimento poderia potencializar a movimentação dentária. Objetivo: avaliar o efeito do levantamento da mordida ?build-up? na eficiência do tratamento ortodôntico. Metodologia: este estudo clínico randomizado com dois braços paralelos irá comparar pacientes em dentição permanente, crianças e adolescentes, submetidos ao tratamento com (grupo experimental) e sem o auxílio do build-up (grupo controle). Serão analisadas as alterações na fala, desordens da articulação temporomandibular (DTM), impacto na qualidade de vida e o nível do desconforto através de questionários específicos. Exames tomográficos quantificarão os níveis de reabsorção radicular e as mudanças dentárias e esqueletais durante o tratamento. Modelos tridimensionais da oclusão, obtidos através do escaneamento intraoral, e da face, através do escaneamento facial, serão utilizados para avaliar as mudanças nos arcos dentários e na face. O grau de mobilidade dentária nos primeiros molares e a ocorrência das descolagens dos bráquetes, tubos e dos build-ups serão avaliados através das anotações clínicas. A eficiência do tratamento ortodôntico será calculada através do percentual de redução do índice PAR e o tempo de tratamento. O teste t de Hotelling será utilizado para analisar a diferença entre os grupos. A análise de regressão múltipla poderá ser utilizada para ajustar fatores de confudimento inerentes ao tratamento, como a descolagem do aparelho, faltas às consultas, uso de analgésicos e o emprego da ancoragem esquelética. Será utilizado o nível de significância de 5%.
Palavras Chave: Build-up, Efficiency, Malocclusion, Orthodontics, tooth movement.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio David Corrêa Normando - Coordenador / FLORES-MIR, C. - Integrante / MECENAS, PAULO - Integrante / DOS SANTOS, CIBELLE CRISTINA OLIVEIRA - Integrante.
2015 - 2019
Efeitos clínicos e radiográficos dos terceiros molares sobre o arco dentário, periodonto e na qualidade de vida: parâmetros para indicar a necessidade de intervenção
Descrição: Os terceiros molares são os dentes que mais frequentemente encontram-se impactados, com prevalência entre 9,5% a 39%5 em diferentes populações.
No entanto, 75% das pessoas que recebem tratamento dentário de maneira regular têm os terceiros molares removidos. A decisão de remoção ou proservação dos terceiros molares ainda suscita dúvidas ao clínico. Em parte devido à imprecisão dos modelos de predição de impacção reportados na literatura e, também, aos trabalhos científicos com resultados inconclusivos. Assim, esta decisão parece estar centrada em uma preferência de cada especialidade, mais do que uma conduta clínica baseada em evidência científica. Diante de tantas controvérsias, a remoção profilática dos terceiros molares tem sido adotada sob o pretexto de prevenir danos futuros associados à diversas patologias. O apinhamento terciário em adultos ou a instabilidade final do tratamento ortodôntico têm sido associados à presença dos terceiros molares inferiores, a despeito da maioria dos estudos sugerirem que os terceiros molares possuem uma influência insignificante nas modificações ocorridas no arco inferior em longo prazo. A conduta mais conservadora é o monitoramento criterioso dos terceiros molares assintomáticos. Esta conduta é calcada, principalmente, na ausência de evidência científica para justificar a indicação de extração profilática. O objetivos deste projeto são: examinar a habilidade de especialistas na predição da erupção dos terceiros molares; avaliar impacto das condutas adotadas na qualidade de vida dos pacientes- Riscos, benefícios e impacto das exodontias dos 3º Ms; examinar as alterações produzidas pelos 3º Ms na morfologia do arco dentário; Epidemiologia da impactação dos 3º Ms em populações remotas da Amazônia e a importância das TCs no diagnóstico, prognóstico e proservação dos terceiros molares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio David Corrêa Normando - Coordenador / Newton Guerreiro da Silva - Integrante / BRANDÃO, GUSTAVO ANTÔNIO MARTINS - Integrante / Armando Lopes Pereira - Integrante / José Thiers Carneiro Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2019
O impacto da má oclusão e perdas dentárias na qualidade de vida de populações amazônidas
Descrição: O conhecimento epidemiológico possibilita avaliar a interferência de fatores etiológicos na ocorrência da doença, provendo dados para o planejamento de ações preventivas e curativas. Avaliar o efeito das condições orais na qualidade de vida proporciona informações importantes para pesquisadores, para o próprio paciente e para o sistema de saúde, além de estimar a necessidade de tratamento. Por se tratar de um problema de saúde pública, é necessário entender os aspectos biopsicossociais da má oclusão e seu efeito na qualidade de vida dos indivíduos. O estudo da qualidade de vida em pacientes ortodônticos é de fundamental importância na compreensão do impacto das más oclusões em sua vida diária, especialmente em relação às limitações funcionais e ao bem-estar psicossocial, além de possibilitar o planejamento de estratégias de atuação e de destinação de recursos onde seu emprego terá maior efetividade. Atualmente não existem dados que avaliem a relação má oclusão, perdas dentárias e qualidade de vida em comunidades indígenas, ribeirinhas e urbanas da região amazônica.
Chamada Universal - MCTI/CNPq Nº 14/2013. R$ 54.000,00.
Bolsa CAPES Mestrado. Bolsa PIBIC-CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio David Corrêa Normando - Coordenador / Newton Guerreiro da Silva - Integrante / BRANDÃO, GUSTAVO ANTÔNIO MARTINS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
INDICADORES DA SAÚDE BUCAL EM INDÍGENAS DO VALE MÉDIO DO XINGU
Descrição: A literatura científica apresenta um parco número de estudos de cunhos epidemiológicos das condições da saúde bucal e de dados biométricos acerca das características morfofuncionais da dentição e da face dos indígenas brasileiros. Além disso, não há relatos sobre os efeitos da miscigenação, decorrente dos processos de fissão e fusão dos grupos indígenas, e da perda de identidade pelo contato com não índios na saúde bucal. No que tange às populações indígenas do vale médio do Xingu, acrescenta-se, ainda, o aumento recente dos fluxos migratórios em razão da construção da hidrelétrica do Belo Monte na região conhecida como volta grande do Xingu. Tais estudos são importantes para que se definam aspectos epidemiológicos importantes relacionados à caracterização dessas populações, além da compreensão de como os traços antropomórficos indígenas contribuíram para a formação da população brasileira, notoriamente miscigenada. Alia-se a essa perspectiva, a contribuição universal que o estudo de populações relativamente isoladas pode proporcionar ao entendimento da influência dos hábitos e costumes do homem moderno na etiologia das doenças bucais. Assim, o objetivo dessa pesquisa é investigar os indicadores de saúde bucal e possíveis fatores etiológicos associados, através da realização de um amplo levantamento da ocorrência das doenças bucais nas populações indígenas do vale médio do Rio Xingu e seus afluentes Iriri e Bacajá. Também serão realizados estudos biométricos acerca das características dentofaciais desses grupos indígenas. A amostra do presente estudo será coletada a partir do exame de toda a população de indígenas alocados no Distrito Sanitário Especial Indígena de Altamira (DSEI). Esse distrito, com sede no município de Altamira- estado do Pará-Brasil, é composto por 2.141 indígenas, de 16 aldeias, pertencentes a 3 grupos lingüísticos e 9 etnias. Essa pesquisa científica contribuirá sobremaneira para a implantação de programas de atenção básica, baseados na estratégia de saúde da família, atendendo as necessidades específicas de cada grupo populacional. Destacam-se, ainda, os benefícios da aquisição do conhecimento científico acerca das características antropomórficas das populações indígenas da Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio David Corrêa Normando - Coordenador / João de Jesus Viana Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2016
Avaliação do efeito do envelhecimento intraoral dos materiais ortodônticos
Descrição: Este projeto objetiva avaliar as alterações ocorridas em materiais ortodõnticos, bráquetes, fios e ligaduras, ortodônticos antes e após exposição ao ambiente oral. Serão investigados o impacto da alteração de cor dos elastômeros na estética dos materiais, o acúmulo de detritos e seu efeito sobre o atrito durante a mecânica de deslize entre o fio e o bráquete, comparando-se bráquetes com sistema de ligadura convencional e bráquetes auto-ligados. Também, o efeito da limpeza dos materiais nas propriedades mecânicas do material. Financiamento através de bolsa PIBIC e edital PARD- UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio David Corrêa Normando - Coordenador / Isabella Silva Vieira Marques - Integrante / Adriana M Araújo - Integrante / Raíssa Costa Araújo - Integrante / Livia Bichara - Integrante / BRISA DOS SANTOS LEITE - Integrante / ARAGÓN, MÔNICA L. C. - Integrante / LIMA, LEANDRO SANTIAGO - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2012
Prevalência da má oclusão dentária em populações indígenas do médio Xingú
Descrição: Prodoutoral. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio David Corrêa Normando - Coordenador / Elma Pinto Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Saúde Bucal Coletiva da Amazônia ? SBCA.
Descrição: O grupo propõe-se, através de propostas da saúde coletiva, realizar estudos epidemiológicos sobre a saúde bucal da Amazônia, principalmente ao Estado do Pará, com prioridade para as populações negligenciadas. Com o conhecimento do perfil epidemiológico, o grupo propõe-se a colaborar na elaboração de políticas públicas de Odontologia para o Estado, através da análise da gestão e da avaliação dos programas e serviços no âmbito do SUS. Também propõe-se a pesquisar materiais e técnicas odontológicas que contemplem as substâncias que compõem a biodiversidade amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio David Corrêa Normando - Coordenador.
1993 - 1994
Estudos Básicos e limnológicos do Rio Guamá
Descrição: 1983/84- Participação através da coleta de amostragem.
	Responsável pelo projeto: Prof. Alexandre Guzman Achá, UFPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio David Corrêa Normando - Coordenador.
1988 - 1991
Avaliação do padrão Crânio- Facial em leucodermas portadores de oclusão Normal residentes em Bauru- SP
Descrição: Participação em pesquisa científica através de coleta de amostragem e coordenação de equipe.
1988- Participação através de coleta da amostra.
1990/91- Participação através da organização e coordenação da equipe responsável pela coleta da amostra.
Responsável pelo projeto: Prof. Dr. Leopoldino Capelloza Filho, HPRLLP- USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio David Corrêa Normando - Coordenador.