2022 - Atual
Continuidade nos Estudos e Desenvolvimentos de Modelos e Ferramentas Computacionais para Apoio ao Dimensionamento de Revestimentos de Poços
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador / Catarina Nogueira Araujo Fernandes - Integrante / Thiago Barbosa da Silva - Integrante.
2021 - 2022
Modelos e Ferramentas Computacionais para Apoio ao Dimensionamento de Revestimentos de Poços
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador / Catarina Nogueira Araujo Fernandes - Integrante / Thiago Barbosa da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Geomecânica de Poços de Petróleo em Rochas Salinas (PIBIC/UFAL)
Descrição: Este projeto propõe estudos e desenvolvimentos associados à geomecânica do sal visando o apoio à elaboração de projetos de perfuração de poços utilizados na exploração de óleo e gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador.
2019 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas computacionais para modelagem em tempo real da integridade de estrutura de poço
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema computacional para monitoramento, em tempo real, da integridade dos poços que se encontram em produção, visando a prevenção de falhas dos mesmos por estarem expostos a condições não admissíveis. A principal justificativa para o desenvolvimento dessa proposta está relacionada à não existência de uma ferramenta para análise da integridade dos poços após os mesmos serem construídos, durante a fase de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador / João Paulo Nogueira de Araujo - Integrante / Lucas Pereira de Gouveia - Integrante / Eduardo Toledo Lima Junior - Integrante / João Paulo Lima Santos - Integrante / Thiago Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2017 - 2020
MODELAGEM COMPUTACIONAL DE FALHAS GEOLÓGICAS E SUAS ZONAS DE DANOS (MODFAL)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adeildo Soares Ramos Júnior em 20/04/2017.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o estudo da viabilidade da aplicação da técnica de autômatos celulares na modelagem numérica de deformações para a investigação de processos de gênese de falhas geológicas e desenvolvimento de zonas de dano. Procedimentos computacionais serão desenvolvidos e verificados com dados sintéticos e possivelmente com dados de zonas de falhas de afloramentos de rochas sedimentares. Futuramente, pretende-se dar suporte à modelagem de campos geológicos, como, por exemplo, os de Roncador e Pilar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Integrante / Adeildo Soares Ramos Junior - Coordenador / Luciana Correia Laurindo Martins Vieira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Modelos e Ferramentas Computacionais para Apoio ao Dimensionamento de Revestimentos de Poços
Descrição: Este projeto visa a continuidade no desenvolvimento de modelos e ferramentas computacionais para subsidiar a análise e dimensionamento de revestimentos de poços profundos utilizando confiabilidade estrutural, inclusive com estudos específicos direcionados a sua perfuração em rochas salinas. Também é objetivo do projeto o desenvolvimento de ferramentas para previsão do comportamento de rochas salinas perfuradas por poços de petróleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Junior - Integrante / Lucas Pereira de Gouveia - Integrante / Eduardo Toledo Lima Junior - Integrante / João Paulo Lima Santos - Integrante / Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Willy Carvalho Tiengo - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Desenvolvimento de uma ferramenta computacional através de superfícies interpolantes de resposta do comportamento de cavernas em rochas salinas para estocagem de óleo e gás
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de uma ferramenta computacional para auxiliar na rápida estimativa do comportamento de cavernas salinas para estocagem de óleo e gás natural. Essa estimativa é realizada com base na consulta a superfícies de resposta obtidas através da interpolação de resultados de simulações numéricas realizadas em diferentes cenários para avaliar a construção e estabilidade mecânica de cavernas de sal, considerando basicamente suas diferentes geometrias e as posições relativas entre elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador / Catarina Nogueira de Araújo - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2016 - 2017
Modelagem Computacional de Escorregamentos Submarinos (PIBIC/UFAL)
Descrição: O objetivo deste projeto é modelar numericamente os fenômenos de escorregamentos submarinos e analisar os impactos causados por essas corridas nas estruturas offshore adjacentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador.
2014 - 2018
CONFIABILIDADE ESTRUTURAL APLICADA À ANÁLISE PROBABILÍSTICA DE REVESTIMENTOS DE POÇOS
Descrição: Este projeto visa subsidiar a análise e dimensionamento de revestimentos de poços profundos utilizando confiabilidade estrutural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Lucas Pereira de Gouveia - Integrante / Eduardo Toledo Lima Junior - Integrante / João Paulo Lima Santos - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
MVGEO/UFAL III: Modelagem e Visualização Geomecânica de Ativos de Produção
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo a participação do LCCV/UFAL na continuidade do desenvolvimento de sistemas para simulação computacional de problemas de Geomecânica aplicados à extração e produção de hidrocarbonetos em águas profundas e ultra-profundas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
DEMtrito - Simulação da Corrida de Detritos no Sistema PETRODEM
Descrição: Este projeto propõe o estudo, modelagem matemática e desenvolvimento de  uma ferramenta computacional baseada no método dos elementos discretos para simulação, de forma quantitativa, dos principais fenômenos envolvidos em movimentos de massa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Junior - Integrante / Diogo Tenório Cintra - Integrante / Luciana Correia Laurindo Martins Vieira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2016
Monitoramento Não-Intrusivo de Carga Elétrica e Identificação de Consumidores Individuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alejandro César Frery Orgambide em 13/12/2013.
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos de desagregação de energia através de Monitoramento Não-Intrusivo de Carga (NILM) usando análise de séries temporais, através da busca de padrões e de técnicas de teoria da informação, fusão de dados e dados detalhados do consumo de dispositivos obtidos por medidores e sensores a serem adquiridos neste projeto e fornecidos pelas operadoras de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Wagner Matos Lira - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante / Leonardo Pereira Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
FLNG - ESTUDO E DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO DE MANGOTES CRIOGÊNICOS PARA OFFLOADING DO SISTEMA FLNG
Descrição: ESTUDO E DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO DE MANGOTES CRIOGÊNICOS PARA OFFLOADING DO SISTEMA FLNG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Junior - Integrante / Michele Agra de Lemos Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
PROCAD - Processos, Caracterização, Obtenção e Modelagem de Materiais Ecoeficientes para Aplicação em Engenharia Civil
Descrição: Fortalecimento do PPGEC/UFAL  através de estudos técnicos e científicos que explorem sinergias entre as três linhas de pesquisa do PROGRAMA contando com a contribuição do PPGEC/Poli-USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Wagner Matos Lira - Integrante / Severino Pereira Marques - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Junior - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / Paulo César Correia Gomes - Coordenador / Carlos Brás Barbirato - Integrante / wayne dos Santos Assis - Integrante / Eduardo Toledo Lima Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Análise de Riscos - Desenvolvimento de critério de falha para projeto de revestimento de poços baseado em análise de risco
Descrição: Este projeto apresenta os seguintes objetivos principais: a)	Realização de uma AQR com base nas equações desenvolvidas no documento API 5C3; b) Desenvolvimento de uma metodologia para aplicação das equações de Estado Limite Último (ELU) para pressão interna e colapso, apresentadas no relatório técnico ISO TR 10400 em projetos de revestimento de poços de petróleo; c) Estabelecer critérios para análise probabilística de dimensionamento de revestimentos baseadas no ELU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Junior - Integrante / Eduardo Toledo Lima Junior - Integrante / João Paulo Lima Santos - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Leiturista Digital - Desenvolvimento de um software para coleta de dados de consumo residencial de gás natural em dispositivos móveis
Descrição: Propõe-se neste projeto a atualização do software de coleta de dados de medidores residenciais de consumo de gás utilizados pela empresa ALGÁS. Propõe-se o estudo e desenvolvimento de um software de coleta de dados compatível com a plataforma Android, sendo seu código aberto para as partes envolvidas no projeto. Esse sistema deve estar integrado com o software Único de Medição e ser compatível com o aparelho Samsung Galaxy® Note, que será utilizado pela empresa no processo de coleta de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante.Financiador(es): GÁS DE ALAGOAS S/A -ALGÁS - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
MVGEO/UFAL II: Modelagem e Visualização Geomecânica de Ativos de Produção
Descrição: Este projeto consiste na continuidade do desenvolvimento, melhoria e manutenção de ferramentas que auxiliam diretamente as simulações que vão permitir a elaboração de previsões de projeto de poços e engenharia de reservatórios relacionados às camadas geológicas pré-sal e pós-sal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Padre Leonel França - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2014
NUMSIM: Numerical simulation in technical sciences
Descrição: The aim of the project is to bring together groups of scientists in Latin America and Europe
that are working on innovative methods for the computer simulation of physical processes in technical sciences.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Wagner Matos Lira - Integrante / Luiz Fernando Campos Ramos Martha - Integrante / Antônio Carlos de Oliveira Miranda - Integrante / André Maués Brabo Pereira - Coordenador / Gernot BEER - Integrante.Financiador(es): International Research Staff Exchange Scheme - Outra.
2010 - 2013
PRONEX: Modelos Matemático-Computacionais com Aplicações em Problemas Complexos
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar as condições necessárias para o avanço científico e o desenvolvimento tecnológico no âmbito da Universidade Federal de Alagoas em áreas relevantes e inovadoras de Matemática, Matemática  Computacional e Aplicada, Engenharia e Biologia, através da criação de um Núcleo de Excelência que envolve pesquisadores desta Universidade e de outras Instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
PetroDEM II: Simulação Numérica de Problemas de Engenharia através do Método dos Elementos Discretos
Descrição: Este projeto propõe a continuidade no desenvolvimento de ferramentas computacionais usadas na simulação numérica de problemas de engenharia de interesse da PETROBRAS e analisados através do Método dos Elementos Discretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Junior - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2012
MVGEO/UFAL: Modelagem e Visualização Geomecânica de Ativos de Produção
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo a participação do LCCV/UFAL na continuidade do desenvolvimento de sistemas para simulação computacional, bi- e tridimensional, de problemas de Geomecânica aplicados à extração e produção de hidrocarbonetos em águas profundas e ultra-profundas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Padre Leonel França - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
GRADEBR: Infra-estrutura de Computação de Alto Desempenho para o Nó da GRADE-BR da Rede Temática de Computação Científica e Visualização a ser instalada na Universidade Federal de Alagoas - UFAL
Descrição: O objetivo geral desta proposta é a implantação de uma infra-estrutura de computação de alto desempenho para o nó UFAL da GRADE-BR, da Rede Temática de Computação Científica e Visualização. Esta grade tem o objetivo de atender às demandas das aplicações do Sistema Galileu que será desenvolvido no âmbito dos projetos de P&D desta Rede. O Sistema Galileu consite no desenvolvimento de ambiente de alto desempenho computacional em tera-escala e visualização 3D de alta resolução em tempo real para aplicação de mecânica computacional na industria de óleo, gás e energia. O foco desta proposta é a implantação de um aglomerado de computadores (clusters) de alto desempenho. Objetiva-se atingir um desempenho na ordem de 10TFlops (dez trilhões de operações de ponto de flutuante por segundo) nas máquinas que serão instaladas no nó UFAL. O Nó UFAL será um dos nós que comporão a GRADE-BR cujo desempenho esperado para esta GRADE é na ordem de 100 TFlops. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante / Leonardo Pereira Viana - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
PROCAD: Caracterização e Modelagem Multiescala de Materiais com Microestrutura Heterogênea
Descrição: O projeto tem como objetivo central o fortalecimento do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil da Universidade Federal de Alagoas (PPGEC/UFAL) através do desenvolvimento de estudos relacionados com a linha de pesquisa Novos Materiais e Materiais Não Convencionais, contando com a contribuição do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (PPGEC/UFRGS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Integrante / João Carlos Cordeiro Barbirato - Integrante / Severino Pereira Marques - Coordenador / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Francisco Patrick Araujo Almeida - Integrante / Adeildo Soares Ramos Junior - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / Luciano Barbosa dos Santos - Integrante / Paulo César Correia Gomes - Integrante / Flávio Barboza de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
PetroDEM: Sistema integrado para simulação computacional utilizando o Método das Partículas
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um ambiente gráfico-interativo integrado a partir do estudo e implementação de ferramentas computacionais usadas na simulação numérica de problemas de engenharia analisados através do Método dos Elementos Discretos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Junior - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2007 - 2013
Desenvolvimento de Tecnologias Computacionais Usadas no Método dos Elementos Discretos (PIBIC/UFAL)
Descrição: O objetivo central deste projeto é o desenvolvimento de ferramentas computacionais usadas em simulações numéricas de problemas de engenharia analisados através do método dos elementos discretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador / Ricardo Albuquerque Fernandes - Integrante / Catarina Nogueira Araujo Fernandes - Integrante.
2007 - 2009
DINEXP: Sistema Computacional para a Simulação Dinâmica de Cravação de Estacas de Ancoragem (UFAL/CENPES)
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste em conceber um ambiente computacional gráfico-interativo para a simulação dinâmica da cravação de estacas de ancoragem de plataformas fixas usadas na exploração de petróleo em águas profundas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Jorel Lopes Rodrigues dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2012
Rede Galileu: Projeto da Rede Temática de Computação Científica e Visualização
Descrição: Implantação de um núcleo de Computação Científica e Visualização na UFAL interligado à Rede Temática em Computação Cientifica e Visualização, voltada à Indústria de Petróleo e Gás e de Energias Renováveis, para ações destinadas à elaboração de estudos e ao desenvolvimento de projetos de P&D. O projeto compreende os seguintes aspectos: a) Consolidar o Laborátorio de Computação Científica e Visualização (LCCV) da Universidade Federal de Alagoas com a implantação de uma nova infra-estrutura envolvendo a parte de construção civil e equipamentos como salas de visualização, clusters de computadores, laboratório de dinâmica estrutural e equipamentos para video-conferência b) Adequação e atualização da infra-estrutura laboratorial existente no LCCV da UFAL para as demandas da Rede Temática de Computação Científica e Visualização, com características compatíveis com o nível tecnológico dos trabalhos a serem realizados, que é de padrão mundial. Dentro dessas características destacam-se o uso de grade de computadores (grid computing), colaboração a distância e visualização 3D de alta qualidade, realidade virtual e aumentada; c) Adaptação e atualização das ferramentas de software existentes, desenvolvidas pelo LCCV/UFAL, para adequação à nova infra-estrutura. d) Este laboratório por estar situado na Região Nordeste deverá atuar como referência desta Rede na Região, integrando e atraindo outras Instituições do Nordeste à colaborarem com a Rede Temática de Computação Científica e de Visualização - RTCCV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Junior - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2011
PREDEM - Geração de Partículas para o Método dos Elementos Discretos a Partir de Técnicas de Processamento e Análise de Imagens Digitais
Descrição: O Método dos Elementos Discretos (DEM) mostra-se bastante promissor na simulação de problemas que envolvem fenômenos de fragmentação ou fraturamento; impacto e colisão; cravação e fluxo; entre outros. Esse método consiste na discretização do domínio em um número grande de partículas separadas e, possivelmente, conectadas em pontos discretos ao longo de sua superfície. Uma das vantagens é a não dependência da hipótese do método contínuo, o que explica sua boa adaptação a problemas envolvendo meios granulares ou frágeis. Com este objetivo, o Projeto pretende desenvolver uma sistemática para a geração da malha inicial de elementos discretos a partir do emprego de técnicas de reconhecimento de padrão, buscando-se incorporar na malha gerada a variabilidade espacial do tamanho das partículas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Junior - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Catarina Nogueira de Araújo - Integrante / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
VILARES: Ambiente Computacional para Visualização do Comportamento Dinâmico de Linhas de Ancoragem e Risers de Estruturas Flutuantes
Descrição: Este projeto é parte do Projeto Institucional denominado "Rede Norte-Nordeste de Modelagem Computacional de Sistemas Estruturais para Águas Profundas", em execução desde 2006 (segunda etapa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Junior - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Desenvolvimento de Ferramentas Gráficas Computacionais para Visualização de Linhas de Ancoragem e Risers de Estruturas Flutuantes (PIBIC/UFAL)
Descrição: Este projeto refere-se à participação na equipe executora do Projeto Institucional de Bolsas de Iniciação Científica. O principal objetivo é o desenvolvimento de ferramentas computacionais para visualização gráfica de resultados obtidos em simulações numéricas de estruturas offshore, sendo responsáveis pela apresentação qualitativa e quantitativa do comportamento dinâmico de linhas de ancoragem e risers e de sistemas particulados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Junior - Integrante / Diogo Tenório Cintra - Integrante / Christiano Augusto Ferrario Varady - Integrante / Paulo André Sampaio Bandeira - Integrante / José Adeildo de Amorim - Integrante / Rodrigo Mero Sarmento da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
Simulação e Visualização do Lançamento e Cravação de Estacas-Torpedo Através do Método dos Elementos Discretos (UFAL/CENPES)
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste em adaptar um sistema computacional existente para simulação de processos hidrodinâmicos, que utiliza o Método dos Elementos Discretos, para simulações de materiais granulares geotécnicos, em especial do solo marinho que suporta os sistemas de ancoragens de estruturas offshore. Visa-se também aplicar essa ferramenta na simulação do processo de lançamento e cravação de estacas-torpedo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Adeildo Soares Ramos Junior - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Uma Biblioteca Extensível para Análise Estrutural de Linhas e Risers com Suporte à Computação de Alto Desempenho (UFAL/CNPq/CTPETRO)
Descrição: Este projeto refere-se ao desenvolvimento de uma biblioteca extensível usada na análise estrutural de linhas de ancoragem e risers flexíveis com suporte à computação de alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Junior - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.
2004 - 2006
Visualização 3D do Processo de Lançamento e Cravação de Estacas Torpedo para Sistemas de Ancoragem de Plataformas em Águas Profundas (PIBIC/CNPq)
Descrição: Este projeto refere-se à participação na equipe executora do Projeto Institucional de Bolsas de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Integração e Visualização 3D do Processo de Lançamento e Cravação de Estacas Torpedo para Sistemas de Ancoragem de Platarformas em Águas Profundas (UFAL/CNPq/CTPETRO)
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta computacional usada na integração de sinais obtidos a partir dos dados de acelerômetros, permitindo a visualização do processo de lançamento e cravação das estacas torpedo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Junior - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Matemática e Aplicações em Computação Gráfica - PIBIC/CNPq
Descrição: Este projeto refere-se à participação na equipe executora do Projeto Institucional de Bolsas de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Integrante / Thales Miranda de Almeida Vieira - Integrante / Hilário Alencar da Silva - Coordenador / Adelaílson Peixoto da Silva - Integrante / Ailton Cruz dos Santos - Integrante / Clarissa Codá dos Santos Cavalcanti Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2009
Visualização de Sistemas de Fraturas e seus Atributos em 3D  - Convênio Cenpes/Tecgraf
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo o desenvolvimento de um software computacional para a geração e visualização de sistemas de fraturas/zonas de falhas em ambientes complexos 3D de meios rochosos fraturados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Integrante / Luiz Fernando Campos Ramos Martha - Coordenador / Isabelle de Araujo Telles - Integrante / Eurípedes do Amaral Vargas Junior - Integrante.Financiador(es): Grupo de Tecnologia em Computação Gráfica - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Análise Adaptativa 3D por Elementos Finitos Usando Modelagem Geométrica com Multi-Regiões e Superfícies Paramétricas (CNPq)
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema para a realização de análises adaptativas 3D pelo método dos elementos finitos usando modelagem geométrica de multi-regiões e superfícies paramétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Grupo de Tecnologia em Computação Gráfica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 2009
MVGEO: Modelagem e Visualização Geomecânica de Ativos de Produção
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo desenvolver vários sistemas para simulação computacional, bi- e tridimensional, de problemas de Geotecnia aplicados à extração e produção de hidrocarbonetos em águas profundas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: William Wagner Matos Lira - Integrante / Luiz Fernando Campos Ramos Martha - Coordenador / Marcos Arruda - Integrante / Antônio Carlos Miranda - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12