2020 - 2021
Model tests of side-by-side barges with internal tank sloshing
Descrição: Estudo experimental do comportamento em ondas de duas barcaças em aproamento side-by-side com tanques prismáticos internos para efeito de sloshing, ressonância no GAP entre as embarcações e sistema de ancoragem relativo. Foram realizados experimentos adicionais com movimento imposto em plataforma de Stewart com o tanque prismático para estudo dos esforços e elevação do líquido causados pelo sloshing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Cardozo de Mello - Coordenador / Daniel Prata Vieira - Integrante / Kam Yu Kang - Integrante / Izabela Frazão Alberto - Integrante / Oygres Siqueira - Integrante.Financiador(es): Technology Centre for Offshore and Marine, Singapore Ltd - Cooperação.
2019 - Atual
Projeto de Uso e Interpretação de Informações Meteoceanográficas no Planejamento Logístico de PSVs
Descrição: O projeto visa a estabelecer metodologia e ferramentas numéricas para consideração das condições ambientais de ondas, vento e correnteza previstas para o momento de operações de transbordo feitas por embarcações auxiliares (PSVs) junto a plataformas de petróleo tipo FPSO durante o processo de alocação de frota destas embarcações. Em particular, serão consideradas as influências do casco do FPSO nos movimentos do PSV para as estimativas de movimentos e acelerações deste último, assim como para a estimativa da potência requerida de seu sistema de posicionamento dinâmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Cardozo de Mello - Integrante / Eduardo Aoun Tannuri - Integrante / Alexandre Nicolaos Simos - Integrante / Lariuss Zago - Integrante / João Vicente Sparano - Integrante / André Bergsten Mendes - Coordenador / Luccas Zulliane Marquetti da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento de Turbinas Eólicas Flutuantes para Águas Profundas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Nicolaos Simos em 13/01/2020.
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolver novos conceitos de turbinas eólicas flutuantes aptas a operar em lâminas d'água de grande profundidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Cardozo de Mello - Integrante / Alexandre Nicolaos Simos - Coordenador / Felipe Ruggeri - Integrante / Guilherme Rosa Franzini - Integrante / Jordi Mas Soler - Integrante / Rodolfo Trentin Gonçalves - Integrante / Edgard Borges Malta - Integrante / Hideyuki Suzuki - Integrante / Alfredo Gay Neto - Integrante / Bruno Souza Carmo - Integrante / Antonio Souto-Iglesias - Integrante / Celso Pupo Pesce - Integrante / Hélio Mitio Morishita - Integrante / Marcelo Ramos Martins - Integrante / Maurício B. C. Salles - Integrante / Renato Machado Monaro - Integrante.
2019 - Atual
Ensaios Hidrodinâmicos Aplicados a Sistemas Marítimos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kazuo Nishimoto em 29/12/2021.
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo a melhoria e aperfeiçoamento de um Núcleo de Hidrodinâmica Experimental do TPN/USP. O laboratório é integrado à Rede Temática de Laboratórios de Ensaios com Aplicação na Indústria de Óleo, Gás e Energia, para ações destinadas à elaboração de estudos e ao desenvolvimento de projetos de sistemas oceânicos. O foco principal do projeto é em estudos específicos que a Petrobras têm como demanda e também em melhorias de procedimentos experimentais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Cardozo de Mello - Integrante / NISHIMOTO, Kazuo - Coordenador / Claudio Sampaio - Integrante / Kam Yu Kang - Integrante / Izabela Frazão Alberto - Integrante / Oygres Siqueira - Integrante / Maria Eduarda Felippe Chamme - Integrante.
2018 - 2020
Development of a new solution of floating offshore wind turbine for Brazilian waters - Jappaku FOWT
Descrição: Trata-se de projeto de cooperação com a Universidade de Tóquio visando o desenvolvimento de uma concepção de turbina eólica flutuante adaptada às condições ambientais de uma localidade nas costas do Brasil. O projeto é financiado pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior (CAPES) e pela Japan Society for Promotion of Science (JSPS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Cardozo de Mello - Integrante / Alexandre Nicolaos Simos - Integrante / Guilherme Rosa Franzini - Coordenador / Rodolfo Trentin Gonçalves - Integrante / Hideyuki Suzuki - Integrante / Ryota Wada - Integrante / Shinichiro Hirabayashi - Integrante / GAY NETO, ALFREDO - Integrante.
2016 - 2019
Reavaliação de Metodologia de Geração do Diagrama de Restrição
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Aoun Tannuri em 28/02/2020.
Descrição: O objetivo do presente projeto de P&D é o desenvolvimento de metodologia para obtenção de diagramas de restrição (DR) para operações de sondas DP (Dynamic Positioning) através de um método estatístico aprofundado e de validação dos modelos matemáticos de deriva sob influência de agentes ambientais. Foram realizados ensaios em tanque de provas no NMRI - Japão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Cardozo de Mello - Integrante / Eduardo Aoun Tannuri - Coordenador / Raul Dotta - Integrante / Marcelo Ramos Martins - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Estudo do fenômeno de Green Water em plataformas do tipo FPSO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Nicolaos Simos em 13/01/2020.
Descrição: Em função dos estudos realizados, a presente proposta visa dar continuidade ao estudo de embarque d?água (green water), aprofundando os estudos fundamentais de ocorrência do fenômeno e complementando/aprimorando as metodologias desenvolvidas. O enfoque do estudo são plataformas do tipo FPSO em mar de través/bochecha, esses aproamentos sendo particularmente importantes para os sistemas de produção instalados no Brasil (spread mooring) e cujo tema ainda é pouco explorado mundialmente. O trabalho proposto propõe estudos numéricos e experimentais, em diferentes níveis de detalhamento, visando caracterizar sistematicamente os efeitos dos parâmetros de onda (amplitude, período e declividade), tipo de onda incidente (linear/não linear) incluindo o fenômeno de quebra de onda, assim como os efeitos da altura e do perfil de velocidades da coluna d'água. O projeto também pretende analisar as distribuições estatísticas de alturas e dos picos de cristas de onda na representatividade do fenômeno, isto é, avaliar a adequação das teorias de primeira e segunda ordem na previsão de extremos, comparar com valores obtidos experimentalmente e estudar a variabilidade do embarque de água para diferentes realizações de um mesmo mar extremo. O projeto proposto envolve atividades experimentais, analíticas e numéricas, resumidamente apresentadas a seguir: 1. Estudos Experimentais: Serie de ensaios planejados para avaliar condições de través/bochecha. Os ensaios estão divididos em dois grupos principais; ensaios cativos bidimensionais no canal do Depto. de Engenharia Naval e Oceânica, cujo objetivo visa a verificação da importância das condições da coluna d'água na força de impacto considerando apenas uma seção do corpo paralelo médio e ensaios com modelo livre no CH-TPN, cujo objetivo visa avaliar o efeito da incidência de ondas regulares e irregulares de diferentes alturas e períodos. 2. Validação da metodologia baseada no domínio da frequência e comparação com simulação no domínio do tempo: Entender as limitações da aplicação da metodologia linear no domínio da frequência na estimativa de excedência da borda livre, possibilitando a verificação das hipóteses fundamentais de distribuição Gaussiana. Concomitante, serão realizadas simulações no domínio do tempo utilizando o método de Rankine, cuja vantagem está associada à possibilidade de incluir não linearidades do campo de onda, bem como correções nas elevações decorrentes da geometria do corpo emerso e da introdução de apêndices. 3. Implementar modelos simplificados/completos usando CFD uma vez que o efeito da geometria e/ou apêndices emersos no fenômeno de Green Water não pode ser estimado através de métodos potenciais. Este item inclui o estudo dos efeitos da variação da geometria e de apêndices, emersos/imersos, nas características do evento de embarque d'água. Este item também inclui a estimativa das cargas de impacto nas estruturas do topside através da implementação de modelos simplificados seccionais. 4. Desenvolvimento de acoplamento entre modelo potencial no domínio do tempo e o método de volumes finitos (RANSE), particularmente, com o programa Star CCM+. Dentro dessa atividade, diversas formas de acoplamento estarão sendo avaliadas com o objetivo de verificar aquela que reproduzisse com maior fidedignidade os resultados experimentais, sempre considerando o tempo computacional requerido. 5. Consideração de teorias de onda de ordem superior uma vez que suas contribuições podem ser significativas para predição dos eventos extremos e para a confiabilidade dos resultados estatísticos de extremos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Cardozo de Mello - Integrante / Alexandre Nicolaos Simos - Coordenador / Felipe Ruggeri - Integrante / Rafael Watai - Integrante / Guilherme Rosetti - Integrante / PINTO, MARIANA L. - Integrante / SAMPAIO, CLAUDIO M.P. - Integrante.
2014 - 2016
Interação de um protótipo de uma fonte sísmica marinha de baixa frequência (SURDO) com o escoamento a seu redor
Descrição: Este projeto de P&D tem por objetivo estudar e avaliar o comportamento dinâmico e hidrodinâmico de novo veículo que portará fonte de baixíssima frequência (SURDO) durante operação de reboque para aquisição sísmica marítima. Este estudo será realizado através de modelos matemáticos, de simulações computacionais e de testes de laboratório com modelos do protótipo em diferentes escalas reduzidas. As informações obtidas darão subsídios ao grupo de pesquisa responsável pelo projeto e construção do protótipo (SENAI-CIMATEC, Salvador) visando à segurança da operação, através do desempenho hidrodinâmico adequado e da estabilidade dinâmica do sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Cardozo de Mello - Integrante / Rodolfo Trentin Gonçalves - Integrante / Gustavo Roque da Silva Assi - Integrante / Bruno Souza Carmo - Integrante / Celso Pupo Pesce - Coordenador / Clóvis de Arruda Martins - Integrante / André Luís Condino Fujarra - Integrante / José Augusto Penteado Aranha - Integrante / Júlio Romano Meneghini - Integrante / Leonardo Casetta - Integrante / Marcos Rabelo - Integrante / Carlos Eduardo Nigro Mazzilli - Integrante / Guilherme R. Franzini - Integrante / Eduardo Ribeiro Malta - Integrante / Rafael Salles - Integrante / Rafael dos Santos Giória - Integrante / César Monzu Freire - Integrante / João Anderson Isler - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de Sistema de Estimação de Forças de Onda Baseado em Visão Computacional para Aprimorar o Posicionamento Dinâmico de Embarcações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Aoun Tannuri em 10/01/2020.
Descrição: O projeto objetiva desenvolver a "alimentação antecipada" (feed-forward) para a compensação das forças de ondas sobre uma embarcação dotada de Sistema DP. Com isso, almeja-se que a condições do mar sejam compensadas pelos propulsores antes das ondas atingirem propriamente a embarcação ou, ainda, antes que a posição da embarcação seja alterada. A alimentação antecipada para vento (wind feed-forward) já foi desenvolvida e hoje encontra-se incorporada a maioria dos Sistemas DP, produzindo redução de 30% e 40% no desvio da posição (offset). O sistema aqui proposto é o análogo para ondas, cujo desenvolvimento e consolidação na forma de produto ainda requer a transposição de inúmeros desafios técnicos, desde a decomposição da elevação do mar em direções, frequências e alturas de onda, até a medição das ondas incidentes na embarcação. A estratégia para vencer tais desafios é o emprego de tecnologias de visão computacional fundamentalmente por dispensar a presença de sensores ao longo do costado do navio ou unidade flutuante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Cardozo de Mello - Integrante / Eduardo Aoun Tannuri - Coordenador / Rodrigo Sauri Lavieri - Integrante.
2013 - 2016
Metodologia para Medição de Ondas a bordo de FPSO no Campo de Peregrino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Aoun Tannuri em 10/01/2020.
Descrição: O objetivo é o aprimoramento de metodologia de medição de ondas a partir do monitoramento da plataforma FPSO em operação no Campo de Peregrino. Será feita a validação da metodologia através da comparação em estimativas de ondas obtidas a partir de sistema de radar instalado na própria unidade. Será também testada a possibilidade da utilização das medidas de vento (anemômetro) para auxílio na identificação de mares cruzados (bimodais) compostos por mar local e swell, uso de medidores de onda no costado além de estudos de viabilidade referentes a possíveis extensões da metodologia adotada para aplicação a plataformas semi-submersíveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Cardozo de Mello - Integrante / Eduardo Aoun Tannuri - Integrante / Alexandre Nicolaos Simos - Coordenador / André Luís Condino Fujarra - Integrante / Iuri Baldaconi da Silva Bispo - Integrante / Asdrubal do Nacimento Queiroz Filho - Integrante / José Jaime da Cruz - Integrante.
2011 - 2013
Fenômeno de Green Water - Estudo e Avaliação Numérica
Descrição: O trabalho tem como objetivo avaliar os efeitos de embarque d?água (?green water?) em plataformas tipo FPSO para as condições ambientais existentes na Bacia de Santos e, verificada a eventual ocorrência de ?green water?, avaliar os efeitos das cargas de impacto no convés e nos equipamentos. O projeto iniciou-se com o entendimento do fenômeno, sua interação com parâmetros do sistema flutuante e das condições ambientais. O estudo também incluiu aplicação sistemática de diferentes ferramentas numéricas, capazes de representar o fenômeno com diferentes graus de precisão. O projeto envolveu a preparação e a execução de uma série de ensaios com o modelo fixo e free floating em ondas regulares e irregulares, cujos resultados serviram para a comparação e a validação dos procedimentos numéricos, assim como para o melhor entendimento do fenômeno. Concomitante, utilizando-se o programa WAMIT (1ª. ordem), foram avaliadas as condições de excedência da borda livre. Esta etapa foi fundamental, pois possibilitou avaliar a capacidade do programa que, empregando a teoria linear potencial e discretização em elementos de contorno (painéis), apresentou resultados excelentes na estimativa das condições de excedência da borda livre para os diversos aproamentos estudados. Por outro lado, considerando as limitações de métodos potenciais e a maturidade dos métodos de CFD, desenvolveu-se ampla gama de análises para avaliar o desempenho de programas tipo RANSE, entender suas limitações e validar os resultados. Após estes estudos, utilizando o programa Star CCM+®, simularam-se as condições de embarque d'água, com o modelo fixo nos três aproamentos ensaiados (180o, 225o e 270o), para avaliar o padrão de escoamento sobre o convés e comparar as forças de impacto em estruturas fixadas ao convés.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Cardozo de Mello - Integrante / Alexandre Nicolaos Simos - Integrante / Felipe Ruggeri - Integrante / Rafael Watai - Integrante / Claudio Sampaio - Coordenador / Henrique Brisson - Integrante.
2008 - 2014
Consolidação e Operacionalização do Calibrador Hidrodinâmico - CH-TPN
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a consolidação e operacionalização de um núcleo de hidrodinâmica experimental do TPN/USP, para ações destinadas à elaboração de estudos e ao desenvolvimento de projetos de P&D. Além deste, buscará auxiliar na integração dos laboratórios nacionais visando alcançar o estado da arte na área experimental para o desenvolvimento de projetos de sistemas de produção da indústria de óleo, gás e energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Cardozo de Mello - Integrante / NISHIMOTO, Kazuo - Integrante / Felipe Rateiro - Integrante / André Luís Condino Fujarra - Coordenador.
2006 - 2007
Desenvolvimento e Validação de uma Metodologia de Estimativa de Espectro Direcional de Ondas Baseada em Movimentos de Primeira-Ordem de Sistemas Oceânicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Nicolaos Simos em 11/02/2020.
Descrição: Os objetivos deste projeto consistem, basicamente, na determinação e validação de uma metodologia para a estimação de espectros direcionais de ondas do mar a partir da monitoração on-board dos movimentos de primeira-ordem de unidades flutuantes estacionárias. Tal validação permitiria o desenvolvimento de alternativas econômicas de sensoreamento de ondas, hoje realizado através de bóias oceanográficas ou sistemas de radar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Cardozo de Mello - Integrante / Eduardo Aoun Tannuri - Integrante / Alexandre Simos - Coordenador / João Vicente Sparano - Integrante.Número de produções C, T & A: 2