2022 - Atual
Composição mineral do casco de cavalos com laminite crônica
Descrição: A laminite é conhecida como uma condição dolorosa do casco que causa claudicação em equinos e pode ter efeitos debilitantes a longo prazo como uma condição recorrente ou crônica podendo exigir a eutanásia de um animal. Na apresentação clínica, normalmente ocorre claudicação, rigidez, deslocamento de peso, e relutância em movimento, pulsos arteriais digitais aumentados e sensibilidade a pressão aplicada na sola ao pinçamento. Muitos cavalos também apresentam alterações grosseiras na parede do casco que incluem anéis divergentes, hipercrescimento com linha branca aumentada ou separada e sola plana ou convexa. A deficiência de alguns nutrientes como zinco, enxofre, biotina, lisina e metionina proporcionam ocorrência de rachaduras e escamações na parede do casco. Diante disso, especula-se possível desregulação da concentração de minerais, na fisiologia e formação do tecido queratinizado, que podem levar a mudanças estruturais e consequente comprometimento na saúde e integridade do estojo córneo, devido a severidade da laminite crônica. Contudo, há um empenho científico envolvendo esta enfermidade, para melhor compreender alterações fisiopatológicas e tratamentos, porém, os danos que esta instabilidade falangeana pode causar nos teores de compostos inorgânicos do casco ainda não foram descritos. Portanto, são necessárias mais investigações relacionadas a concentração de minerais no casco equino, bem como o efeito dos teores destes no casco de indivíduos com laminite crônica, assim, objetiva-se com este estudo determinar a composição mineral do casco de equinos com laminite crônica. Para isso serão utilizados ?20? cavalos previamente diagnosticados com descolamento e rotação e/ou afundamento da falange distal, caracterizando a laminite crônica, tendo como base a posição da linha de estresse do casco pelo menos no terço médio do estojo córneo, ou com três ou mais meses em que ocorreu descolamento e rotação e/ou afundamento da
falange distal. As amostras consistirão de 2g (dois gramas) de farelo de tecido córneo. Serão realizadas duas coletas por animal, sendo uma do casco saudável e outra do casco doente. Para a realização das coletas será utilizada grosa (Nicholson©, 14? 350 mm) e com o intuito de evitar a contaminação por minerais presentes no ambiente será feita a limpeza dos cascos com detergente isento de minerais e posteriormente a secagem com álcool absoluto, sendo descartada a porção superficial do casco. O material coletado, devidamente identificado, será conservado a temperatura ambiente em tubos Falcon de 50 ml, esterilizados e encaminhados ao Laboratório de Química da UFPel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Paula Moreira da Silva - Integrante / Fabio Raphael Pascoti Bruhn - Integrante / Priscila Fonseca Ribeiro - Integrante / ANDERSON SCHWINGEL RIBEIRO - Integrante / LEANDRO AMÉRICO RAFAEL - Integrante / GINO LUIGI BONILLA LEMOS PIZZI - Integrante / Louise Maciel Fernandes - Integrante / KARINA HOLZ - Integrante / ÉVERTON AUGUSTO KOWALSKI - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de um equipamento para teste de resistência ao cisalhamento de superfícies esportivas equestres
Descrição: A análise do comportamento mecânico de superfícies esportivas equestres através da medição da resistência ao cisalhamento (aderência) com equipamentos específicos é necessária para compreensão da dinâmica casco-superfície e seus efeitos sobre o bem-estar de equinos atletas. A aderência da superfície está relacionada aos índices de lesões de ossos, pelo aumento da força de reação do solo e lesões de ligamentos e tendões quando a superfície possui baixa aderência, pelo aumento do deslizamento do casco, gerando hiperextensão desses tecidos. Entretanto,
existem poucos dispositivos no mundo que analisem esse efeito biomecânico entre casco e superfície onde são realizados os esportes equestres, que somado ao alto valor agregado, dificultam a acessibilidade dessa tecnologia no Brasil. Entretanto, este estudo terá como objetivo o desenvolvimento de um protótipo funcional para teste in situ da resistência ao cisalhamento em superfícies esportivas equestres com baixo custo de produção. Para isso, será construído um equipamento que simula as forças verticais e horizontais geradas pelo casco dos equinos na superfície, utilizando um sistema de tubos interligados por uma mola a gás de 800 Newton (N) de força a um casco verdadeiro ferrado para exercer a pressão necessária no solo. Na parte superior do equipamento será instalado um torquímetro digital com capacidade de leitura entre 0 e 60 N/m que mede o torque necessário para promover a rotação em 45° do casco na superfície. Para validação dos resultados o equipamento será testado em superfícies de terra, grama e areia, com propósito de determinar a variabilidade do coeficiente de atrito entre cascos torácicos, pélvicos e um
suporte metálico com ferradura, através de testes funcionais mecânicos e digitais do equipamento em ambiente controlado e a campo, por medição das forças verticais, horizontais, pressão gerada pelo protótipo e medição da resistência ao cisalhamento. O desenho experimental será
inteiramente casualizado com três tratamentos (casco membro torácico, casco membro pélvico e suporte metálico) e quatro repetições entre as distintas superfícies. Os dados serão submetidos à análise de variância e as médias comparadas pelo teste de Tukey (P<0,05) com as superfícies testadas classificados em baixa aderência (menor que 10 N/m), aderentes (11 a 30 N/m) e alta aderência (maior que 30 N/m). Pretende-se com esse estudo, o desenvolvimento de ferramentas com potencial inovador, com capacidade de gerar contribuições científicas e socioeconômicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Andréa, B. N. Martins - Integrante / CAROLINA BICCA NOGUEZ MARTINS - Integrante / GINO LUIGI BONILLA LEMOS PIZZI - Integrante / Fabio Raphael P. Bruhn - Integrante / RIBEIRO, PRISCILA F. - Integrante / KARINA HOLZ - Integrante / ÉVERTON AUGUSTO KOWALSKI - Integrante / CLAUDIA LIANE RODRIGUES DE LIMA - Integrante / FERNANDO MADRUGA BARBOSA - Integrante / LEILA REGINA OLIVEIRA BORBA - Integrante.
2020 - Atual
Monitoramento dos parâmetros cardiovasculares de equinos da raça Crioula em treinamento para o Freio de Ouro
Descrição: A função cardiovascular é essencial para o exercício, termorregulação, respiração e função dos órgãos. Doenças cardíacas são relativamente comuns em cavalos e envolvem lesões congênitas ou adquiridas. Muitas lesões de moderadas a graves podem diminuir o desempenho atlético do animal e até reduzir a vida útil do mesmo.  As enfermidades cardiovasculares são consideradas a terceira maior causa de queda de desempenho, após as alterações musculoesqueléticas e respiratórias, e são responsáveis por alterações que acarretam desde uma intolerância ao exercício, até a morte súbita. Este projeto tem como objetivo identificar as evoluções cardiológicas em equinos da raça Crioula em treinamento para competições do Freio de Ouro. Para esta finalidade serão realizados o exame clínico geral, hemograma, bioquímico, hemogasometria, além dos exames eco e eletrocardiográficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Priscila Fonseca Ribeiro - Integrante.
2020 - Atual
Biomechanical assessment of the Criollo horse: combining morphology and function
Descrição: The equine species has a great variety of breeds and types. Generally, the conformation and morphometric characteristics, as the biomechanics as well, will be linked with the breed standards. The Criollo breed has grown in importance in the Brazilian equestrian scene, showing a clear evolution of competitions which try to award the horse which combines form and function. It well described in several studies that conformation will influence the functional and biomechanics (dynamic conformation) characteristics of human and animals. However, at the moment, there is no reports about correlation between static and dynamic conformation (biomechanics) of Criollo horses, which gives a huge strength to this research proposal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / ANA LUIZA SCHFINO VALENTE - Integrante / Priscila Fonseca Ribeiro - Integrante / PAULA MOREIRA DA SILVA - Integrante / GINO LUIGI BONILLA LEMOS PIZZI - Integrante / Roberta Ferro de Godoy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
MORFOLOGIA MACROSCÓPICA E HISTOLÓGICA DO COXIM DIGITAL DE EQUINOS E SUA ASSOCIAÇÃO COM O ESCORE DE CONDIÇÃO CORPORAL
Descrição: O coxim digital é uma estrutura presente no interior do casco, responsável pela absorção do choque quando o animal apoia o membro sobre o solo, além do bombeamento de sangue como estímulo ao retorno venoso do dígito. São escassos os estudos científicos envolvendo o coxim digital de equinos correlacionado com a condição corporal dos animais dessa espécie, fato que é amplamente comprovado em bovinos. Desta forma, o presente estudo terá por objetivo investigar características anatômicas e histológicas do coxim digital de equinos em diferentes condições corporais, com propósito de estabelecer se haverá nesta espécie, associação dos parâmetros de constituição tecidual dessa estrutura com condição corporal em equinos. Para tal serão extraídos coxins digitais de membros torácicos e pélvicos de 60 animais abatidos. Logo após, será aferido o peso e volume dessas estruturas, bem como avaliada área de tecido adiposo, fibroelástico e de fibras colágenas. Por fim, será feita análise de correlação de Pearson de cada variável com a gordura subcutânea dos animais abatidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / GINO LUIGI BONILLA LEMOS PIZZI - Integrante.
2019 - Atual
ANÁLISE CINEMÁTICA DOS EFEITOS DE CARACTERES MORFOLÓGICOS NA BIOMECÂNICA DA ANDADURA DE CAVALOS DA RAÇA CRIOULA
Descrição: A espécie equina compreende animais das mais variadas raças. Em geral, suas características diferem em relação a morfologia específica que denota um padrão racial. Devido à importância do Cavalo Crioulo no contexto da equinocultura regional e nacional, da evolução das provas equestres onde se fazem uso deste cavalo, de sua utilização para o lazer e trabalho, a morfologia influencia diretamente nas características funcionais dos animais e, consequentemente, na avaliação feita nas provas oficiais da raça. Não existe na literatura nenhum relato sobre estudos realizados correlacionando a biomecânica com a cinemática em animais da raça Crioula, o que valida fortemente à justificativa para a realização desse estudo. Além disso, a análise cinemática permite avaliar o padrão de velocidade da andadura, a angulação de uma ou mais articulações durante o movimento do animal e a amplitude da passada dos membros. Assim, o presente projeto se propõe a realizar a análise cinemática de equinos da Raça Crioula para definir os efeitos do padrão morfológico em relação à biomecânica da andadura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / GINO LUIGI BONILLA LEMOS PIZZI - Integrante.
2018 - Atual
EFEITO DA DIETA SOBRE O SISTEMA DIGESTÓRIO E APARELHO LOCOMOTOR EM BOVINOS DE CORTE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Integrante / NICOLAS CONTER TAVARES - Integrante / CAROLINA BICCA NOGUEZ MARTINS - Integrante / rogerio folha bermudes - Integrante / Fabio Raphael Pascoti Bruhn - Integrante.
2018 - Atual
Período de fechamento das fises falangeanas de potros da raça crioula mantidos em sistema extensivo de criação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / João Ricardo Malheiros de Souza - Integrante / Anelise Hammes Pimentel - Integrante / AMANDA AZAMBUJA DA SILVA - Integrante / FERNANDA AQUINO FRANCO - Integrante / CAROLINA BICCA NOGUEZ MARTINS - Integrante / Paula Moreira da Silva - Integrante / Arione Augusti BoligonI - Integrante / Fabio Raphael Pascoti Bruhn - Integrante.Financiador(es): AssociaÃ§Ã£o Brasileira de Criadores de Cavalos Crioulos - Cooperação.
2018 - Atual
Metabolismo epidermal do casco de potros crioulos em regime extensivo de criação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Anelise Hammes Pimentel - Integrante / AMANDA AZAMBUJA DA SILVA - Integrante / FERNANDA AQUINO FRANCO - Integrante / CAROLINA BICCA NOGUEZ MARTINS - Integrante / rogerio folha bermudes - Integrante / Paula Moreira da Silva - Integrante / Fabio Raphael Pascoti Bruhn - Integrante.
2016 - Atual
Isolamento e caracterização de células-tronco mesenquimais provenientes do tecido córion-coronário de equinos
Projeto certificado pela empresa CELLMED Medicina Regenerativa e Consultoria Científica em 25/03/2016.
Descrição: Isolamento e caracterização de células-tronco mesenquimais derivadas do tecido córion-coronário, avaliando seu potencial de proliferação e diferenciação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Luiza Lopes da Silva - Integrante / Nance Beyer Nardi - Integrante / Maiele Dornelles Silveira - Integrante.
2016 - Atual
Modificações macroscópicas e histológicas do coxim digital e tecido laminar em bovinos leiteiros com lesões digitais crônicas buscando um melhor manejo e bem-estar animal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Marcio Nunes Corrêa - Integrante / Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Integrante / Eduardo Schmitt - Integrante / ANTONIO AMARAL BARBOSA - Integrante / AMANDA AZAMBUJA DA SILVA - Integrante / NICOLAS CONTER TAVARES - Integrante / CAROLINA BICCA NOGUEZ MARTINS - Integrante.
2015 - Atual
Desgaste Físico de Equinos da Raça Crioula Durante a Competição do Freio de Ouro 2015
Descrição: Desgaste Físico de Equinos da Raça Crioula Durante a Competição do Freio de Ouro 2015. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Anelise Hammes Pimentel - Integrante / Carla Augusta Garcia - Integrante / AMANDA AZAMBUJA DA SILVA - Integrante / Luiza Lopes da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento morfológico do casco de potros da Raça Crioula mantidos em sistema extensivo de criação
Descrição: A harmonia entre as estruturas do casco equino está relacionada à forma e ao tamanho do
dígito, estabelecendo a principal interação entre o membro e o solo. Como tal, não se refere
apenas à geometria do casco, mas à sua biomecânica (PARKS, 2005), com implicações
subsequentes para o desempenho, lesões e possíveis sinais de claudicação (VAN WEEREN &
CREVIER-DENOIX, 2006). Empiricamente, várias características tem sido atribuídas ao
desenvolvimento do casco equino. LANDEAU et al. (1983) e KAINER (2006) reconheceram a
falsa correlação entre a pigmentação de casco e sua resistência à pressão e tensão. Enquanto
HINTZ (1983) descreveu diferentes fatores que auxiliam no crescimento do casco, como por
exemplo: ângulo do casco, genética, nutrição, menor uso de membro, estação (verão) e até
mesmo presença de umidade no casco. Tradicionalmente, os criadores desta raça adotam o
sistema extensivo de criação, com uma menor interferência sobre a estrutura anatômica dos
animais. A promoção de eventos esportivos com subsequente valorização zootécnica de
equinos desta raça, tem caracterizado uma crescente demanda pelo aperfeiçoamento do
sistema de criação atual, com o objetivo de aumentar a performance dos animais. Porém, com
a falta de referências sobre o tema, diferentes metodologias tem sido adotadas na abordagem
ao dígito de potros em desenvolvimento, e isso dificulta a identificação do momento certo de
interferir no desenvolvimento dessa estrutura. Este estudo visa analisar o desenvolvimento
morfológico do casco de potros da Raça Crioula mantidos em sistema extensivo de criação,
que será realizado em criatórios deste grupo genético, na Região Sul do Estado do Rio Grande
do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / João Ricardo Malheiros de Souza - Integrante / Anelise Maria Hammes Pimentel - Integrante / Carla Augusta Garcia - Integrante / AMANDA AZAMBUJA DA SILVA - Integrante / Luiza Lopes da Silva - Integrante / LAIS DA SILVA CARDOSO - Integrante / FERNANDA AQUINO FRANCO - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Criadores de Cavalos Crioulos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Taxa de lactogenio placentario e IGF-I  e sua relação com sensibilidade de insulina no periparto de vacas leiteiras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / Marcus Vinicius Moraes de Oliveira - Integrante / Ivan Bianchi - Integrante / Francisco Augusto Burkert Del Pino - Coordenador / Viviane Rabassa - Integrante / Paula Montagner - Integrante / Luiz Francisco Machado Pfeifer - Integrante / Rubens Alves Pereira - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / Eduardo Schmitt - Integrante / Barbara Scherer - Integrante / JOSIANE DE OLIVEIRA FEIJÓ - Integrante / MARINA MENONCIN WESCHENFELDER - Integrante / ANA RITA TAVARES KRAUSE - Integrante / CÁSSIO BRAUNER - Integrante / SCHWEGLER, ELIZABETH - Integrante / Luiz Gustavo Crochemore da Silva - Integrante / Gabriela Bueno Luz - Integrante / Mityelle da Costa Chaves Rodrigues - Integrante / Andressa Stein Maffi - Integrante / Carolina Bespalhok Jacometo - Integrante / Diego Andres Velasco Acosta - Integrante / Lais Fernanda Mielke - Integrante / Marcio Erpen Lima - Integrante / Aline Marangon de Oliveira - Integrante / Érica Ferri de Oliveira - Integrante / Fabiane Pereira de Moraes - Integrante / Guilherme Nunes Bolzan - Integrante / Jéssica Halfen - Integrante / Patrícia Mattei - Integrante / Leila Cardoso - Integrante / mauri mazurek - Integrante / lucas balinhas farias - Integrante / leandro krenski da silva - Integrante.
2014 - Atual
DIVERGÊNCIA FENOTÍPICA ENTRE ÉGUAS CRIOULAS DAS LINHAGENS ?LA INVERNADA, CHILENAS E CARDAL? PARA CARACTERÍSTICAS MORFOLÓGICAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / João Ricardo Malheiros de Souza - Integrante / Anelise Hammes Pimentel - Integrante / Lucas Sampaio Sedrez - Integrante / LAIS DA SILVA CARDOSO - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação clínica do uso de enroflaxacino de ação rápida no tratamento de diarréia e broncopneumonia em neonatos bovinos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / Ivan Bianchi - Integrante / Paula Montagner - Integrante / Francisco    Augusto Burkert Del Pino - Integrante / Luiz Francisco Machado Pfeifer - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / Rubens Alves Pereira - Integrante / Vinícius Boechel Barcelos - Integrante / Eduardo Schmitt - Integrante / Viviane Rohrig Rabassa; - Coordenador / JOSIANE DE OLIVEIRA FEIJÓ - Integrante / MARINA MENONCIN WESCHENFELDER - Integrante / ANA RITA TAVARES KRAUSE - Integrante / BRAUNER, CASSIO C. - Integrante / Gabriela Bueno Luz - Integrante / Andressa Stein Maffi - Integrante / Raquel Fraga Raimundo - Integrante / Carolina Bespalhok Jacometo - Integrante / Diego Andres Velasco Acosta - Integrante / Lucas Teixeira Hax - Integrante / Pedro Augusto Silva Silveira - Integrante / Aline Marangon de Oliveira - Integrante / Douglas Perazzoli - Integrante / Fabiane Pereira de Moraes - Integrante / Jéssica Halfen - Integrante / Lucas Carbonari - Integrante / otavio de carvalho madruga - Integrante / Leila Cardoso - Integrante / Mytyelle da costa chaves - Integrante / mARCELO Moreira Antunes - Integrante / Vainicius  Coitinho Tabeleao - Integrante.
2014 - Atual
Efeito da administração de somatotrofina bovina recombinada em ovelhas gestantes submetidas aindução de cetose subclinica sobre o perfil metabólico e peso dos cordeiros
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / Ivan Bianchi - Integrante / Viviane Rabassa - Coordenador / Augusto Schneider - Integrante / Eduardo Schmitt - Integrante / JOSIANE DE OLIVEIRA FEIJÓ - Integrante / CÁSSIO BRAUNER - Integrante / CORRÊA, MARCIO N. - Integrante / Luiz Gustavo Crochemore da Silva - Integrante / Lais Fernanda Mielke - Integrante / Aline Marangon de Oliveira - Integrante / Douglas Perazzoli - Integrante.
2013 - 2015
Proteinas de fase aguda no peripartode eguas e potros puro sangue inglês relacionando com as características da placenta e clínica do potro neonato
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / Carlos E. Wayne Nogueira - Coordenador / Aline Bacchieri Gallo Schuster - Integrante / Cristina Gevehr Fernandes - Integrante / Lorena Alvariza Amaral - Integrante / Rodrigo Stauffert dos Santos - Integrante / Lorena Feijó - Integrante / Débora Nicaretta Mattei - Integrante / Bruna Curcio - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / Márcio Nunes Corrêa - Integrante / Rúbia A Schmith - Integrante / fernanda maria pazinato - Integrante / silvia regina leal ladeira - Integrante / Friedrich Frey Junior - Integrante / Vitoria Muller - Integrante / claudia haetinger - Integrante / ilusca sampaio finger - Integrante / veronica la cruz bueno - Integrante / natane miranda saraiva - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação de proteínas de fase aguda e suas relações com desempenho reprodutivo e produtivo de vacas leiteiras pós-parto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcio Nunes Corrêa em 18/07/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / Marcio Nunes Corrêa - Coordenador / Ivan Bianchi - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / Viviane Rohrig Rabassa; - Integrante / BRAUNER, CASSIO C. - Integrante / rogerio folha bermudes - Integrante.
2013 - Atual
Valor preditivo da mensuração de proteínas de fase aguda na rotina clínica de equinos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / Carlos E. Wayne Nogueira - Coordenador / Marcio Nunes Corrêa - Integrante / Lorena Alvariza Amaral - Integrante / Rodrigo   Stauffert    dos Santos - Integrante / Lorena Feijó - Integrante / Bruna Curcio - Integrante / Francisco    Augusto Burkert Del Pino - Integrante / Vinícius Azevedo Folle - Integrante / Millie de Oliveira Marchiori - Integrante / Sabine A Kasinger - Integrante / Rúbia A Schmith - Integrante / Luan A Kickhofel - Integrante / Vitoria Muller - Integrante / ilusca sampaio finger - Integrante / eduardo minutto py crespo - Integrante.
2013 - Atual
Desempenho reprodutivo de vacas leiteiras submetidas de IATF a base de GnRH ou Benzoato de estradiol e aplicações de insulina exógena
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / Marcio Nunes Corrêa - Integrante / Ivan Bianchi - Integrante / Viviane Rabassa - Integrante / Luiz Francisco Machado Pfeifer - Integrante / Rubens Alves Pereira - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / CÁSSIO BRAUNER - Coordenador.
2013 - Atual
Avaliação do desenvolvimento testicular , idade à puberdade e qualidade de sêmen de suínos submetidos à tratamento com somatotrofina suína (pST)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / Carlos E. Wayne Nogueira - Integrante / Ivan Bianchi - Integrante / Viviane Rabassa - Coordenador / Francisco    Augusto Burkert Del Pino - Integrante / Luiz Francisco Machado Pfeifer - Integrante / eduardo goncalves xavier - Integrante / Odir Antonio Dellagostin - Integrante / Thomaz Lucia Jr - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / Eduardo Schmitt - Integrante / ANA LUCIA PEREIRA - Integrante / RAFAEL GIANELLA MANDADORI - Integrante / TIAGO VEIRAS COLLARES - Integrante.
2012 - Atual
Morfometria do Cavalo Crioulo e sua correlação com o desempenho no Freio de Ouro.
Descrição: Nas últimas décadas houve um grande crescimento na comercialização de equinos da raça Crioula no Brasil. O mercado reflete as conquistas individuais obtidas em competições da raça. "Vitória, no mundo do cavalo crioulo, significa valorização comercial. O vencedor de um Freio de Ouro, égua ou macho, pode ter seu preço aumentado quatro ou cinco vezes"(FILHO, 2010).
Inicialmente o cavalo crioulo era utilizado como instrumento de trabalho no serviço de fazendas em distintas regiões da América do Sul. Entretanto, nas últimas décadas, a raça vem sofrendo uma evidente transição. Animais de trabalho, criados extensivamente passaram a ser utilizados como cavalos atletas, ganharam destaque em diversas competições, e passaram a realizar
com desenvoltura, tarefas que até então, nunca tinham sido submetidos,
aumentando a procura por animais de maior valor zootécnico, elevando o valor
econômico da raça.
Há 30 anos foi criada a competição denominada Freio de Ouro, e,
provavelmente foi o marco da transição do cavalo crioulo, até então animal de
trabalho, para o cavalo atleta. Esta prova tem a finalidade de demonstrar as
habilidades do cavalo crioulo que seriam utilizadas em trabalhos do dia-a-dia
no campo, além de testar a doma, resistência, docilidade, aptidão e a coragem,
que formam as características funcionais da raça. Atualmente, a competição
envolve cerca de 2000 animais competindo em credenciadoras, classificatórias,
e final do Freio de Ouro. Estes eventos tomaram proporções significativas
dentro da raça e, com isso, o investimento em genética foi, e provavelmente
continuará sendo um dos critérios mais utilizados pelos criadores de cavalos
crioulos, ao adquirir um animal destacado numa competição, e possivelmente
utilizado mais intensivamente na reprodução.
Nas principais provas em que o Crioulo compete, os exercícios são
realizados em alta velocidade, apresentam mudanças bruscas de direção,
paradas abruptas e ainda ?pechadas? com gado. Por isso, a. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Cláudio Alves Pimentel - Integrante / João Ricardo Malheiros de Souza - Integrante / Flório, G. de M. - Integrante / Anelise Hammes Pimentel - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Associação Brasileira de Criadores de Cavalos Crioulos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - Atual
Laminite Subclínica pós parto em vacas resistentes a insulina durante o período de transição  de vacas leiteiras da raça Holandês.
Descrição: A resistencia a insulina, caracterizada pela hiperglicemia e hiperinsulinemia, sujeita as células que não são dependentes de insulina, em níveis de glicose relativamente altos. Este efeito tóxico da glicose é especialmente importante para as células endoteliais, levando a um quadro denominado endoteliopatia glucotóxica; caracterizada pelo aumento da produção de endotelina-1 e redução da liberação de oxido nítrico pelas células endoteliais. Dessa maneira, a produção de fatores constritores pela musculatura lisa vascular seria um fator potencial que poderia predispor as alterações na perfusão do casco e o risco de laminite. Outra consequência do excesso de adiposidade é a exacerbação da ação das metaloproteinases, que tem como implicação o desencadeamento de laminite. Apesar dos grandes esforços científicos em se determinar a etiopatogenia da laminite, essa ainda não foi totalmente esclarecida, entretanto, os resultados de pesquisas recentes demonstram que obesidade pode ser um fator determinante para o desenvolvimento dessa patologia. Como a obesidade tem se tornado uma enfermidade presente no terço final da gestação em vacas leiteiras é de extrema importância que saibamos qual a relação entre a adiposidade e a ocorrência de laminite, principalmente no que se refere a bovinos de leite, os quais não possuem estudos específicos. O estabelecimento dessa relação será fundamental para determinação degrupos de risco para o desenvolvimento da laminite no que se refere à adiposidade dos animais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Marcio Nunes Corrêa - Integrante / Ivan Bianchi - Integrante / Viviane Rabassa - Integrante / Paula Montagner - Integrante / Francisco    Augusto Burkert Del Pino - Integrante / Luiz Francisco Machado Pfeifer - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / Rubens Alves Pereira - Integrante / Samanta Regine Fensterseifer - Integrante / Vinícius Boechel Barcelos - Integrante / Eduardo Schmitt - Integrante / Vinicius Coitinho Tabeleão - Integrante / JOSIANE DE OLIVEIRA FEIJÓ - Integrante / MARINA MENONCIN WESCHENFELDER - Integrante / ANA RITA TAVARES KRAUSE - Integrante / CÁSSIO BRAUNER - Integrante / Gabriela Bueno Luz - Integrante / ELIZABETH SCHWEGLER - Integrante / Mityelle da Costa Chaves Rodrigues - Integrante / Andressa Stein Maffi - Integrante / Luis Gustavo Crochemore da Silva - Integrante / Eduardo Goulart Xavier - Integrante / Carolina Bespalhok Jacometo - Integrante / Diego Andres Velasco Acosta - Integrante / Lais Fernanda Mielke - Integrante / Lucas Teixeira Hax - Integrante / Marcio Erpen Lima - Integrante / Pedro Augusto Silva Silveira - Integrante / Aline Marangon de Oliveira - Integrante / Arthur de Castro Jorge e Silva - Integrante / Camila Pizoni - Integrante / Claudia Faccio Demarco - Integrante / Douglas Perazzoli - Integrante / Elisa Vargas Moraes - Integrante / Érica Ferri de Oliveira - Integrante / Fabiane Pereira de Moraes - Integrante / Fernanda Trindade da Rosa - Integrante / Guilherme Nunes Bolzan - Integrante / Ismael Mateus Cavazini - Integrante / Jéssica Halfen - Integrante / Lucas Carbonari - Integrante / Marcos Rossi - Integrante / Patrícia Mattei - Integrante / Taynara Moreira Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - Atual
Laminite Subclínica pós parto em vacas resistentes a insulina durante o período de transição  de vacas leiteiras da raça Holandês.
Descrição: A resistencia a insulina, caracterizada pela hiperglicemia e hiperinsulinemia, sujeita as células que não são dependentes de insulina, em níveis de glicose relativamente altos. Este efeito tóxico da glicose é especialmente importante para as células endoteliais, levando a um quadro denominado endoteliopatia glucotóxica; caracterizada pelo aumento da produção de endotelina-1 e redução da liberação de oxido nítrico pelas células endoteliais. Dessa maneira, a produção de fatores constritores pela musculatura lisa vascular seria um fator potencial que poderia predispor as alterações na perfusão do casco e o risco de laminite. Outra consequência do excesso de adiposidade é a exacerbação da ação das metaloproteinases, que tem como implicação o desencadeamento de laminite. Apesar dos grandes esforços científicos em se determinar a etiopatogenia da laminite, essa ainda não foi totalmente esclarecida, entretanto, os resultados de pesquisas recentes demonstram que obesidade pode ser um fator determinante para o desenvolvimento dessa patologia. Como a obesidade tem se tornado uma enfermidade presente no terço final da gestação em vacas leiteiras é de extrema importância que saibamos qual a relação entre a adiposidade e a ocorrência de laminite, principalmente no que se refere a bovinos de leite, os quais não possuem estudos específicos. O estabelecimento dessa relação será fundamental para determinação degrupos de risco para o desenvolvimento da laminite no que se refere à adiposidade dos animais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Marcio Nunes Corrêa - Integrante / Ivan Bianchi - Integrante / Viviane Rabassa - Integrante / Paula Montagner - Integrante / Francisco    Augusto Burkert Del Pino - Integrante / Luiz Francisco Machado Pfeifer - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / Rubens Alves Pereira - Integrante / Samanta Regine Fensterseifer - Integrante / Vinícius Boechel Barcelos - Integrante / Eduardo Schmitt - Integrante / Vinicius Coitinho Tabeleão - Integrante / JOSIANE DE OLIVEIRA FEIJÓ - Integrante / MARINA MENONCIN WESCHENFELDER - Integrante / ANA RITA TAVARES KRAUSE - Integrante / CÁSSIO BRAUNER - Integrante / Gabriela Bueno Luz - Integrante / ELIZABETH SCHWEGLER - Integrante / Mityelle da Costa Chaves Rodrigues - Integrante / Andressa Stein Maffi - Integrante / Luis Gustavo Crochemore da Silva - Integrante / Eduardo Goulart Xavier - Integrante / Carolina Bespalhok Jacometo - Integrante / Diego Andres Velasco Acosta - Integrante / Lais Fernanda Mielke - Integrante / Lucas Teixeira Hax - Integrante / Marcio Erpen Lima - Integrante / Pedro Augusto Silva Silveira - Integrante / Aline Marangon de Oliveira - Integrante / Arthur de Castro Jorge e Silva - Integrante / Camila Pizoni - Integrante / Claudia Faccio Demarco - Integrante / Douglas Perazzoli - Integrante / Elisa Vargas Moraes - Integrante / Érica Ferri de Oliveira - Integrante / Fabiane Pereira de Moraes - Integrante / Fernanda Trindade da Rosa - Integrante / Guilherme Nunes Bolzan - Integrante / Ismael Mateus Cavazini - Integrante / Jéssica Halfen - Integrante / Lucas Carbonari - Integrante / Marcos Rossi - Integrante / Patrícia Mattei - Integrante / Taynara Moreira Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Resistencia insulina em ruminantes e sua relacao com hipomagnesemia e hipocalcemia
Descrição: Objetivo geral: avaliar a relacao da resistencia insulina, com a  hipomagnesemia e hipocalcemia em ovelha periparto. Objetivos especificos: caracterizar a ocorrencia de diabetes tipo 2 no periparto de ovelhas com condicao corporal; avaliar a relacao da resistencia a insulina com as concentracoes plasmaticas e urinarias, calcio e magnesio de ovelhas lactante; avaliar a correlacao entre calcio plasmatico e urinario no periodo de transicao de ovelhas; avaliar a correlacao entre magnesio plasmatico e urinario no periodo de transicao de ovelhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / Ivo Bianchin - Integrante / Marcio Nunes Corrêa - Coordenador / Viviane Rabassa - Integrante / Francisco Augusto Del Pino - Integrante / Luiz Francisco Machado Pfeifer - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / eduardo schmitt - Integrante.
2011 - 2013
Estudo reprodutivo retrospectivo e prospectivo e sua relacao com o desenvolvimento gestacional e periodo neonatal em criatorios de equinos na regiao sul
Descrição: Objetivos Gerais: o objetivo deste projeto e organizar os dados reprodutivos retrospectivos e avaliacao gestacional nas criacoes de cavalos das racas Puro Sangue Ingles e Crioula da regiao sul , avaliando os pontos criticos da criacao. Especificos: avaliar as medidas de biometria fetal e juncao utero placenta (JUP). Relacionar os parametros fetais com a idade gestacional. Relacionar dados reprodutivos dos criatorios ao manejo e possiveis disturbios encontrados, como alteracoes gestacionais relacionados ao neonato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / Bruna da Rosa Curcio - Integrante / Carlos Eduardo Wayne Nogueira - Coordenador.
2011 - 2013
Avaliacao do desenvolvimento testicular, idade a puberdade e qualidade do semen de suinos submetidos a tratamento com somatrofina suina (pST)
Descrição: Objetivo Geral: Avaliar o efeito da administracao de GH exogeno (somatotrofina suina - pST) sobre o desenvolvimento testicular e idade a puberdade de suinos jovens (pre-puberes), bem como sobre a qualidade espermatica e resistencia do semen, de suinos adultos, submetidoa criopreservacao. Metas: Favorecer a eficiencia reprodutiva de machos suinos, quanto a idade a puberdade e qualidade espermatica pos-descongelamento, atraves da administracao de pST em suinos jovens e adultos, respectivamente. Caso sejam obtidos resultados favoraveis quanto a antecipacao da idade a puberdade, machos suinos poderao  ser utilizados como reprodutores mais precocemente, encurtandoo periodo de recria e , assim, diminuindo os custos de producao. Alem disto, atraves deste estudo serao obtidas mais informacoes sobre a fisiologia reprodutiva de macho suinos no periodo pre-puberdade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / Ivo Bianchin - Integrante / Aline Bacchieri Gallo Schuster - Integrante / Ana Lucia Shild - Integrante / Marcio Nunes Corrêa - Coordenador / Viviane Rabassa - Integrante / Carlos Eduardo Wayne Nogueira - Integrante / Francisco Augusto Del Pino - Integrante / Luiz Francisco Machado Pfeifer - Integrante / Augusto Schneider - Integrante / eduardo schmitt - Integrante / eduardo goncalves xavier - Integrante / Thiago collares - Integrante / Odir Antonio Dellagostin - Integrante / Rafael Mondadori - Integrante / Thomaz Lucia Jr - Integrante.
2011 - 2013
Metodos de avaliacao do cavalo atleta: da criacao a vida esportiva
Descrição: Verificar a incidencia de lesoes musculo esqueletica tanto em potros como em cavalos adultos. Avaliar a coluna cervical em potros da raca Crioula comparando com as medidas de diferentes racas. Verificar o tipo de lesao musculo esqueletico que os equinos possuem de acordo com a atividade que desempenha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / Bruna da Rosa Curcio - Integrante / Carlos Eduardo Wayne Nogueira - Coordenador.
2011 - 2013
Efeito do uso de membranas biologicas de amido e amido contendo propolis vermelha no processo de reparacao tecidual por segunda intencao em equinos
Descrição: O objetivo deste estudo e avaliar a eficacia da utilizacao de membranas biologicas de amido e amido contendo propolis para reparacao tecidual por segunda intencao em lesoes cutaneas de equinos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / Bruna da Rosa Curcio - Integrante / Francine Ferreira Padilha - Integrante / Carlos Eduardo Wayne Nogueira - Coordenador.
2011 - 2012
Avaliação de diferentes protocolos de artrodese química na articulação interfalangeana proximal (AIP) de equinos saudáveis como modelo experimental para estudos futuros em osteoartrose
Descrição: Determinar os efeitos clínicos e laboratoriais do álcool 70 e cloreto de amônio em articulações interfalangeanas proximais como modelo experimental para artrodese química. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Bruna da Rosa Curcio - Integrante / Carlos Eduardo Wayne Nogueira - Integrante.
2011 - 2011
NUPEEC - PID: Programa Integrado de Diagnóstico
Descrição: SIstema de banco de dados (sanitários, nutricionais e reprodutivos) denominado NUPEEC-PID, das cadeias produtivas de bovinos leiteiros e de corte, que será constituído de plataforma on line e de módulos de treinamento para geração de informação que favoreça a gestãp do sistema NUPEEC-PID e em consequencia a administração dos sistemas produtivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Ivan Bianchi - Integrante / Francisco Augusto Burkert Del Pino - Integrante / Viviane Rabassa - Integrante.
2010 - 2012
Avaliacao clinico e metabolica do cavalo atleta
Descrição: O objetivo deste trabalho e identificar atraves da avaliacao clinica e metabolica, a condicao fisica de cavalos atletas da regiao sul do RS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / Bruna da Rosa Curcio - Integrante / Marcio Nunes Corrêa - Integrante / Carlos Eduardo Wayne Nogueira - Coordenador.
2010 - 2012
Estudo do desenvolvimento e apoptose de celulas germinativas em ovarios fetais na especie equina
Descrição: Objetivo e o de estudar o processo de oogenese e foliculogenese durante o periodo fetal na especie equina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / Sandra Fiala - Integrante / Bruna da Rosa Curcio - Coordenador / Carlos Eduardo Wayne Nogueira - Integrante / antonio sergio varela junior - Integrante.
2010 - 2012
Avaliacao de parametros seminais e fertilidade in vivo de garanhoes da raca Crioula
Descrição: O objetivo deste estudo e avaliar a relacao dos parametros ''morfofuncionais'' de espermatozoides equinos atraves de diferentes tecnicas de analise, relacionando com a fertilidade dos individuos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / Ivo Bianchin - Integrante / Bruna da Rosa Curcio - Coordenador / Carlos Eduardo Wayne Nogueira - Integrante / arnaldo diniz vieira - Integrante.
2010 - 2012
Determinação dos níveis séricos dos marcadores do metabolismo ósseo osteocalcina, fosfatase alcalina de especificidade óssea, peptídeo carboxiterminal do procolageno tipo-I e telopeptídeo carboxiterminal de colágeno tipo- I em equinos sadios da raça Criou
Descrição: As indústrias do desporto e da produção equina enfrentam consideráveis perdas económicas devido a problemas esqueléticos que ocorrem nos cavalos numa fase precoce da sua vida ou em qualquer altura da sua utilização desportiva, treino ou competição. Segundo Bathe (1994), os distúrbios do esqueleto equino que surgem em consequência de lesões e/ou do desenvolvimento ortopédico inadequado são um problema grave em termos de bem-estar animal. A grande percentagem de cavalos retirados da competição devido a problemas esqueléticos poderá ser reduzida se os veterinários conseguirem reconhecer precocemente e monitorar a evolução de alterações nas respostas adaptativas do osso ao exercício físico, ou se conseguirem antecipar e reconhecer o desenvolvimento de condições patológicas tais como a osteoartrite, osteocondrose, epifisites, etc., (Hurtig et al., 1991; Girard et al., 1997). No entanto, antes que o valor/diagnóstico preditivo de marcadores bioquímicos possa ser estabelecido, é necessário que as concentrações séricas de eqüinos normais sejam documentadas e como estas podem ser afetadas por variáveis como idade e sexo. Este estudo descreverá as mudanças longitudinais nos níveis séricos dos marcadores bioquímicos da atividade de células ósseas em potros crioulos de seis aos 18 meses de idade de sexo distinto (n=20, sendo 10 femeas e 10 machos) e em um grupo de equinos adulto (n=20, sendo 10 femeas e 10 machos) com idade entre 3 a 5 anos. Em termos morfométricos e considerando as distintas categorias de faixa etária e sexo, a população será relativamente uniforme e consistente com os padrões genealógico da raça. Serão mensurados neste estudo, os marcadores de formação óssea peptídeo carboxiterminal do procolágeno tipo I (PICP), fosfatase alcalina de especificidade óssea (FAO), osteocalcina e o telopeptídeo carboxiterminal de colágeno tipo I (ICTP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Guilherme Gonçalves Costa - Integrante / Carlos E. Wayne Nogueira - Integrante / Bruna da Rosa Curcio - Integrante / Aline Bacchieri Gallo Schuster - Integrante / Vinícius Azevedo Folle - Integrante / João Ricardo Malheiros de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
A intensidade de carga, velocidade de desenvolvimento e sua correlação com lesões ortopédicas em potro Crioulos
Descrição: Problemas músculo-esqueléticos são de importância social e econômica na indústria equina. Estes frisam que, as indústrias do desporto e da produção equina enfrentam consideráveis perdas econômicas devido a problemas esqueléticos que ocorrem nos cavalos numa fase precoce da sua vida ou em qualquer altura da sua utilização desportiva ou competição. É consensual a urgência na resolução da problemática. Este fato devera mobilizar criadores, treinadores e medicos veterinarios num esforco para estreitar a cooperacao com vista `a eliminacao progressiva desta entidade patologica ( Pool, 1996). A grande percentagem de cavalos retirados da competicao devido a problemas esqueleticos podera ser reduzida se os veterinarios conseguirem reconhecer precocemente e monitorar a evolucao de alteracoes nas respostas adaptativas do osso ao exercicio fisico, ou conseguirem antecipar e reconhecer o desenvolvimento de condicoes patologicas tais como a osteoartrite, osteocondrose. Portanto, o reconhecimento precoce de doencas musculoesqueleticas permanece dificil de se obter. seria de grande valor preditivo se aspectos morfologicos dos potros, relacionados a intensidade de carga, aliados a velocidade de desenvolvimento correlacionados ao potencial de evolucao de lesoes ortopedicas juvenis pudessem ser determinados para identificar potros que estao sob risco de desenvolvimento ortopedico anormal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Bruna da Rosa Curcio - Integrante / Carlos Eduardo Wayne Nogueira - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação de diferentes protocolos de Artrodese Química na articulação interfalangeana proximal (AIP) de eqüinos saudáveis.
Descrição: A articulação interfalangeana proximal  (AIP) é uma articulação de pouca mobilidade, mas de grande sustentação (Stashak, 2006), sendo acometida por osteoartrites, fraturas, luxações e subluxações, sendo causa comum de claudicação em cavalos atletas. Porém, a fusão desta articulação não tem efeito grave sobre a locomoção normal do eqüino, mas pode desencadear uma sobrecarga para a articulação interfalangeana distal (AID) (Angeli & Nicolleti, 2008). As osteoartrites são caracterizadas pela deterioração progressiva da cartilagem articular acompanhada de alterações ósseas e nos tecidos moles da articulação, sendo caracterizada por dor e disfunção da articulação afetada, sendo uma indicação para artrodese (Stashak, 2006).A artrodese com álcool etílico é uma técnica com o intuito de aliviar a dor causando a fusão da articulação. O álcool etílico atua através da desnaturação das proteínas não-seletivas,  precipitação e desidratação do protoplasma celular. Possui ação neurolítica que bloqueia a inervação sensorial em nível intra-articular contribuindo para irritar a matriz cartilaginosa, provocando necrose dos condrócitos e acelerando o processo de artrodese para promover fusão química articular  Portanto, o álcool etílico intra-articular causa efetiva destruição da cartilagem articular e da matriz cartilaginosa proporcionando fusão da articulação (Bell et. al., 2009). Mas, até o momento os ensaios científicos não descreveram os eventos de degeneração articular química em detalhes clínicos e laboratoriais proporcionados pela infusão articular de sessões repetidas de alcool 70 e do princípio ativo cloreto de amôneo. Este estudo tem por objetivo comparar os efeitos clínicos e laboratoriais do álcool 70 e cloreto de amônio em articulações interfalangeanas proximais saudáveis de equinos como modelo experimental para artrodese química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Cassiano Portela de Assis - Integrante / Guilherme Gonçalves Costa - Integrante / Carlos E. Wayne Nogueira - Integrante / Bruna da Rosa Curcio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
AVALIAÇÃO DA SUSCETIBILIDADE À INTOXICAÇÃO POR Brachiaria spp. EM RUMINANTES: CARACTERIZAÇÃO EPIDEMIOLÓGICA, CLÍNICA, PATOLÓGICA, LABORATORIAL E ANÁLISE DE PASTAGENS
Descrição: A área de pastagens de Brachiaria spp, plantada no Brasil, compreende aproximadamente 95 milhões de hectares (ha). Casos de intoxicação, conhecida por fotossensibilização hepatógena, têm sido relatados em bovinos, ovinos e caprinos, pastejando esta gramínea. Inicialmente, foi imputada à toxina esporidesmina, produzida pelo fungo Pithomyces chartarum, a causa desta intoxicação. No entanto, alterações histológicas de colangiohepatopatia associada a cristais, no fígado, semelhantes às encontradas nas intoxicações por Panicum spp, têm sido observadas em animais pastejando Brachiaria spp. Como aquelas alterações histológicas estão associadas à presença de saponinas litogênicas, em Panicum spp, aventou-se a possibilidade de sua ocorrência também em Brachiaria spp. Reforça esta suspeita a pouca ocorrência e/ou ausência de cepas patogênicas de P. chartarum encontradas nas pastagens de Brachiaria spp, no Brasil. Além disso, nas cepas produtoras encontradas, a produção de toxinas é bastante reduzida. Em vista destas evidências, o presente trabalho objetiva estudar a intoxicação por Brachiaria spp, avaliando-se a ocorrência sazonal de saponinas e de esporos do fungo; estudar ovinos resistentes e suscetíveis à intoxicação e avaliar o efeito tóxico da pastagem em ovinos não adaptados. Espera-se obter os seguintes benefícios: incrementar o controle da intoxicação; determinar os fatores epidemiológicos relacionados à intoxicação; determinar as concentrações de saponinas e sua relação com a toxicidade; avaliar os fatores ligados à suscetibilidade e a resistência à intoxicação; determinar a variação sazonal das saponinas em Brachiaria spp, que poderá fornecer subsídios para futuros estudos de novas espécies e/ou cultivares de Brachiaria spp, menos tóxicas, ou atóxicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / César Miazzi - Integrante / Alda Izabel de Souza - Integrante / PINTO, G. dos S. - Integrante / Ricardo Antonio Amaral de Lemos - Integrante / Marcos Barbosa Ferreira (Coordenador) - Coordenador / Cássia Rejane Brito Leal - Integrante / Karine Bonucielli Brum - Integrante / Nilton Marques Carvalho - Integrante / Mitsue Haraguchi - Integrante / Vandeufrázio da Silva Castro - Integrante / Karina Gaspechacka de Rezende - Integrante / Cacilda Borges do Valle - Integrante / Carlos Eurico dos Santos Fernandes - Integrante.Financiador(es): CENTRO NACIONAL DE PESQUISA EM GADO DE CORTE - Cooperação / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Instituto Brasileiro de Educação, Ciências e Cultura - Cooperação / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Remuneração / Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro / Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia - CENARGEN - Cooperação.
2009 - Atual
ClinEq - Grupo de Ensino, Pesquisa e Extensao em Medicina de Equinos
Descrição: Objetivos Gerais: Treinar alunos de graduacao e de pos-graduacao em atividades ligadas a clinica medica de equinos. Orientar profissionais e alunos na forma de cursos basicos em ortopedia e reproducao de equinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / Bruna da Rosa Curcio - Integrante / Carlos Eduardo Wayne Nogueira - Coordenador.
2008 - 2010
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DAS CARCAÇAS, DA CARNE E DO COURO DE CORDEIROS DE TRÊS GRUPOS GENÉTICOS TERMINADOS EM CONFINAMENTO
Descrição: A produção de carne ovina tem aumentado estimulada pelo elevado potencial que apresenta o mercado consumidor dos grandes centros urbanos brasileiros. O confinamento de animais jovens (cordeiros) permite a produção de carcaças de boa qualidade em qualquer época, além permitir uma oferta mais consistente, razão pela qual tem causado boas expectativas ao longo da cadeia produtiva. O estudo dos aspectos qualitativos das carcaças ovinas produzidas nas distintas regiões criatórias reveste-se de grande importância, haja visto as pecualiaridades dos sistemas de produção e dos genótipos utilizados. Objetivo deste projeto é comparar cordeiros da raça Nativa - MS, Texel X Nativa e Santa Inês X Nativa, recriados e terminados em confinamento em três épocas de nascimento quanto ao desempenho de cada grupo genético e características de carcaça. Serão utilizados 36 cordeiros recém desmamados 45-60 dias, retirados dos filhos de 54 ovelhas Nativas - MS com idade entre 2 e 4 anos, acasaladas com carneiros da raça Nativa-MS (NT), Santa Inês (SI) e Texel (TX). A medida que a média do lote de animais forem atingindo o peso estipulado, os cordeiros irão sendo abatidos. Será realizado na pele a determinação da composição centesimal e microscopia ótica, ensaios físico-mecânicos de tensão e rasgamento, classificação comercial e avalição através de microscopia eletrônica de varredura para cararcterizar os aspectos morfologicos do couro. Na carcaça e carne será avaliado a área de olho de lombo ? AOL (músculo Longissimus dorsi), espessura de gordura (EG), rendimento de cortes, composição centesimal, pH e maciez.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / Fernando Miranda de Vargas Júnior - Coordenador / Fernando Alvarenga Reis - Integrante / César Miazzi - Integrante / Manuel Antonio Chagas Jacinto - Integrante / Gelson Luis Dias Feijó - Integrante / PINTO, G. dos S. - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Grande Dourados - Outra / CENTRO NACIONAL DE PESQUISA EM GADO DE CORTE - Cooperação / Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Aspectos produtivos, reprodutivos e sanitários de ovinos em Mato Grosso do Sul II. Projeto Temático com 8 ações (EDITAL Nº 025/RTR/2007).
Descrição: Resumo do Projeto 
A atividade de criação de ovinos na região Centro Oeste está se despontando nos últimos anos como uma alternativa economicamente viável. Existe um mercado potencial, principalmente para carne, ensejando que gerem informações sobre alimentação, reprodução, melhoramento e sanidade de rebanhos ovinos na região. Reconhece-se, em Mato Grosso do Sul, a escassez de informações relacionadas com a produção de ovinos e a ausência de propostas no sentido de aprimorar a utilização da espécie através da determinação de um programa eficiente produtivo em rebanhos criados em fazendas localizadas no Estado. Mediante a carência de informações voltadas à produção, visando um assessoramento ao setor ovinícola, pretende-se com este projeto temático realizar ações diretas e indiretas em pontos chaves da cadeia ovinícola com intuito de proporcionar o desenvolvimento técnico-científico do setor, buscando resultados consideráveis no aumento dos índices de produção. Tais ações possibilitarão o incremento do interesse pela ovinocultura no Estado de Mato Grosso do Sul, constituindo-se em mais uma alternativa de consumo de proteína animal, principalmente nas classes sociais de baixa renda.  Tal demanda possibilitará aos produtores locais concorrerem efetivamente no mercado com promissora capacidade de oferta, tanto para o mercado interno quanto fornecendo o produto ovinícola ao mercado externo, tornando essa atividade promissora sob o ponto de vista econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Fernando M.Vargas Jr. - Integrante / Juliana Carrijo - Integrante / Samuel Rezende Paiva - Integrante / Olimpio Crisostomo Ribeiro - Integrante / Manuel Antonio Chagas Jacinto - Integrante / Gelson Luis Dias Feijó - Integrante / Bruna Fernanda da Silva - Integrante / Alda Izabel de Souza - Integrante / Ricardo Amaral de Lemos - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro / Fundação Manoel de Barros - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Aspectos produtivos, reprodutivos e sanitários de ovinos em Mato Grosso do Sul I. Projeto Temático com 7 ações.
Descrição: Resumo do Projeto 
A atividade de criação de ovinos na região Centro Oeste está se despontando nos últimos anos como uma alternativa economicamente viável. Existe um mercado potencial, principalmente para carne, ensejando que gerem informações sobre alimentação, reprodução, melhoramento e sanidade de rebanhos ovinos na região. Reconhece-se, em Mato Grosso do Sul, a escassez de informações relacionadas com a produção de ovinos e a ausência de propostas no sentido de aprimorar a utilização da espécie através da determinação de um programa eficiente produtivo em rebanhos criados em fazendas localizadas no Estado. Mediante a carência de informações voltadas à produção, visando um assessoramento ao setor ovinícola, pretende-se com este projeto temático realizar ações diretas e indiretas em pontos chaves da cadeia ovinícola com intuito de proporcionar o desenvolvimento técnico-científico do setor, buscando resultados consideráveis no aumento dos índices de produção. Tais ações possibilitarão o incremento do interesse pela ovinocultura no Estado de Mato Grosso do Sul, constituindo-se em mais uma alternativa de consumo de proteína animal, principalmente nas classes sociais de baixa renda.  Tal demanda possibilitará aos produtores locais concorrerem efetivamente no mercado com promissora capacidade de oferta, tanto para o mercado interno quanto fornecendo o produto ovinícola ao mercado externo, tornando essa atividade promissora sob o ponto de vista econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / IANDARA SCHETTERT SILVA - Integrante / Ivo Bianchin - Integrante / João Batista Catto - Integrante / Antonio Carlos Duenha Monreal - Integrante / Júlio César de Albuquerque Setti - Integrante / Fernando M.Vargas Jr. - Coordenador / Arnaldo Santiago Filho - Integrante / Juliana Carrijo - Integrante / Melissa Amin - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro / Fundação Manoel de Barros - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2005 - 2007
Desempenho de três grupos genéticos de cordeiros nascidos em três épocas, recriados e terminados em confinamento
Descrição: A eficiência da produção de ovinos pode ser aumentada através da elevação do número de cordeiros nascidos vivos e desmamados, por ovelha parida; pelo aumento do número de parições das ovelhas por ano ou pela combinação das duas técnicas. Para se ter um aumento do número de parições das ovelhas por ano, é necessário aumentar a freqüência de parição. Devido a estacionalidade reprodutiva dos ovinos, nem sempre acelerar o número de parições é facilmente implantado com retorno economicamente viável. Embora a duração média da gestação de uma ovelha seja de apenas 148 dias, a incapacidade de grande parte do rebanho de ovelhas ciclarem na primavera, limita o manejo que busca maior freqüência de parição. A produção de carne ovina tem aumentado estimulada pelo elevado potencial que apresenta o mercado consumidor dos grandes centros urbanos brasileiros. Além das tradicionais regiões produtoras (Nordeste e Rio Grande do Sul), a ovinocultura expande-se, agora para outros estados como Santa Catarina, Paraná, Mato Grosso do Sul e São Paulo. Nas regiões tradicionais de criação de ovinos, a terminação é executada em pastagem (nativa ou cultivada). A eficiência deste sistema está na dependência do nível nutricional conferido pelas forrageiras e também do grau de infestação de larvas de helmintos na pastagem. Quando esse fator for limitante, o confinamento torna-se uma opção para a terminação eficaz dos cordeiros. O confinamento de animais jovens (cordeiros) permite a produção de carcaças de boa qualidade em qualquer época, além permitir uma oferta mais consistente, razão pela qual tem causado boas expectativas ao longo da cadeia produtiva. O estudo dos aspectos qualitativos das carcaças ovinas produzidas nas distintas regiões criatórias reveste-se de grande importância, haja visto as pecualiaridades dos sistemas de produção e dos genótipos utilizados. Objetivo deste projeto é comparar cordeiros da raça Nativa - MS, Texel X Nativa e Santa Inês X Nativa, recriados e terminados em confi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / Fernando Miranda de Vargas Júnior - Coordenador / Marcus Vinicius Moraes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Cooperação / Universidade Federal da Grande Dourados - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
Aspectos produtivos e sanitários que interferem na produção de ovinos em Mato Grosso do Sul
Descrição: Suprojeto 1: Comportamento estacional reprodutivo de ovelhas em Mato Grosso do Sul
Suprojeto 2: Efeito da estacionalidade na performance reprodutiva de carneiros em Mato Grosso do Sul
RESUMO:A atividade de criação de ovinos na região Centro oeste está se despontando nos últimos anos como uma alternativa economicamente viável. Existe um mercado potencial, principalmente para carne, ensejando que gerem informações sobre alimentação, reprodução, melhoramento e sanidade de rebanhos ovinos na região. Reconhece-se, em Mato Grosso do Sul, a escassez de informações relacionadas com a produção de ovinos, principalmente em regime exclusivo de pasto, e a ausência de propostas no sentido de aprimorar a utilização da espécie através da determinação de um programa eficiente reprodutivo em rebanhos criados em fazendas localizadas no Estado. O trabalho teve por objetivos, em uma região que precisa ver a exploração da espécie ovina como um ?agronegócio?, avaliar o comportamento e o desempenho reprodutivo estacional de  ovelhas nativas Pantaneiras criadas no Estado. Logo, visando assessoramento ao setor ovinícola, procurou-se identificar o ápice da estação reprodutiva estacional e performance reprodutiva anual de fêmeas e machos da espécie em questão, com o intuito de assessorar o produtor na implantação de um sistema anual de produção de cordeiros. Possibilitando o incremento do interesse pela ovinocultura no Estado de Mato Grosso do Sul além do evidenciado, e a concretização de mais uma alternativa de consumo de proteína animal, principalmente nas classes sociais de baixa renda, associado aos produtores locais concorrerem efetivamente no mercado com promissora capacidade de oferta, tanto para o mercado interno quanto fornecendo o produto ovinícola ao mercado externo, tornando essa atividade promissora sob o ponto de vista econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / NOGUEIRA, Ériklis - Integrante / PIRES, Pedro Paulo - Integrante / Ivo Bianchin - Integrante / João Batista Catto - Integrante / Lillian Regina Rothe Mayer - Integrante / Walter Oshiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Epidemiologia e impacto sanitário da tripanossomose bovina por (Trypanosoma vivax) no Pantanal.
Descrição: Até recentemente, na América do Sul, o T. vivax havia sido diagnosticado na Guiana Francesa, Venezuela, Colômbia e na região Norte do Brasil (SHAW & LAINSON, 1972, BETANCOURT & WELLS, 1979). Entretanto, em 1996, um surto de tripanossomose bovina foi relatado na região de Paconé, Pantanal de Mato Grosso (SILVA et al., 1996) e, posteriormente, no Pantanal Estado de Mato Grosso do Sul (PAIVA et al., 1997, SILVA et al., 1998) e na área de Pantanal da Bolívia (SILVA et al., 1998). Isto indica uma expansão geográfica da ocorrência desse hemoparasito. Considerando a potencial importância sanitária e econômica para a bovinocultura do Pantanal, há necessidade de determinar em que condições ocorrem os surtos, os quais podem estar associados à maior taxa de transmissão sazonal pelos vetores que até o presente ainda não foram identificados na América Latina e/ou a fatores estressantes decorrentes de manejo e fatores nutricionais. Este projeto tem por objetivo estudar a epidemiologia da tripanossomose bovina por Trypanosoma vivax na região do Pantanal de Mato Grosso do Sul e avaliar a importância sanitária econômica  em propriedades com ocorrência desta hemoparasitose. Para isso será realizado um Levantamento sorológico para Trypanosoma vivax nas microrregiões do Pantanal de Mato Grosso do Sul e Avaliação do impacto sanitário do T. vivax no sistema produtivo de propriedades com ocorrência de tripanossomose no Pantanal de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Mercedes Abid Mercante - Integrante / Cláudio Roberto Madruga - Integrante / PIRES, Pedro Paulo - Integrante / KOLLER, W. W., - Integrante / ARAÚJO, F. R., - Integrante / Valdir Antônio Taddei - Integrante / Michael Robin Honer - Integrante / Alberto Gomes - Integrante / Thomas Randolph - Integrante / John Joseph MacDerrmott - Integrante / Antônio Thadeu M. de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação Manoel de Barros - Bolsa / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro / EMBRAPA GADO DE CORTE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2002
Afecções podais em vacas leiteiras pertencentes aos municípios de Jaraguari e Bandeirantes.
Descrição: A busca pelo aumento da produtividade e o incremento de sistemas semi-intensivos de produção propiciaram o aparecimento de uma infinidade de transtornos locomotores em bovinos pertencentes a rebanhos leiteiros, nos países em desenvolvimento, aonde há convivência de sistemas rudimentares com sistemas intensivos de produção de carne e de leite (ARKINS,1981;SILVEIRA et al.,1988). Com o objetivo de aumentar os índices de produtividade, o produtor busca soluções através de incremento genético em seu rebanho, passando a trabalhar com animais de alto valor zootécnico e econômico, entretanto, exigentes e de baixa rusticidade. Talvez por isso, inúmeros problemas têm aparecido nos criatórios, destacando as afecções podais, que dependendo da gravidade podem ocasionar imensos prejuízos. Há algum tempo, as doenças de casco deixaram de ter pouca relevância para os rebanhos leiteiros, já que hoje a sua incidência só tem ficado atrás de prejuízos provocados pela infecção da glândula mamária e distúrbios que comprometem a reprodução (RIBEIRO,1992), culminando em prejuízos financeiros e uma situação inconveniente para os estabelecimentos de produção leiteira, em detrimento de esses distúrbios podais promoverem episódios de extrema claudicação com muita dor e desconforto para as matrizes pertencentes à espécie bovina. Os prejuízos econômicos são imensos, e preocupantes, pois são reconhecidos seus efeitos deletérios, contribuindo para diminuição da produção de leite, perdas de peso, alteração da conversão alimentar, infertilidade, custos veterinários, além das alterações de manejo que são introduzidas nas propriedades para tratamentos dos animais enfermos, e ainda, em certos casos de gravidade extrema acabam culminando no descarte prematuro dos animais(DIRKSEN e STÖBER,1981). Este estudo tem como objetivo, em uma região que precisa ver a exploração leiteira como um ?agronegócio?, estabelecer a atual situação, em termos de prevalência das afecções podais em bovinos de leite adulto perte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Pedro Paulo pires - Integrante / Ivo Arcângelo Vendrúsculo Busato - Integrante / Enio Cesar Sarti - Integrante / Sheilla da Silva Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera - Uniderp - Cooperação / Fundação Manoel de Barros - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
Características clínico-reprodutivas e seminais em touros submetidos a monta natural em Mato Grosso do Sul.
Descrição: Estimativas indicam que cerca de 95% dos criadores de gado do MS utilizam a monta natural como manejo reprodutivo e melhoramento genético nos seus rebanhos. De acordo com esse parâmetro, torna-se de extrema relevância a escolha e qualificação de bons reprodutores, os quais podem ser avaliados através do exame andrológico. Este estudo tem como objetivos centrais determinar as principais alterações clínicas externas e do aparelho reprodutor de touros à campo, caracterizar o exame de sêmen de touros à campo e estabelecer a relação entre as alterações clínicas e características seminal nos indivíduos afetados. Para isso serão avaliados entre 1.500 e 2.000 touros pertencentes a propriedades do planalto e pantanal sul-matogrossense. Todos os animais serão submetidos a exame andrológico: exame clínico geral, exame clínico genital, colheita e análise de sêmen. As amostras de sêmen serão avaliadas no Laboratório de Reprodução Animal do H. V. da UNIDERP. Os dados serão analisados com base na análise da variância , para os efeitos principais de raça, grupos contemporâneos, propriedades e regiões; e a freqüência de distribuição das alterações clínicas observadas (atributos) através do teste do Qui-quadrado (X2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação Manoel de Barros - Auxílio
										financeiro / Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Utilização de leguminosas em sistemas silvopastoris multiassociados, como alternativa para a produção de bovinos sustentável em MS.
Descrição: Vários estudos comprovam as vantagens da utilização de leguminosas em consorciação com capins, para substituir uma produção agropecuária de produtos por uma de processo onde possa otimizar-se integralmente os próprios recursos das fazendas. Especificamente, mais recentemente, o uso de sistemas multiassociados de leguminosas (arbóreas e rastreiras) sobre os capins demonstra as vantagens de desenvolver uma produção bovina sustentável nas condições tropicais da pecuária do MS. O presente trabalho está sendo feito em um segundo ano nas Fazendas Lagoa de Ouro, Vitória e Primavera de três municípios de MS. Demonstra-se a viabilidade econômica integral onde se alcança uma maior produtividade, com maiores ganhos diários de pesos vivos praticamente sem intersafras, e com uso mínimo de produtos externos no sistema, não precisando-se o uso de ração, alcançando uma produção por área praticamente três vezes superior a da produção tradicional, com uma qualidade superior da carne obtida, e uma melhora substancial da qualidade dos solos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Integrante / BUSATO, Ivo - Integrante / Lillian Regina Rothe Mayer - Coordenador / José Antônio Maior Bono - Integrante / Márcio A. Portocarrero - Integrante / Gete Ottaño da Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Manoel de Barros - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
Biópsia endometrial em vacas Bos taurus indicus em sistema extensivo  com problemas de fertilidade
Descrição: Problemas reprodutivos têm adversamente afetado a performance reprodutiva de vacas em regime extensivo de criação. Baixos índices de natalidade são ocasionados pelo comprometimento da fertilidade da fêmea bovina, sendo, as inflamações uterinas, um importante agente deste acontecimento. Esta condição induz condições indesejáveis no lúmen uterino inviabilizando o desenvolvimento embrionário, além de promover sérios reflexos na fertilidade potencial das vacas. Este estudo foi conduzido para avaliar as mudanças histológicas endometriais do trato genital de trinta e nove (39) fêmeas bovinas ?Bos Indicus ? com idade superior a dois (2) anos e com história de infertilidade e repetições de cios, pertencentes a fazendas sediadas no estado do Mato Grosso do Sul. Todas as fêmeas incluídas neste trabalho apresentaram-se soronegativas para brucelose. Previamente a coleta do tecido endometrial pela técnica de biópsia endometrial, todas as vacas foram submetidas a um exame ginecológico completo. Após o exame ginecológico foi coletado material para biópsia. Para a interpretação dos achados histológicos, os endométrios receberam um grau subjetivo de comprometimento para cada variável analisada. Foram atribuídos graus de 1 a 4 para inflamação (INF), onde a mucosa foi considerada do tipo 1 (normal) se dez campos ao acaso, contivessem até 20 células inflamatórias (campo/0,7mm); 21 a 40 células/campo/0,7mm (tipo 2); 41 a 70 células/campo/0,7mm (tipo 3); e mais que 70 células/campo/0,7mm (tipo 4). Quando agregados focais de células foram identificados, o escore inflamatório foi descrito, de acordo com o número de agregados focais no tecido: 1 a 3, agregados focais, tipo 2; 4 a 5 agregados, tipo 3; 6 ou mais, tipo 4. A caracterização da inflamação (aguda ou crônica, superficial e/ou profunda) foi demonstrada através da presença de neutrófilos no estrato compacto (NEC), neutrófilos no estrato esponjoso (NEE), linfócitos no estrato compacto (LEC) e linfócitos no estrato esponjoso (LEE). O g. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Charles Ferreira Martins - Coordenador / Leonardo Vasques - Integrante / FERNANDES, Carlos Eurico - Integrante / NEIS, Fernanda - Integrante / Mariana Tardin - Integrante / Valdir Visioly - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera - Uniderp - Cooperação / Fundação Manoel de Barros - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4