2013 - 2016
ENGINOVA: Implementação de Infraestrutura Multiusuário para Análise de Sinais Elétricos e Protocolos de Rede Aplicados à Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Sistemas de Automação
Descrição: Este subprojeto tem por objetivo a aquisição de infraestrutura e treinamento para realização de ensaios, análises e medições de sinais elétricos, visando o desenvolvimento de tecnologia básica em controle, automação, bioinformática e analise de materiais. Tal infraestrutura será utilizada de forma compartilhada, respectivamente pelos Programas de PósGraduação em Engenharia Elétrica (PPGEECP), Informática (PPGICP), e Engenharia Mecânica (PPGEMCP), todos da Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Campus Cornélio Procópio (UTFPRCP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Banheti Rabello Vallim - Coordenador / Bruno Augusto Angélico - Integrante / Carlos Nascimento Silla Junior - Integrante / Fabrício Martins Lopes - Integrante / Ricardo Augusto Mascarello Gotardo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
PROTORAPIDA: Implementação de Infraestrutura de Tecnologia Básica para Prototipagem Rápida Orientada à Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação
Descrição: Este subprojeto tem por objetivo a aquisição de infraestrutura e treinamento voltados para o desenvolvimento de protótipos baseados em tecnologia de prototipagem rápida. Tal tecnologia será utilizada de forma compartilhada pelo Programa de PósGraduação em Engenharia Elétrica (PPGEECP)
e pelo Programa de PósGraduação em Engenharia Mecânica (PPGEMCP), ambos da Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Campus Cornélio Procópio (UTFPRCP).
O subprojeto tem caráter multiusuário e objetiva o compartilhamento dos equipamentos visando a implementação de protótipos no contexto das pesquisas conjuntas envolvendo docentes, pesquisadores e discentes associados ao PPGEECP e PPGEMCP.
A infraestrutura de prototipagem rápida ficará alocada no Laboratório de Protótipos do Centro de Experimentação Ninho de Pardais, estrutura ligada ao PPGEECP, acessível aos todos os pesquisadores e estudantes ligados a todas as linhas de pesquisas de ambos os programas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Banheti Rabello Vallim - Coordenador / Carlos Elias da Silva Júnior - Integrante / João Roberto Sartori Moreno - Integrante / Rogério Akihide Ikegami - Integrante / Romeu Rony Cavalcante da Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Aprender Fazendo Engenharia
Descrição: O objetivo geral do projeto é produzir, desenvolver e avaliar metodologias, materiais educativos, concretizados em atividades práticas na forma de oficinas de trabalho, visando incentivar os alunos do ensino médio a optarem por carreiras na área de engenharia. Os objetivos específicos do projeto são os seguintes: Desenvolver um conjunto de experimentos envolvendo conhecimentos de Eletrônica, Física, Matemática, Robótica e Programação, visando à realização de atividades práticas, de caráter lúdico, que ressaltem as conexões entre conceitos teóricos e as competências da engenharia e os conteúdos de ciências e humanidades ensinados no ensino médio; Realizar oficinas piloto para validar a
eficácia da estratégia de incentivo proposta; Treinar uma equipe de multiplicadores (01 professor e 04 alunos de ensino médio) para desenvolver oficinas de robótica e tecnologia na escola; Divulgar
os cursos de engenharia da UTFPR Cornélio Procópio, através de visitas, seminários e orientação para o processo de seleção, chamado SISU, que dá acesso aos cursos de engenharia no contexto da UTFPR e outras instituições de ensino superior. Construir kits de robótica, tendo como base a tecnologia ARDUINO, e a confecção de peças mecânicas, com base em sucata de informática, para utilização nas oficinas de trabalho. Realizar oficinas de trabalho de robótica com alunos do ensino médio da escola participante, visando à construção e programação de robôs capazes de realizar um desafio proposto. Disponibilizar aos alunos da escola um programa extracurricular de atividades
práticas de robótica e tecnologia que tenha um caráter lúdico e fomente o interesse pelo estudo de temas de ciência e tecnologia. Aumentar a demanda de inscrições de alunos do Colégio Vandyr de Almeida em cursos de engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Banheti Rabello Vallim - Coordenador / Luzia Rodrigues Cardoso - Integrante / Ligia Cristina bitencourt - Integrante / Erci Naomi Tanaka Hirai - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Ninho de Pardais: um centro de experimentação para atrair talentos para desenvolver carreiras em ciência, tecnologia e inovação.
Descrição: O projeto ?Ninho dos Pardais? (NIPAR), em fase de final de execução na UTFP, Campus Cornélio, foi selecionado pela FINEP através da chamada pública 05/2005, que visou fomentar uma maior interação do ensino médio com os cursos superiores na área tecnológica, em especial da engenharia. 
A estratégia básica adotada no projeto NIPAR consiste em realizar oficinas de robótica com estudantes de ensino médio, utilizando kits de robótica educacional para resolver desafios na forma de competições entre times de estudantes, trabalhando cooperativamente.  
O projeto Ninho de Pardais atende aos três aspectos de atuação da universidade: ensino, pesquisa e extensão. 
No ensino, o projeto é um campo de ensino-aprendizagem de conhecimento que complementam a formação tecnológica, provendo ainda um campo para a realização de estágios supervisionados e trabalhos de conclusão de curso. 
No aspecto da pesquisa, o projeto implementa um pólo multidisciplinar de pesquisa na área da educação tecnológica,  desenvolvendo tanto novas metodologias de ensino-aprendizagem  como também  ferramentas tecnológicas para suporte da aprendizagem, tais como, kits de robótica educacional. Com  relação a esse ultimo item,  um dos resultados esperados é desenvolver a tecnologia necessária para construção de um kit de robótica educacional de baixo custo para ser disponibilizado às escolas participantes do projeto. Tal kit será constituído de conjunto de peças mecânicas, um módulo de hardware para processamento de sinais emitidos por sensores e controle de atuadores, além de um ambiente de amigável para programação de protótipos. 
No aspecto da extensão, a contribuição do projeto é incentivar carreiras na área da engenharia, através da vivencia prática da tecnologia que as oficinas de robótica propiciam aos alunos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Banheti Rabello Vallim - Coordenador / Jorge Alberto Martins - Integrante / Adriana Herden - Integrante / Rubem Gallo - Integrante / André Luiz Salvat Moscato - Integrante / Luzia Rodrigues Cardoso - Integrante / Ligia Cristina bitencourt - Integrante / Marcel Danilo Alves Siqueira - Integrante / Julio Conforto - Integrante / Alessandro Goedtel - Integrante / Alvaro Cezar Parietti Filho - Integrante / Vanderlei Ferreira - Integrante / Giovane Negrini Marques Costa - Integrante / Maria Lúcia Fontanini - Integrante / Mayara Miranda - Integrante / Welington Pestana Conrado da Costa - Integrante / Hugo Vinicius Dias Silva - Integrante / Daniel Westerman Spier - Integrante / Bruno de Aguiar Silva Miranda - Integrante / Alessandra Mayara Buso de Oliveira - Integrante / SONIA MARIA RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11