2014 - 2016
Análise de fenômenos e processos por meio de sequência de imagens adquiridas com alta velocidade - Fase 2 - SGP/UEM 5477/2014
Descrição: Pretende-se empregar uma câmera de alta velocidade na filmagem de fenômenos e eventos físicos de curta duração temporal. Alguns dos fenômenos filmados também serão comparados com as predições de fluidodinâmica computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo José Alba - Integrante / Alexandre Marconi de Souza da Costa - Coordenador / Paulo Roberto Paraíso - Integrante / Luiz Mario de Matos Jorge - Integrante.
2012 - 2014
Análise de fenômenos e processos obtidos por filmagem a alta velocidade - SGP/UEM 2948/2012
Descrição: Pretende-se empregar uma câmera de alta velocidade, recentemente adquirida pelo DEM/UEM, na filmagem de fenômenos e eventos físicos de curta duração temporal. Serão também empregados algoritmos de processamento de imagem disponíveis na toolbox de processamento de imagens do software MATLAB para a análise das imagens obtidas pelas filmagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo José Alba - Integrante / Airton Marco Polidório - Integrante / Marcio Higa - Integrante / Oswaldo Teruo Kaminata - Integrante / Alexandre Marconi de Souza da Costa - Coordenador / Arthut William de Brito Bergold - Integrante.
2011 - 2012
Análise, Desenvolvimento e Implementação de Projetos Mecânicos - SGP/UEM 4226/2011
Descrição: Por Projetos Mecânicos entendem-se aquelas atividades que permitem se chegar à elaboração de um sistema mecânico, partindo de uma série de requisitos, ilustrando o produto que se deseja obter. No estudo de projetos mecânicos ou no desenvolvimento de partes de equipamentos visa-se a coordenação e aplicação de conhecimentos adquiridos em outras áreas, como: resistência dos materiais e materiais. Estudo e aplicação de fatores de segurança e tensões admissíveis em função do material e de suas dimensões. Projeto, padronização e normalização de elementos de máquina comumente utilizados em projetos mecânicos. Aplicação de tolerâncias, ajustes, acabamentos superficiais e medidas de controle em projetos de máquinas. Estudo das regras gerais para projeto de peças fundidas, soldadas e usinadas. Desenvolvimento do memorial descritivo, de cálculo, croquis e desenhos de fabricação. Softwares específicos. Entre outras aplicações especiais dependendo da especificidade de cada projeto. Desta forma, o Projeto Mecânico pode ser identificado então como a execução de várias atividades para verificar e decidir o andamento do mesmo; atividades estas que são todas interligadas e dependentes umas às outras incluindo processos e equipamentos auxiliares. As características de tais atividades e a sucessão entre elas são determinantes, porque o projeto mecânico resulta, ao fim do atendimento dos requisitos, uma demanda de tempo razoável, o qual somente pode ser mensurado e definido mediante um tema proposto inicialmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo José Alba - Integrante / Flávio Clareth Colman - Integrante / Luiza Helena Costa Dutra Sousa - Coordenador / Jean Rodrigo Bocca - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação da Exposição Ocupacional aos Riscos Físicos e de Acidentes em Máquinas e Mecanismos nas Indústrias Gráficas - SGP/UEM 9121/2009
Descrição: Análise dos agentes ruido, iluminação e temperatura frente aos trabalhadores das industrias gráficas e determinação de atendimento ou não às normas nos projetos de máquinas e mecanismos utilizados nas indústrias gráficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo José Alba - Coordenador / Paulo Fernando Soares - Integrante.