2015 - Atual
Modelos Explicativos das Exigências Legais e Recomendações Normativas sobre a Prática da Acessibilidade Universal
Descrição: Trata-se do estudo de normas técnicas e de instrumentos legais de âmbito federal sobre a prática da acessibilidade ambiental que satisfaça prioritariamente as necessidades de pessoas com problemas de mobilidade e de auto-navegação no meio edificado, mas que possam beneficiar todas as pessoas sem deficiência aparente. Haverá comparação entre os tópicos normativos de diferentes versões, identificando e salientando conflitos conceituais ou de viabilização técnica. Com a seleção dos estudos de caso sobre normas e sobre legislação, o trabalho envolve a construção de modelos para fácil entendimento sobre a prática do design universal em edificações de interesse público. Haverá construção de modelos computacionais auto-explicativos, e a construção de modelos táteis tridimensionais ilustrativos. Após testes de interface multimidial desses modelos, haverá montagem de exposição dos produtos desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Pinto Guimarães - Coordenador / Gabriela Alcantara Azevedo Cavalcanti De Arruda - Integrante / Paulo Roberto Sabino - Integrante / Flávia Papini Horta - Integrante / Barbara Madeira Antunes Comini - Integrante / Clara Faria de Aboim Brasil - Integrante / Fernanda Alves de Campos - Integrante / Gisele Marques Carraro Machado - Integrante / Olga Farnêzu Alves Franco - Integrante / Roberta Prado Miranda - Integrante / Thaissa Cysne Frota Adjafre - Integrante / Stephanie Karoline Torres França de Morais - Integrante / Marcos Babo de Resende Carnaval - Integrante / Giovanna de Giácomo Andrade - Integrante / Luiza Salles Araujo - Integrante / Helena Dayrell Santos - Integrante / Lorena de Souza Rocha Bonfim - Integrante / Sara Cristina Levi Corrêa - Integrante / Isabela Castelo Branco Martins Pontes - Integrante / Marina Dolabella Fonseca - Integrante / Pedro Artur Fernandes Lino Andrade - Integrante / Gabriela Resende Coelho - Integrante / Matheus Henrique Silva Santos - Integrante.
2014 - 2015
Totens Informativos sobre Princípios do Design Universal na Arquitetura
Descrição: A construção de material informativo / expositivoe pela composição de modelos tridimensionais digitais que auxiliam no entendimento de aplicações dos princípios do design universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Pinto Guimarães - Coordenador / Marina Leite Retes - Integrante / Angelica F. Baldin Picceli - Integrante / Paulo Roberto Sabino - Integrante / Danielle de Fátima Cunha - Integrante.
2014 - 2015
Condições Operacionais da Acessibilidade e Design Universal nos Museus e Centros de Memória da UFMG: Estudos de Caso no Campus da Pampulha
Descrição: A questão central que se coloca neste sentido é que há um grande distanciamento entre a oferta de espaços culturais e a inclusão social pelo atendimento às pessoas com deficiência.
Assim, as questões em torno do acesso com qualidade aos espaços dos museus e centros de memória envolvem todo um conjuntos de ações que vão desde rotas acessíveis até o
planejamento expográfico. Este último, por exemplo, deve ser pensado não como mero
recurso técnico de disposição espacial de objetos, mas parte do processo que envolve as discussões pertinentes à própria função museológica de preservação e comunicação de acervos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Pinto Guimarães - Coordenador / Paulo Roberto Sabino - Integrante / Polianna Christina Dias Santos - Integrante / Ana Luiza Paiva de Oliveira - Integrante / Thamires Lorena de Souza - Integrante / Bernardo Novaes Fonseca - Integrante / Emanuelle Gonçalves Faria - Integrante / Fábio Luís Gonçalves Pinto - Integrante / Carolina de Souza Cardoso - Integrante / Marcos Paulo Gannam Durans - Integrante / Luiza Cavalcanti Dias Coelho Provenza - Integrante / Andre Alves Jacomini - Integrante / Amanda Gava - Integrante / Lucia Helena Madeira - Integrante / Danielle de Fátima Cunha - Integrante / Priscila Aparecida Braga Tuzani - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - UFMG - Bolsa.
2012 - 2012
Acessibilidade para Todos em Moradias de Caráter Social
Descrição: Estudos de espaços adequados para apartamentos na Vila Aglomerado da Serra, em BH, com objetivos de:
-Identificar problemas de acessibilidade no uso dos espaços de moradias do Aglomerado da Serra, bairro selecionado como estudo de caso, em Belo Horizonte.
-Desenvolver estudos de projeto arquitetônicos alternativos numa mesma área para nova disposição de mobiliário e de espaços na moradia de modo a ampliar as condições de movimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Pinto Guimarães - Coordenador / Mariana Rodrigues Santos - Integrante / Renata Carolina Fraga Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2009
Modelagem para a Representação das Normas Técnicas de Acessibilidade
Descrição: desenvolvimento de esquemas de ilustração e interatividade de explicações sobre o conteúdo de normas técnicas de acessibilidade no contexto de utilização dos ambientes por usuários com mobilidade reduzida - com apoio do programa PEG - PROGRAD, 2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Pinto Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - UFMG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Mapas de Acessibilidade no Área Central do Campus da UFMG
Descrição: Desenvolvimento de mapas multi-midiais sobre acessibilidade ambiental para orientação de pessoas com mobilidade reduzida e com problemas perceptivos de orientação no meio edificado. O trabalho envolve o levantamento das condições locais de acessibilidade, a produção de mapas digitais e multi-midiais na região em estudo e o teste de leitura das informações por voluntários que possuem problemas de percepção ambiental e de mobilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Pinto Guimarães - Coordenador / Camila Pinto Grenfell - Integrante / Angélica Fátima Baldin Picceli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Meios para Acessibilidade com Autonomia ao Laboratório de Inclusão Digital da FAFICH
Descrição: Análise de problemas de acessibilidade ambiental e de segurança para a biblioteca e o edifício da FAFICH em que pese seu uso por pessoas da comunidade que visital o Laboratório de Inclusão Digital.
Análise de propostas existentes para utilização do espaço do Laboratório, identificando problemas e alternativas
Investigação sobre configurações possíveis para a definição operacional do espaço arquitetônico, mobiliário e de equipamentos de forma que o espaço esteja acessível para pessoas com mobilidade reduzida e/ou com deficiências na orientação ambiental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Pinto Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Filosofia e Ciências Humanas da UFMG - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Praças de Alimentação no Zoo-BH
Descrição: Levantamento do comportamento de grupos de usuários no Zoológico de Belo Horizonte para a definição de diretrizes para plano diretor e assentamento de locais de descanso e de alimentação de visitantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Pinto Guimarães - Coordenador / Cícero Otávio Caixeta - Integrante / Adriano Calixto de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Zoobotânica de Belo Horizonte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1996
Acesso em Video - CAD: Modelos Tri-dimensionais sobre Acessibilidade
Descrição: Exploração de recursos de visualização digital para a divulgação de regulamentos e especificações técnicas sobre a acessibilidade ambiental. A pesquisa compreendeu o estudo de estruturas multi-midiais que incluissem o trabalho com modelos tri-dimensionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Pinto Guimarães - Coordenador / Sandra Fagundes Fernandino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9