2013 - 2016
Avaliação Comparativa de Cadeiras de Rodas com Propulsão  Manual, Híbrida e Motorizada do Ponto de Vista Biomecânico e de  Interface com o Usuário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agenor de Toledo Fleury em 24/09/2014.
Descrição: Propõe-se avaliar do ponto de vista biomecânico, de segurança e de interação  do usuário,  exemplos das três classes de cadeiras existentes hoje no mercado: propulsão manual, motorizada e híbrida, em diversas situações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrizio Leonardi - Integrante / Agenor de Toledo Fleury - Coordenador / Sergio Delijaicov - Integrante / Marko Ackermann - Integrante / Maria Claudia Ferrari de Castro - Integrante / Plínio Thomaz Aquino Jr. - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Técnicas de Controle e de Otimização Aplicadas a Problemas de Engenharia Mecânica
Descrição: Este projeto visa investigar questões de desempenho e robustez de técnicas de otimização e controle quando aplicadas a problemas de engenharia mecânica tais como aqueles relacionados a: suspensões, movimentação de cargas, impedância mecânica, robótica assistiva etc. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrizio Leonardi - Coordenador / Agenor de Toledo Fleury - Integrante / Marko Ackermann - Integrante / Cyro Albuquerque Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2011
Controle Ótimo via Programação Linear para Problemas com Dinâmica Linear
Descrição: O problema de controle ótimo de tempo mínimo tipicamente é resolvido de forma indireta por problemas de alcance máximo, onde se procura maximizar a velocidade média no trecho. Esta pesquisa visa generalizar, para os sistemas lineares, a metodologia de controle ótimo via programação linear para a solução de problemas de tempo mínimo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrizio Leonardi - Coordenador / José Jaime da Cruz - Integrante / Luis Vasco Puglia - Integrante / Marko Ackermann - Integrante.
2009 - 2010
Influência da Dinâmica da Usinagem na  Integridade Superficial de Materiais Endurecidos
Descrição: Este projeto visa analisar os efeitos dos modos dinâmicos e dos parâmetros do processo da usinagem de materiais endurecidos, sobre a integridade superficial das peças trabalhadas, com utilização de delineamentos experimentais e ferramentas de análise fatorial e de inteligência aritificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrizio Leonardi - Integrante / Sergio Delijaicov - Coordenador / Éd Claudio Bordinassi - Integrante / Gilmar Ferreira Batalha - Integrante / Adalto de Farias - Integrante.
2007 - 2011
Controle Robusto de Redes de Trocadores de Calor
Descrição: Este projeto tem por objetivo o estudo de diferentes tipos de controladores robustos para redes de trocadores de calor. Um protótipo do sistema será construído para experimentação em laboratório e deverá ser equipado com válvulas reguladoras de fluxo, medidores de vazão e transmissores de temperatura. O protótipo será utilizado tanto para a avaliação dos controladores, como também para a validação do modelo matemático desenvolvido pelo Prof. Dr. L. F. Novazzi. O projeto vem sendo desenvolvido em parceria do Centro Universitário da FEI com a Escola Politécnica da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrizio Leonardi - Integrante / José Jaime da Cruz - Coordenador / Fabio Delatore - Integrante / Luís Fernando Novazzi - Integrante / Luiz Carlos Bertevello - Integrante.