2022 - Atual
Qualidade de vida e letramento em saúde de pacientes com Neurofibromatose tipo 1 e o impacto da doença na família
Descrição: A neurofibromatose tipo 1 é uma doença multissistêmica com padrão de herança autossômica dominante. O progresso de análises de biologia molecular e dos exames de imagem ajudaram a elucidar as características etiológicas e clínicas da neurofibromatose tipo 1 e também a melhores perspectivas de intervenções terapêuticas para os portadores da doença. O letramento em saúde, a qualidade de vida e o impacto da doença na família são fatores primordiais para melhorar a adesão destes pacientes no acompanhamento, evitando possíveis complicações. Com isso, o objetivo deste estudo é analisar o grau de letramento em saúde e da qualidade de vida de pacientes com neurofibromatose tipo 1 e o impacto da doença na família do paciente. Trata-se de um estudo observacional transversal com amostra não probabilística e por conveniência. Farão parte deste estudo pacientes com neurofibromatose tipo 1 com 7 a 25 anos e seus responsáveis legais/cuidadores. Serão coletados dados clínicos, sociodemográficos e de conhecimento sobre a neurofibromatose tipo 1 - através de um questionário semi-estruturado, com posterior aplicação dos
instrumentos Health Literacy Questionnaire, Pediatric Quality of Life InventoryTM Generic Core Escores e Pediatric Quality of Life InventoryTM Family Impact. A análise estatística será realizada no software estatístico Statistical Package for Social Science. Na estatística descritiva, serão utilizadas medidas de tendências central e dispersão, conforme a distribuição da variável quantitativa, a ser verificada pelo teste Shapiro-Wilk ou Kolmogorov-Smirnov. As variáveis categóricas serão apresentadas através de frequências e percentuais. As correlações entre as variáveis serão verificadas pelo coeficiente de correlação de Pearson ou Spearman. A contribuição das variáveis identificadas como significativas será verificada
pelos modelos de regressão múltipla e a confiabilidade da consistência interna será avaliada pelo Coeficiente Alfa de Cronbach. Os questionários serão analisados conforme instruções específicas dos autores correspondentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Lucas Paulo de Souza - Integrante.
2022 - Atual
Implantação da estrutura para o desenvolvimento de Imunoterápicos para câncer e infecções virais
Descrição: Atualmente, anticorpos monoclonais isolados diretamente de humanos revolucionaram a oncologia, representando uma mudança de paradigma na indústria farmacêutica, antes focada em pequenas moléculas. Contudo, para infecções virais, apenas um monoclonal, o palivizumabe para Vírus Sincicial Respiratório (RSV), é comumente utilizado; até recentemente, acreditava-se que sua ação era principalmente profilática, o que poderia ser também oferecido por vacinas, com custo mais barato. Hoje sabemos que indivíduos que resolvem infecções virais desenvolvem anticorpos fortemente neutralizantes e, portanto, protetores. Eles podem ser isolados a partir do sangue desses doadores, e ser produzidos comercialmente. Sua potência pode diminuir as quantidades efetivas necessárias, reduzindo custos. É possível engenheirar anticorpos por biologia molecular, tornando-os mais eficazes. A modelagem in silico da interação destes com seus alvos específicos pode orientar seu aperfeiçoamento via mutações sítio-dirigidas. Esse é o processo que trouxe a imunoterapia para o tratamento de Ebola, Zika e HIV, em que diferentes monoclonais estão em testes clínicos ou já aprovados (Walker and Burton, 2018; Cohen, 2020). Com a pandemia, monoclonais neutralizantes para o SARS-CoV-2 foram desenvolvidos por diferentes companhias - Regeneron (Casirivimab/imdevimab) e Lilly
(Bamlanivimab/etesevimab), e aprovados pela FDA, sendo utilizados hoje como ?standard of care? para pacientes diagnosticados com COVID-19, com eficácia comprovada para evitar hospitalização. No Brasil, e especialmente no estado do Rio Grande do Sul, há escassez de grupos e instituições de pesquisa que foquem nesta importante área terapêutica. Na UFCSPA, foi estabelecido o laboratório de Imunoterapia em 2018, focado no desenvolvimento de anticorpos monoclonais humanos para uso oncológico, reunindo um grupo interdisciplinar de cientistas, cujas especialidades (imunologia, oncologia, biologia molecular, biologia celular, bioinformática, biologia estrutural, virologia, nanotecnologia) desenvolve de projetos de imunoterapia. Juntamente com o Centro de Oncologia, a Infectologia e o Centro de Transplantes da Santa Casa, temos projetos aprovados e implementados junto ao Ministério da Saúde (via PRONON e PROADI), Capes (Edital Fármacos e Imunologia), CNPq (Doutorado em Áreas Estratégicas) e em análise pela empresa Bristol Myers Squibb. 
Acreditamos que nossa instituição e a rede regional, nacional e internacional por nós coordenada está comprometida e especialmente colocada para receber o apoio da FAPERGS para consolidar e aperfeiçoar a estrutura necessária para projetos de imunoterapia. Esse apoio nos permitirá formar recursos humanos altamente treinados em nosso estado, avançando no conhecimento científico e tecnológico nessa importante e nova área com intenso impacto econômico. Assim, estruturamos nossa proposta em dois blocos focados em P&D para drogas imunoterápicas: anticorpos monoclonais e ADCs (anticorpos conjugados a pequenas moléculas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Ana Beatriz Gorini da Veiga - Integrante / Jenifer Saffi - Integrante / Dinara Jaqueline Moura - Integrante / Elizandra Braganhol - Integrante / Cristina Beatriz Cazabuena Bonorino - Coordenador / Helena Maria Tanhauser Barros - Integrante / Renata Padilha Guedes - Integrante / Angelo Zambam de Mattos - Integrante / Marco Antonio Stefani - Integrante / Helder Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Rede nAcional de doenças raRAS (RARAS)
Descrição: No Brasil, o Ministério da Saúde estabeleceu a Política Nacional de Atenção Integral às Pessoas com Doenças Raras (PNAIPDR) no âmbito do SUS em 2014. Até o momento foram habilitados dezessete Serviços de Referência em Doenças Raras, um número considerado insuficiente para atender a demanda na nossa população. A grande maioria dos casos são atendidos em Hospitais Universitários (HU), porém não há conhecimento se os recursos humanos e tecnológicos são adequados no atendimento de Doenças Raras. Apesar do avanço no diagnóstico, principalmente devido às novas tecnologias e a recente estruturação do atendimento de DR no Brasil, ainda faltam dados epidemiológicos sobre estas afecções, e estes, quando existentes, restringem-se a doenças específica. O objetivo deste projeto é realizar um inquérito de representatividade nacional acerca da epidemiologia, quadro clínico, recursos diagnósticos e terapêuticos empregados e custos em indivíduos com doenças raras de origem genética e não genética no Brasil. Será estabelecida uma Rede Nacional de Doenças Raras composta por Hospitais Universitários, pertencentes a rede EBSERH e outros HU, Serviços de Referência em Doenças Raras e Serviços de Triagem Neonatal. Um estudo ambispectivo será realizado (o restrospectivo correspondente aos atendimentos de 2018 e 2019 e prospectivo). O instrumento de coleta de dados vai usar um protocolo padrão com dados sócio-demograficos, e aspectos clínicos e de diagnóstico de acordo com ontologia internacional. O presente projeto foi aprovado na Chamada no. 25/2019 do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? CNPq, com o apoio do Ministério da Saúde - MS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Temis Maria Felix - Coordenador / Victória Feitosa Muniz - Integrante / Lívia Polisseni Cotta Nascimento - Integrante / Marcela Rodrigues Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Avaliação clínica de indivíduos suspeitos de síndrome de DiGeorge e análise citogenética molecular através das técnicas de FISH e MLPA: em busca da relação gene versus fenótipo.
Descrição: A síndrome de DiGeorge ou deleção 22q11.2 (22q11.2DS; OMIM #188400) é a síndrome de microdeleção cromossômica mais frequente, que ocorre em aproximadamente 1 em cada 1.000-7.000 recém-nascidos. A 22q11.2DS é considerada uma das anomalias cromossômicas mais frequentemente observadas em associação com as cardiopatias congênitas (CHD), ficando atrás somente da síndrome de Down. A CHD é a alteração congênita mais comum e uma das principais causas de morbidade infantil relacionadas a malformações congênitas. Com incidência de 19 a 75 casos a cada mil nascidos vivos, possui etiologia complexa e multifatorial, com cerca de 80% das cardiopatias congênitas surgindo através da combinação de fatores genéticos e ambientais. Um grande número de indivíduos que apresentam a CHD possui a deleção 22q11.2:  em 52% dos indivíduos com arco aórtico tipo B interrompido, em 34% com truncus arteriosus, em 16% com Tetralogia de Fallot e em aproximadamente 5-10% com defeitos do septo ventricular. A relação entre os genes presentes na região 22q11.2 deletados em heterozigose e os fenótipos ainda é pouco compreendida. Sabe-se que 4 LCRs (A, B, C e D) definem essa região e dependendo do tamanho da deleção e LCRs envolvidas, o fenótipo pode ser discreto ou mais abrangente. O presente projeto visa verificar  a existência e o real tamanho da deleção e quais os genes envolvidos em pacientes suspeitos de 22q11.2SD e/ou portadores de cardiopatia congênita, correlacionando os dados obtidos com aspectos clínicos e dismorfológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Andressa Barreto Glaeser - Integrante / Juliana Alves Josahkian - Integrante / Cláudia Fernandes Lorea - Integrante / Bruna Baierle Guaraná - Integrante / Janaína Huber - Integrante / BRUNA LIXINSKI DINIZ - Integrante / ANDRESSA SCHNEIDERS SANTOS - Integrante / RAFAEL FABIANO MACHADO ROSA - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Avaliação clínica e análise citogenética molecular através das técnicas de FISH e MLPA de indivíduos suspeitos de síndrome de DiGeorge: em busca da relação gene versus fenótipo
Descrição: A síndrome de DiGeorge ou deleção 22q11.2 (22q11.2DS; OMIM #188400) é a síndrome de microdeleção cromossômica mais frequente, que ocorre em aproximadamente 1 em cada 1.000-7.000 recém-nascidos. A 22q11.2DS é considerada uma das anomalias cromossômicas mais frequentemente observadas em associação com as cardiopatias congênitas (CHD), ficando atrás somente da síndrome de Down. A CHD é a alteração congênita mais comum e uma das principais causas de morbidade infantil relacionadas a malformações congênitas. Com incidência de 19 a 75 casos a cada mil nascidos vivos, possui etiologia complexa e multifatorial, com cerca de 80% das cardiopatias congênitas surgindo através da combinação de fatores genéticos e ambientais. Um grande número de indivíduos que apresentam a CHD possui a deleção 22q11.2:  em 52% dos indivíduos com arco aórtico tipo B interrompido, em 34% com truncus arteriosus, em 16% com Tetralogia de Fallot e em aproximadamente 5-10% com defeitos do septo ventricular. A relação entre os genes presentes na região 22q11.2 deletados em heterozigose e os fenótipos ainda é pouco compreendida. Sabe-se que 4 LCRs (A, B, C e D) definem essa região e dependendo do tamanho da deleção e LCRs envolvidas, o fenótipo pode ser discreto ou mais abrangente. O presente projeto visa verificar a existência e o real tamanho da deleção e quais os genes envolvidos em pacientes suspeitos de 22q11.2SD e/ou portadores de cardiopatia congênita, correlacionando os dados obtidos com aspectos clínicos e dismorfológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Patricia Trevisan - Integrante / Rafaella Mergener - Integrante / Luiza Emy Dorfman - Integrante / Maiara Anschau Floriani - Integrante / Desirée Deconte - Integrante / BRUNA LIXINSKI DINIZ - Integrante / Victória Feitosa Muniz - Integrante / Lívia Polisseni Cotta Nascimento - Integrante / Marcela Rodrigues Nunes - Integrante / Natasha Malgarezi de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Avaliação etiológica e clínica de pacientes portadores de cardiopatia congênita
Descrição: O projeto visa realizar investigação clínica e genética de pacientes com cardiopatia congênita utilizando técnicas moleculares e de citogenética molecular.
Constituir um biorepositório de amostras de DNA de indivíduos portadores de cardiopatia congênita;-
Utilizar técnicas moleculares (como sequenciamento de genes ou do exoma) e de citogenética molecular
(como o MLPA e aCGH/SNP array) para análise genética de indivíduos portadores de CC;- Correlacionar os
achados identificados através dessas técnicas com os aspectos clínicos dos pacientes; - Possibilitar o
acesso a novas tecnologias aos pacientes portadores de cardiopatia congênita;- Fornecer laudos aos
pacientes sobre os procedimentos diagnósticos realizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Cláudia Pires Ricachinevsky - Integrante / Maiara Anschau Floriani - Integrante / Andressa Schneiders Santos - Integrante / Bruna Lixinski Diniz - Integrante / Andressa Barreto Glaeser - Integrante / Bruna Baierle Guaraná - Integrante / Camila Coelho Nunes - Integrante / Fernanda Oliveira - Integrante / Andreza Ávila de Moura - Integrante / Luiza Carolina da Rosa Scherner - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação Fonoaudiológica em pacientes atendidos em interface com o serviço de genética clínica
Descrição: O fonoaudiólogo é o profissional que atua na reabilitação dos distúrbios da comunicação humana, envolvido com pesquisa, prevenção, avaliação e terapia fonoaudiológica na área da linguagem, voz, motricidade oral e audição, bem como no aperfeiçoamento dos padrões de fala e voz. Especificamente entre os pacientes com suspeita ou diagnóstico de doença genética, as alterações relacionadas à fala e à audição são bastante frequentes. Assim, ○ objetivo será analisar o perfil das alterações fonoaudiológicas de pacientes atendidos pelo Serviço de Genética Clínica da UFCSPA no Hospital da Criança santo Antônio (HCSA).
Inicialmente serão convidados a fazer parte deste projeto todos os pacientes atendidos pelo Serviço de Genética Clínica da UFCSPA. Será apresentado o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido aos pacientes e/ou seus responsáveis. Serão utilizados uma anamnese e um protocolo que foram elaborados pelas participantes do projeto, com o objetivo de fazer uma triagem inicial para direcionamento a avaliação especifica fonoaudiológica nas áreas de linguagem, audição, deglutição. Após a finalização das avaliações, os familiares e pacientes receberão o resultado dos procedimentos, com orientações e encaminhamentos específicos (se houver necessidade). Caso identifique-se necessidade de intervenção imediata ( nos casos dos pacientes em internação) faremos contato com os profissionais do hospital para atendimento fonoaudiológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Sheila Tamanini de Almeida - Integrante / Nadini Cristina Marins Martinez - Integrante / Luíza Menegaz Tozzi Votto Lima - Integrante / Carolina Pereira Fernandes - Integrante.
2018 - Atual
Investigação etiológica de pacientes suspeitos ou portadores de doenças genéticas, ou síndromes malformativas
Descrição: Embora as doenças genéticas sejam individualmente raras, sua frequência conjunta faz com que elas
representem um importante problema de saúde pública. De todos os neonatos, 2 a 3% têm pelo menos uma
anormalidade congênita maior, das quais pelo menos 50% são causadas exclusivamente ou parcialmente
por fatores genéticos. As incidências de anomalias cromossômicas e distúrbios monogênicos em neonatos
são de aproximadamente 1 em 200 e 1 em 100, respectivamente. A cardiopatia congênita é a alteração
congênita mais comum e uma das principais causas de morbidade infantil relacionadas a malformações
congênitas. Com incidência de 19 a 75 casos a cada mil nascidos vivos, possui etiologia complexa e
multifatorial, com cerca de 80% das cardiopatias congênitas surgindo através da combinação de fatores
genéticos e ambientais. Cerca de 20% dos casos podem ser atribuídos a anomalias cromossômicas,
síndromes mendelianas, desordens genéticas não sindrômicas ou teratógenos. As doenças genéticas
representam um importante problema de saúde pública, pois, além de provocarem uma enorme proporção
de mortes infantis,são a causa de grande parte das internações em hospitais pediátricos. Atualmente são
poucos os exames genéticos realizados via SUS. O presente projeto visa a realização de uma abordagem
clínica e genética em pacientes suspeitos ou portadores de doenças genéticas ou síndromes malformativas.
A amostra será composta por pacientes do SUS em ambulatório ou internados atendidos pelos médicos colaboradores do Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/ISCMPA, com suspeita ou diagnóstico clínico de doença genética ou síndrome malformativa. Para aqueles pacientes suspeitos ou portadores de doenças genéticas ou síndromes malformativas será coletada uma amostra de sangue para cultivo de células e/ou extração de DNA. O material biológico coletado será processado e armazenado no Laboratório de Citogenética da UFCSPA, compondo um biorepositório que será utilizado para a realização de exames genéticos visando a obtenção do diagnóstico. De modo associado, serão coletadas informações clínicas dos pacientes para correlação entre aspectos clínicos e laboratoriais. Além disso, poderão ser desenvolvidos trabalhos de conclusão de curso, mestrados e doutorados.Em um primeiro momento serão disponibilizados testes de FISH e MLPA para microdeleções. A realização de testes genéticos específicos possibilita a obtenção de diagnósticos mais precisos, levando a um planejamento terapêutico mais otimizado, além de diminuir o sofrimento de pacientes e suas famílias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Louise Lapagesse de Camargo Pinto - Integrante / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Luiza Emy Dorfman - Integrante / Maiara Anschau Floriani - Integrante / Andressa Schneiders Santos - Integrante / Bruna Lixinski Diniz - Integrante / Andressa Barreto Glaeser - Integrante / Juliana Alves Josahkian - Integrante / Cláudia Fernandes Lorea - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação etiológica de pacientes suspeitos ou portadores de doenças genéticas, ou síndromes malformativas.
Descrição: Embora as doenças genéticas sejam individualmente raras, sua frequência conjunta faz com que elas representem um importante problema de saúde pública. De todos os neonatos, 2 a 3% têm pelo menos uma anormalidade congênita maior, das quais pelo menos 50% são causadas exclusivamente ou parcialmente por fatores genéticos. As incidências de anomalias cromossômicas e distúrbios monogênicos em neonatos são de aproximadamente 1 em 200 e 1 em 100, respectivamente. A cardiopatia congênita é a alteração congênita mais comum e uma das principais causas de morbidade infantil relacionadas a malformações congênitas. Com incidência de 19 a 75 casos a cada mil nascidos vivos, possui etiologia complexa e multifatorial, com cerca de 80% das cardiopatias congênitas surgindo através da combinação de fatores genéticos e ambientais. Cerca de 20% dos casos podem ser atribuídos a anomalias cromossômicas, síndromes mendelianas, desordens genéticas não sindrômicas ou teratógenos.
As doenças genéticas representam um importante problema de saúde pública, pois, além de provocarem uma enorme proporção de mortes infantis, são a causa de grande parte das internações em hospitais pediátricos. 
Atualmente são poucos os exames genéticos realizados via SUS. O presente projeto visa a realização de uma abordagem clínica e genética em pacientes suspeitos ou portadores de doenças genéticas ou síndromes malformativas. A amostra será composta por pacientes do SUS em ambulatório ou internados atendidos pelos médicos do Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/ISCMPA no Hospital da Criança Santo Antônio, com suspeita ou diagnóstico clínico de doença genética ou síndrome malformativa. Para aqueles pacientes suspeitos ou portadores de doenças genéticas ou síndromes malformativas será coletada uma amostra de sangue para cultivo de células e/ou extração de DNA. O material biológico coletado será processado e armazenado no Laboratório de Citogenética da UFCSPA, compondo um biorepositório que será utilizado para a realização de exames genéticos visando a obtenção do diagnóstico. De modo associado, serão coletadas informações clínicas dos pacientes para o desenvolvimento de trabalhos de conclusão de curso, mestrados e doutorados.
Em um primeiro momento serão disponibilizados testes de FISH e MLPA para microdeleções. A realização de testes genéticos específicos possibilita a obtenção de diagnósticos mais precisos, levando a um planejamento terapêutico mais otimizado, além de diminuir o sofrimento de pacientes e suas famílias. Também gera reflexos em relação a diminuição de custos, agilizando o diagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Luiza Emy Dorfman - Integrante / Leonardo Augusto Schreiner - Integrante / Maiara Anschau Floriani - Integrante / Bruna Lixinski Diniz - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação clínica e prognóstico de pacientes com cardiopatia congênita: um olhar multidisciplinar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Fabiano Machado Rosa em 22/03/2018.
Descrição: São escassos na literatura, tanto nacional como mundial, estudos que avaliem as características do parto e perinatais, bem como a evolução clínico cirúrgica de pacientes portadores de cardiopatia congênita. Assim, verificaremos aspectos clínicos, laboratoriais e prognósticos em pacientes com cardiopatia congênita, hospitalizados pela primeira vez na unidade de terapia intensiva do Hospital da Criança Santo Antônio (HCSA). Focaremos principalmente aspectos nutricionais, fonoaudiológicos e anestésico-cirúrgicos, bem como dados sócio-demográficos. A amostra é composta por uma coorte prospectiva e consecutiva de pacientes em sua primeira hospitalização devido à CC, já avaliados em um estudo anterior. O presente projeto representa uma ampliação do anterior, necessitando apenas da coleta de informações complementares a partir dos prontuários dos pacientes. Não haverá a necessidade de contato com os pacientes, nem coleta de material. Apenas serão obtidas informações que constam dos próprios prontuários. Serão coletadas informações sobre aspectos nutricionais, fonoaudiológicos e anestésico-cirúrgicos, bem como dados sócio-demográficos, disponíveis nos prontuários médicos dos pacientes previamente selecionados. A estimativa é de investigar 300 indivíduos, através da análise dos seus prontuários. O estudo será completamente realizado no Arquivo Médico do HCSA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Leonardo Leiria de Moura da Silva - Integrante / Ernani Bohrer da Rosa - Integrante / Daniélle Bernardi Silveira - Integrante / Jamile Dutra Correia - Integrante / Daniela Salvatori - Integrante.
2017 - Atual
Estudo dos aspectos etiológicos e clínicos de pacientes portadores de doenças genéticas ou síndromes malformativas atendidos no Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/ISCMPA
Descrição: A Genética possui uma abrangência ampla que inclui a avaliação de crianças portadoras de malformações, indivíduos com história familiar de câncer, diagnóstico pré-natal, casais com abortamentos de repetição, casos de infertilidade masculina e feminina, e doenças neurodegenerativas. As doenças genéticas representam também um importante problema de saúde pública, pois, além de provocarem uma enorme proporção de mortes infantis, são a causa de grande parte das internações em hospitais pediátricos.
Contudo, apesar de todos os avanços ocorridos nas últimas décadas, muitas das causas de malformações e síndromes descritas ainda não são conhecidas. Além disso, pouco se sabe sobre as características clínicas e prognósticas de muitas destas condições em nosso meio. Desta forma, o estudo e descrição de experiências clínicas apresentadas por centros de Genética Clínica presentes não só no Brasil como no mundo são fundamentais, tanto para o melhor manejo e tratamento destes pacientes como para a possível identificação de fatores etiológicos e prognósticos.
Assim, o presente projeto propõe a realização de estudos prospectivos envolvendo dados secundários de indivíduos atendidos pelo Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/ISCMPA, a partir da descrição de séries de casos e relatos de caso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Carla Graziadio - Integrante / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Rosana Cardoso Manique Rosa - Integrante / Tatiana Diehl Zen - Integrante / Sheila Tamanini de Almeida - Integrante / Marilu Fiegenbaum - Integrante / Ernani Bohrer da Rosa - Integrante / Daniélle Bernardi Silveira - Integrante / Izabelle Matos - Integrante / Luiza Emy Dorfman - Integrante / Leonardo Augusto Schreiner - Integrante / Jamile Dutra Correia - Integrante / Maiara Anschau Floriani - Integrante / Bruna Lixinski Diniz - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação dos efeitos genotóxicos de pesticidas em agricultores em uma cidade do sul do Brasil
Descrição: A procura de bioindicadores confiáveis para o estudo da exposição humana aos agrotóxicos e seus derivados constitui ainda matéria para muita pesquisa. Muitos dos bioindicadores propostos apresentam limitações que vão, desde a baixa sensibilidade até a grande variabilidade dos resultados obtidos, mostrando a influência de fatores não totalmente controlados sobre a sua metodologia, o que pode limitar em muito a utilização dos mesmos. 
O presente estudo tem por objetivo verificar os efeitos genotóxicos de pesticidas sobre agricultores, bem como a influência de fatores como a dieta e genes associados ao metabolismo e integridade do DNA. Assim, utilizaremos testes para a identificação de anomalias genéticas (cromossômicas e moleculares) e de genes associados ao metabolismo e a integridade do DNA em agricultores, correlacionando os resultados com a exposição aos pesticidas e com indivíduos normais. Também avaliaremos o estado nutricional e as características sociais e demográficas dos indivíduos em estudo. Adicionalmente, será realizada a composição de um biorepositório de DNA para estudos futuros de genes associados ao metabolismo e integridade do DNA.
Assim, avaliaremos agricultores e indivíduos saudáveis, no intuito de analisar o papel genotóxico associado à exposição destes indivíduos aos pesticidas, utilizando-se de técnicas como o ensaio de micronúcleos, teste cometa e a determinação do índice de TCI e de quebras cromossômicas, bem como a influência de certos fatores, como a dieta, sobre estes e demais biomarcadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Tatiana Diehl Zen - Integrante / Leonardo Augusto Schreiner - Integrante / Andressa Schneiders Santos - Integrante / Leonardo Klein Ramos - Integrante / Renata Delazari Lang - Integrante.
2017 - Atual
Estudo molecular e citogenético molecular de pacientes portadores de cardiopatia congênita: em busca de novas etiologias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Fabiano Machado Rosa em 22/03/2018.
Descrição: O número de adultos portadores de algum tipo de CC está crescendo rapidamente devido às terapias e aos diagnósticos cada vez mais eficazes. Apesar disso e das muitas terapias hoje disponíveis, as CCs ainda representam um verdadeiro problema de saúde pública. Alguns pacientes apresentam malformações complexas que necessitam de serviços especializados na área. Grandes avanços têm ocorrido nas últimas décadas no diagnóstico e tratamento das CC; contudo, o conhecimento das suas causas ainda é limitado. Para avaliar a necessidade de cada paciente, é preciso uma melhor compreensão das suas possíveis etiologias, permitindo uma visão da base patobiológica da CC e da sua definição de risco. 
A CC caracteriza-se do ponto de vista etiológico por ser uma malformação bastante heterogênea. A identificação de genes e possíveis rotas envolvidas no desenvolvimento desta malformação irá melhorar o entendimento sobre a biologia molecular da CC. Testes genéticos cumprem esse papel, sendo importantes em termos de decisão clínica para pacientes que necessitem de intervenção médica precoce. O resultado trazido por eles é de grande ajuda no planejamento e atendimento especializado, e facilitam a concentração de casos raros e complexos que necessitam de procedimentos cirúrgicos e atendimento especializado em centros de referência.  
Este estudo visa identificar a ocorrência de anormalidades genéticas em pacientes portadores de CC avaliados pelo Serviço de Cardiologia do Hospital da Criança Santo Antônio/RS, referência no tratamento desta malformação. Poucos trabalhos foram publicados na América Latina estudando o perfil clínico e genético de pacientes com CC. O conhecimento das causas e do impacto das CCs sobre a mortalidade e a morbidade infantil é importante para a integração de medidas preventivas e de estratégias de tratamentos de saúde para, de forma eficaz, diminuir o impacto que esta doença causa aos pacientes e às suas famílias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Maiara Anschau Floriani - Integrante.
2017 - Atual
Estudo citogenético, molecular e imunohistoquímico de carcinomas de pulmão e sua aplicação na identificação de marcadores com influência sobre a resposta terapêutica e o prognóstico
Descrição: O câncer de pulmão é a neoplasia maligna, globalmente, mais freqüente e com maior taxa de mortalidade ,sendo o carcinoma de pequenas células o tipo histológico mais agressivo e com menor taxa de sobrevida.
 Ao contrário do adenocarcinoma em que alvos moleculares, como mutações do EGFR transformaram paradigmas terapêuticos, não existem avanços pontuais para o carcinoma de pequenas células.
Tal como acontece com outros tumores sólidos, a busca de sucesso terapêutico envolve estudos moleculares. Iniciaremos investigando anomalias genéticas do gene EGFR. Posteriormente, outros marcadores imunohistoquímicos e genéticos serão avaliados. O objetivo é investigar aspectos clínicos, citogenéticos, moleculares e imunohistoquímicos em  portadores de carcinoma de pequenas células. É um estudo retrospectivo transversal, realizado na Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre e Complexo Hospitalar Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre, no período de 2006 a 2016, utilizando 40 amostras de biópsias de pulmão. As variáveis sexo, idade, sobrevida e exames de imagem,serão revisadas em prontuarios.A realização do FISH e imunohistoquímica seguirão protocolos pré-existentes da UFCSPA.O processamento e a análise dos dados serão feitos pelos programas SPSS para Windows (versão 18.0), Microsoft® Excel 2010 e PEPI (versão 4.0).Serão utilizados teste exato de Fisher, Qui Quadrado e teste t ,considerandos significantes valores de p< 0,05. Para  comparação das variáveis,média, mediana, teste exato de Fischer, e para análise do tempo de progressão e sobrevida; método de Kaplan-Meier e teste log-rank. Nos últimos anos, tem havido um interesse crescente em torno da imunoterapia. A descoberta de alterações moleculares tumorais, levaram à produção de agentes que aumentam a sensibilidade do tumor.         Drogas, como os inibidores da pololike-quinase (PLK), Aurora-quinase, HDAC e inibidores da PARP foram produzidos (BRYAN, 2013). Estamos iniciando a pesquisa com o desafio de colaborar com dados sobre mutações em carcinoma de pequenas células, que ajudem a elucidar diagnóstico e desenvolvimento de terapias-alvo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Josenel Maria Barcelos Marçal - Integrante.
2017 - Atual
Diagnóstico de infecções do sistema nervoso central e desenvolvimento de novas estratégias terapêuticas
Descrição: A etiologia das infecções do Sistema Nervoso Central (SNC) representa um grande desafio
clínico, sendo que mais de 50% dos casos não possuem um diagnóstico etiológico, de acordo com dados americanos. No Brasil, não encontramos dados consolidados em relação ao número de casos não diagnosticados que, possivelmente, seja ainda maior. As infecções do SNC impõem um enorme gasto com recursos na área da saúde em todo o mundo. Como exemplo, nos Estados Unidos, há cerca de 19.000 hospitalizações somente em razão de encefalite anualmente, resultando em 230.000 dias de hospitalização, 1.400 mortes e um custo de cerca de 650 milhões de dólares por ano. 
Além dos casos de infecções do SNC ditas adquiridas na comunidade, das quais cerca de
30% resultam em graves sequelas ou, até mesmo, a morte do paciente em razão da dificuldade na determinação do agente etiológico e, consequentemente, impossibilidade de um tratamento adequado e específico, existem os casos de infecção do SNC de ainda mais difícil tratamento. Dentre as principais categorias encontram-se os pacientes que utilizam Derivação Ventricular Externa (DVE) ou outros implantes neurocirúrgicos, pacientes imunodeprimidos, pacientes com espondilodiscite, abscessos epidurais ou osteomielites de coluna vertebral e aqueles que apresentam infecções pós-operatórias, como por exemplo, infecções pós cirurgias para retirada de tumor cerebral, cirurgias para controle de hemorragia intracraniana ou correção de malformações arteriovenosas. Os protocolos de conduta clínica disponíveis referem-se ao manejo empírico das infecções causadas por cepas sensíveis aos antibióticos mais comumente utilizados, desconsiderando os casos de bactérias resistentes a antibióticos e demonstrando, assim, a necessidade no investimento em estudos para uma rápida identificação do agente etiológico e desenvolvimento de novas estratégias terapêuticasVentriculites, meningites, abcessos cerebrais ou sepse são casos graves de infecções que podem ocorrer após a colocação de DVE. Nos Estados Unidos, cerca de 450.000 implantes neurocirúrgicos, incluindo DVEs, neuroestimuladores, entre outros, são colocados anualmente em pacientes e até 15% tornam-se infectados. 
Essas infecções estão associadas a enormes custos hospitalares, frequentemente, requerendo novas intervenções cirúrgicas e com altas taxas de morbidade e mortalidade. Além das causas bacterianas associadas às infecções de difícil tratamento do SNC, como Streptococcus pneumoniae e Neisseria menigitidis, devemos considerar também as causas virais e fúngicas, como por exemplo aquelas causadas por Cryptococcus gattii e Cryptococcus neoformans. Uma estimativa global aponta que, por ano, até 12% da população mundial portadora de HIV desenvolve criptococose. No Brasil, C. neoformans é o principal causador de micose sistêmica associada à pacientes com AIDS, sendo a criptococose responsável por 51% dos óbitos destes indivíduos. Importante salientar que alguns micro-organismos podem não ser identificados através das ferramentas comumente utilizadas nos laboratórios clínicos e, ainda, que infecções polimicrobianas, especialmente associadas a dispositivos biomédicos, são de difícil identificação. 
Pretendemos contribuir para o diagnóstico das infecções do SNC, especialmente aquelas de difícil tratamento, e desenvolvimento de novas estratégias terapêuticas, utilizando novas tecnologias de sequenciamento de DNA que nos permitirão identificar os patógenos presentes nas amostras de líquor cefalorraquidiano e de biópsias de tecido do SNC provenientes dos pacientes com infecções de difícil controle. A criação da Unidade de Genômica e Bioinformática Clínica tratar-se-á de um laboratório de alta tecnologia, com potencial para tornar-se o laboratório de referência no Rio Grande do Sul para o diagnóstico dessas infecções e local de desenvolvimento de estratégias inovadoras de tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Ana Beatriz Gorini da Veiga - Integrante / Claudia Elizabeth Thompson - Coordenador / Paulo Valdeci Worm - Integrante / Marilene Henning Vainstein - Integrante / Lívia Kmetzsch Rosa e Silva - Integrante / Charley Christian Staats - Integrante / Rafael Andrade Cáceres - Integrante / Maria Ismenia Zulian Lionzo - Integrante / Cecília Dias Flores - Integrante / Ana Trindade Winck - Integrante / Adriana Seixas - Integrante / Danielle da Silva Trentin - Integrante / André Martins de Lima Cecchini - Integrante / Ericson Sfreddo - Integrante / Ricardo Gurgel Rebouças - Integrante / Felipe Martins de Lima Cecchini - Integrante / Luiz Felipe Valter de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.
2016 - Atual
Análise de pacientes encaminhados ao Serviço de Genética Clínica da UFCSPA para investigação de genitália ambígua: uma experiência de 40 anos
Descrição: O nascimento de uma criança com genitália ambígua é sempre considerado uma emergência médica e requer uma abordagem multidisciplinar para orientar, adequadamente, a investigação diagnóstica, os procedimentos cirúrgicos que por ventura se fizerem necessários e a definição do sexo social. Embora nem todas as apresentações sejam observadas ao nascimento, sabemos que a investigação é mandatória para todos os casos.
	A brevidade do diagnóstico clínico é de grande importância, pois possui influência marcante sobre a avaliação, o prognóstico e o tratamento a serem oferecidos, bem como sobre o sofrimento psicológico do paciente e de seus familiares.
No Brasil, existem poucos centros com experiência e equipes multidisciplinares preparadas para avaliação de pacientes com genitália ambígua, sendo que são escassos os dados epidemiológicos referentes aos distúrbios da diferenciação sexual em nosso país.
Assim, o objetivo do presente projeto é caracterizar a população de pacientes encaminhados para avaliação de genitália ambígua no Serviço de Genética Clínica da UFCSPA através da análise dos resultados de sua investigação clínica, citogenética e laboratorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Rosana Cardoso Manique Rosa - Integrante.Financiador(es): Programa de Extensão Universitária, PROEXT ? MEC/SESu - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Avaliação de pacientes com cardiopatia congênita através da técnica de  Multiplex ligation-dependent probe amplification (MLPA): análise de genes de referência para cardiopatia congênita e regiões cromossômicas associadas a síndromes de microdeleção
Descrição: A CC caracteriza-se do ponto de vista etiológico por ser uma malformação bastante heterogênea. A identificação de genes e possíveis rotas envolvidas no desenvolvimento desta malformação irá melhorar o entendimento sobre a biologia molecular da CC. Testes genéticos cumprem esse papel, sendo importantes em termos de decisão clínica para pacientes que necessitem de intervenção médica precoce. O resultado trazido por eles é de grande ajuda no planejamento e atendimento especializado, e facilitam a concentração de casos raros e complexos que necessitam de procedimentos cirúrgicos e atendimento especializado em centros de referência.  
Este estudo visa identificar a ocorrência de anormalidades genéticas em pacientes portadores de CC avaliados pelo Serviço de Cardiologia do Hospital da Criança Santo Antônio/RS, referência no tratamento desta malformação. Poucos trabalhos foram publicados na América Latina estudando o perfil clínico e genético de pacientes com CC. A maioria está relacionada ao Estudo Colaborativo Latino-Americano de Malformações Congênitas (ECLAMC), que é um programa de investigação clínica e epidemiológica de fatores de risco na etiologia de anomalias congênitas. O conhecimento das causas e do impacto das CCs sobre a mortalidade e a morbidade infantil é importante para a integração de medidas preventivas e de estratégias de tratamentos de saúde para, de forma eficaz, diminuir o impacto que esta doença causa aos pacientes e às suas famílias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Maiara Anschau Floriani - Integrante / Andressa Barreto Glaeser - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Desfechos gestacionais e neonatais imediatos relacionados à obesidade materna:  um estudo transversal realizado em um  hospital público de Porto Alegre
Descrição: O projeto tem por objetivo descrever os principais desfechos gestacionais e neonatais imediatos das gestantes atendidas no Serviço de Obstetrícia do Hospital Nossa Senhora da Conceição (HNSC), Porto Alegre ? RS, relacionando essas frequências com suas características antropométricas e comparando os desfechos encontrados com aqueles relatados na literatura atual. Através dos resultados obtidos, protocolar nesse hospital uma conduta específica para manejo de gestantes com sobrepeso e obesidade, que atualmente inexiste neste serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Gisele Calai - Integrante.
2015 - Atual
Malformações extracardíacas em  pacientes portadores de cardiopatia congênita
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Fabiano Machado Rosa em 15/12/2015.
Descrição: O projeto tem por objetivo identificar a frequência e os tipos de malformações extracardíacas em crianças diagnosticadas com cardiopatia congênita hospitalizadas em uma unidade de tratamento intensivo pediátrica cardiológica de referência do Sul do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Jamile Dutra Correia - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação auditiva periférica, central e avaliação do equilíbrio em portadores de Síndrome de Williams
Descrição: O projeto tem por objetivo descrever e analisar as respostas obtidas através da avaliação auditiva periférica, central e avaliação do equilíbrio em pacientes com Síndrome de Williams, atendidos pelo Serviço de Genética da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Pricila Sleifer - Integrante / Rayane Brum de Fraga - Integrante.
2015 - Atual
Achados audiológicos centrais e periféricos em pacientes acometidos pela síndrome de deleção 22q11.2
Descrição: O projeto tem por objetivo descrever e analisar as respostas obtidas através da avaliação auditiva periférica e central em pacientes acometidos pela síndrome de deleção 22q11.2 e atendidos pelo serviço de Genética Clínica da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Pricila Sleifer - Integrante / Bibiana Fuzer da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Importância da ultrassonografia obstétrica de rotina na identificação pré-natal de defeitos cardíacos congênitos:  acurácia e avaliação de fatores associados
Descrição: As cardiopatias congênitas representam um verdadeiro problema de saúde pública no mundo e caracterizam-se por serem defeitos com uma importante morbimortalidade. O diagnóstico pré-natal destes pacientes apresenta importantes implicações, uma vez que sua identificação possibilita, por exemplo, não só o planejamento do nascimento como o tratamento. Desta forma, este diagnóstico tem grande importância sobre o prognóstico dos pacientes. Nosso objetivo será avaliar o papel da ultrassonografia obstétrica de rotina na identificação de fetos portadores de cardiopatia congênita. A amostra será composta de 198 pacientes hospitalizados pela primeira vez na Unidade de Tratamento Intensivo (UTI) do Hospital da Criança Santo Antônio do Complexo Hospitalar Santa Casa de Porto Alegre (CHSCPA). Este é um centro de referência na avaliação e tratamento de pacientes com cardiopatia congênita. Estes pacientes foram alocadas de forma prospectiva e consecutiva. Serão incluídos no estudo apenas pacientes com cardiopatia congênita com idade inferior a 2 anos submetidos a pelo menos uma ultrassonografia obstétrica após a 18ª semana de gestação, bem como avaliação citogenética através do cariótipo de alta resolução e pesquisa de microdeleção 22q11 através da técnica de hibridização in situ fluorescente (FISH). Para análise dos dados, utilizar-se-ão os testes exatos de Fisher bicaudado, Qui Quadrado de Pearson e teste t, considerando-se como significantes os valores de P< 0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Janaina Borges Polli - Integrante.
2014 - Atual
Aspectos psiquiátricos e cognitivos de uma amostra de pacientes com síndrome de deleção 22q11.2
Descrição: O projeto visa verificar as características clínicas, psiquiátricas e cognitivas de pacientes com a síndrome de deleção 22q11.2 (SD22q11).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Vinicius Freitas Mattos - Integrante / Maria Rita Ferreira Meyer - Integrante / Marcelo Vilas Boas - Integrante / Ygor Arzeno Ferrão - Integrante / Gledis Lisiane Correa Luz Motta - Integrante / Breno Irigoyen de Freitas - Integrante / Carla Papandreus da Silveira - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação de diferentes indicadores de estado nutricional e sua relação com o desfecho clínico de pacientes oncológicos
Descrição: O presente estudo tem como objetivo avaliar os resultados obtidos através da utilização de diferentes indicadores de estado nutricional, comparando-os entre si e relacionando-os com o desfecho clínico de pacientes portadores de neoplasias do trato digestório internados no serviço de Oncologia do Hospital Nossa Senhora da Conceição, Porto Alegre ? RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Camila Feijó Borges - Integrante / Fernanda Michielin Busnello - Integrante / Alessandra Rita Schmitt - Integrante.
2014 - Atual
Estudo das características clínicas, radiológicas e prognósticas de gestações submetidas ao diagnóstico pré-natal de anormalidades cromossômicas fetais através do exame de cariótipo
Descrição: Atualmente, a Genética Médica vem desempenhando papel essencial em várias áreas da Medicina, incluindo a Medicina Fetal. Ela é um dos campos de atuação que mais se beneficiaram com a integração da pesquisa básica e aplicação clínica dos conhecimentos adquiridos. Hoje em dia, já é possível identificar mutações gênicas e anomalias cromossômicas antes mesmo de ocorrer a implantação do embrião humano ou o nascimento do feto. As causas subjacentes de várias síndromes e distúrbios genéticos foram identificadas, sendo que possíveis estratégias de tratamento encontram-se em desenvolvimento.
A Genética vem se tornando rapidamente um princípio organizador central da prática médica. Suas aplicações são amplas, e incluem a avaliação de crianças portadoras de malformações, indivíduos com história familiar de câncer, diagnóstico pré-natal, casais com abortamentos de repetição, casos de infertilidade masculina e feminina, e doenças neurodegenerativas. Os princípios e as abordagens genéticas não se restringem a nenhuma especialidade ou subespecialidade médica; ao contrário, permeiam muitas áreas da Medicina, dentre elas a Medicina Fetal. 
As doenças genéticas representam também um importante problema de saúde pública, pois além de provocarem uma enorme proporção de mortes infantis, são responsáveis por grande parte das internações em hospitais pediátricos. Contudo, apesar de todos os avanços ocorridos nas últimas décadas, as causas de cerca de 40% das malformações e síndromes descritas ainda não são conhecidas, necessitando ser melhor estudadas e elucidadas. Desta forma, o estudo e descrição de experiências clínicas apresentadas por centros de Genética Clínica e Medicina Fetal presentes não só no Brasil como no mundo são fundamentais, tanto para o melhor manejo e tratamento destes pacientes como para a possível identificação de fatores etiológicos e prognósticos.
O presente estudo propõe-se a analisar gestantes com indicação de avaliação cromossômica devido principalmente a alterações encontradas em exames de imagem fetais. A comparação de dados como, por exemplo, a avaliação ultrassonográfica antes e depois da realização do cariótipo, nos fornece informações que podem ser pertinentes ao caso. Isto auxilia a equipe responsável pelo acompanhamento da gestante, possibilitando o correto diagnóstico e planejamento da conduta obstétrica, bem como acompanhamento fetal para proporcionar o desfecho mais adequado para cada caso individualmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Julia Barbi Melim - Integrante.
2014 - Atual
Características do parto e perinatais de pacientes  portadores de cardiopatia congênita:  um estudo transversal com controle
Descrição: As cardiopatias congênitas representam um verdadeiro problema de saúde pública. Elas são consideradas os principais defeitos congênitos observados ao nascimento. Desta forma, o conhecimento de fatores que possam auxiliar no seu manejo e determinação do prognóstico é de extrema relevância. O objetivo do estudo é determinar as características do parto e perinatais de pacientes portadores de cardiopatia congênita hospitalizados na Unidade de Tratamento Intensivo (UTI) do Hospital da Criança Santo Antônio (HCSA)/Complexo Hospitalar Santa Casa de Porto Alegre (CHSCPA) e compará-las com as de um grupo controle composto por pacientes sem evidência desta malformação, hospitalizados na mesma UTI. Este é um centro de referência na avaliação e tratamento de pacientes com cardiopatia congênita. A amostra será composta de 396 pacientes (198 casos e 198 controles). Estes fizeram parte de um estudo prévio realizado no Programa de Pós-Graduação em Patologia. Serão incluídas no estudo somente crianças hospitalizadas pela primeira vez nesta UTI. Elas foram alocadas de forma prospectiva e consecutiva durante o período de 1 ano. Para análise dos dados, utilizar-se-ão testes estatísticos, como o teste exato de Fisher, o Qui Quadrado e o teste t, considerando-se como significantes valores de P< 0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Daniélle Bernardi Silveira - Integrante.
2014 - Atual
Ampliação da estrutura multiusuário para pesquisa em biologia celular e molecular da UFCSPA
Descrição: Ampliação da infraestrutura multiusuário do novo Centro de Pesquisa da UFCSPA (Prédio 3). Esta ampliação se dará através da aquisição de equipamentos a serem utilizados em estudos que envolvem a biologia celular e molecular, com enfoque principal em doenças crônicas não transmissíveis, como câncer, obesidade e doenças cardiovasculares, tanto nos aspectos relacionados à biologia básica até marcadores para diagnóstico e prognóstico. Além disso, a infraestrutura também possibilitará a ampliação de estudos envolvendo doenças raras e negligenciadas. A ampliação das tecnologias potencialmente possibilitará o desenvolvimento de novos métodos diagnósticos e prognósticos e de novos alvos e drogas terapêuticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Silvana de Almeida - Integrante / Marilu Fiegenbaum - Integrante / Jenifer Saffi - Coordenador / Vanessa Sune Mattevi - Integrante / Márcia Rosangela Wink - Integrante / Pedro Roosevelt Torres Romão - Integrante / Dinara Jaqueline Moura - Integrante / Elizandra Braganhol - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Verificar a frequência e o significado clínico das fusões gênicas envolvendo os genes FGFR1-TACC1, FIG-ROS1, CEP85L-ROS1, NFASC-NTRK1, BCAN-NTRK1, EGFR-SEPT14, EGFR-PSPHP1; amplificação do gene PDGFRA e deleção do gene RB1 em uma amostra de glioblastomas
Descrição: A importância das anormalidades citogenéticas em pacientes portadores de neoplasias, em especial as hematológicas, é muito bem reconhecida desde os anos 1980.  Estas alterações têm um significado muito importante no diagnóstico, na definição de terapia específica e no prognóstico, servindo inclusive como fatores preditores independentes da resposta ao tratamento. 
Com relação aos tumores sólidos, o caminho para o completo esclarecimento das alterações genéticas envolvidas e como elas afetam o prognóstico, bem como a resposta do paciente ao tratamento, é longo. Muitos estudos estão sendo conduzidos com o objetivo de esclarecer aspectos relevantes associados à patogênese e a fatores prognósticos dos GBMs, mas ainda há muitos fatores a serem estudados. 
Deste modo, se fossem obtidos dados tumorais através de citogenética convencional e molecular, os médicos poderiam dispor de diagnósticos mais específicos, possibilitando um melhor delineamento da terapêutica a ser ofertada ao paciente.
Verificar a frequência e o significado clínico das fusões gênicas envolvendo os genes FGFR1-TACC1, FIG-ROS1, CEP85L-ROS1, NFASC-NTRK1, BCAN-NTRK1, EGFR-SEPT14, EGFR-PSPHP1; amplificação do gene PDGFRA e deleção do gene RB1 em uma amostra de glioblastomas adultos identificados através da técnica de FISH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Marileila Varella-Garcia - Integrante / Valentina Oliveira Provenzi - Integrante / Patricia Trevisan - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação clínica e citogenética molecular através da hibridização in situ fluorescente (FISH): frequência e significado clínico de aneuploidias, mplificação e fusões gênicas em glioblastomas adultos
Descrição: Verificar a frequência e o significado clínico das fusões gênicas envolvendo os genes FGFR1-TACC1, FIG-ROS1, CEP85L-ROS1, NFASC-NTRK1, BCAN-NTRK1, EGFR-SEPT14, EGFR-PSPHP1; amplificação do gene PDGFRA e deleção do gene RB1 em uma amostra de glioblastomas adultos identificados através da técnica de FISH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Varella-Garcia, Marileila - Integrante / Patricia Trevisan - Integrante / Nelson Azambuja Pereira Filho - Integrante / Leandro Infantini Dini - Integrante.
2013 - Atual
Implementação da produção de sondas de DNA para hibridização in situ fluorescente
Descrição: O diagnóstico citogenético molecular ainda é muito distante da realidade do nosso Sistema Único de Saúde, sendo, em geral, disponibilizado apenas através de iniciativas pontuais e ligadas a projetos de pesquisa, tendo em vista o alto custo das sondas de DNA para FISH comerciais disponíveis. Devido a isso, há uma grande demanda reprimida, o que retarda ou mesmo impossibilita o diagnóstico trazendo grande sofrimento físico e psíquico aos pacientes e seus familiares.
	O Serviço de Genética Médica da UFCSPA, composto pelo Ambulatório de Genética Médica e pelo Laboratório de Citogenética, completou 37 anos de atividade ininterrupta em agosto de 2012. O serviço possui grande experiência em citogenética clássica e molecular, com uma equipe bem estabelecida. Contamos com uma estrutura física adequada e com alguns equipamentos de alto qualidade recentemente adquiridos. Nossa Instituição conta com uma infra-estrutura excelente, com diversos laboratórios de graduação e pós-graduação. O Serviço está desenvolvendo diversas ações, tanto do ponto de visto clínico como laboratorial, que envolvem várias instituições públicas e contemplam um forte aspecto multidisciplinar, que permitem que os colaboradores possam usufruir das facilidades de nossa Instituição.
Assim, o objetivo principal do projeto é estabelecer a técnica de manufatura de sondas de DNA para hibridização in situ fluorescente (FISH), com vistas à estruturação futura de um Centro de Citogenética Molecular. Futuramente o nosso serviço tanto poderá realizar os procedimentos laboratoriais de FISH como fornecer as sondas de DNA para serviços parceiros, ligados ao SUS. A prestação de serviços de diagnóstico em citogenética clássica e molecular, não completamente contemplada pelo SUS, está intrinsecamente ligada ao objetivo principal para abranger pacientes e suas famílias atendidas pelo SUS. 
A tecnologia de FISH permite a identificação de anomalias cromossômicas submicroscópicas tanto em neoplasias como em doenças congênitas. A identificação destas anomalias em câncer permite a realização do diagnóstico preciso, da realização da alternativa terapêutica mais adequada e da indicação de prognóstico. Esta investigação já faz parte dos protocolos de diagnóstico e tratamento de inúmeros tipos de câncer. Em indivíduos portadores de malformações múltiplas e déficit cognitivo, permite a investigação de desequilíbrios cromossômicos submicroscópicos que não são identificados pela técnica clássica de bandamento GTG, mas somente utilizando técnicas de citogenética molecular como a hibridização in situ fluorescente (FISH). 
A capacitação do Laboratório de Citogenética da UFCSPA para a produção de sondas de DNA para hibridização in situ possibilitará à confecção de sondas de DNA para hibridização in situ fluorescente (FISH). Permitirá também: a consolidação da metodologia no laboratório; a produção de sondas a um menor custo que o comercial; disponibilidade de uma ferramenta de ponta para a pesquisa básica; a disponibilização dos testes para os pacientes do SUS; a disponibilização da sonda para outros serviços; o fortalecimento da formação de recursos humanos qualificados, em nível de graduação e pós-graduação de nossa e de outras Instituições; o desenvolvimento e qualificação de projetos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Patricia Trevisan - Integrante / Luiza Emy Dorfman - Integrante / Diego D'Avila Paskulin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Estudo dos aspectos etiológicos, clínicos e prognósticos de pacientes atendidos nos Serviços de Genética Clínica e Medicina Fetal do Hospital Materno Infantil Presidente Vargas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Fabiano Machado Rosa em 22/01/2013.
Descrição: Atualmente, a Genética Médica vem desempenhando papel essencial em várias áreas da Medicina, incluindo a Medicina Fetal. Ela é um dos campos de atuação que mais se beneficiaram com a integração da pesquisa básica e aplicação clínica dos conhecimentos adquiridos. Hoje em dia, já é possível identificar mutações gênicas e anomalias cromossômicas antes mesmo de ocorrer a implantação do embrião humano ou o nascimento do feto. As causas subjacentes de várias síndromes e distúrbios genéticos foram identificadas, sendo que possíveis estratégias de tratamento encontram-se em desenvolvimento. Assim, o objetivo deste projeto é descrever as características clínicas, laboratoriais, radiológicas e prognósticas de pacientes atendidos nos Serviços de Genética Clínica e de Medicina Fetal do Hospital Materno Infantil Presidente Vargas (HMIPV) na forma de relatos de caso ou séries de casos, a partir de dados obtidos em seus prontuários médicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / André Campos da Cunha - Integrante / Osvaldo Alfonso Pinto Artigalás - Integrante.
2012 - 2015
Alterações estomatognáticas verificadas em uma amostra de pacientes com fenótipo de síndrome de Incontinência pigmentar
Descrição: Incontinência Pigmentar é uma genodermatose rara, de herança dominante ligada ao X, caracterizada por alterações de tecidos ectodérmicos de diferentes órgãos e sistemas. Os principais afetados são a pele (e seus anexos), dentes, sistema nervoso central, olhos e esqueleto. Portanto, existe um amplo espectro de achados presentes, envolvendo especialidades como Pediatria, Genética Médica, Oftalmologia, Neurologia, Ortopedia, Fisioterapia, Terapia Ocupacional, Psiquiatria e Psicologia e Odontologia. A possibilidade da coexistência de anomalias graves, que necessitem de tratamento especializado tanto clínico como cirúrgico, dita a necessidade da busca por um diagnóstico específico e precoce e de um acompanhamento multidisciplinar. Os achados odontológicos (ortodônticos) podem contribuir para o diagnóstico clinico naqueles casos que apresentam o fenótipo com características leves, pois dentre os problemas ortodônticas podem-se encontrar agenesias, malformações e impacções dos dentes, atraso de erupção e más oclusões. Assim como, na busca do diagnóstico precoce para a doença de pele, os problemas ortodônticos precocemente detectados podem ser conduzidos a tratamentos preventivos ou interceptativos adequados, evitando o seu agravamento no caso de crianças e adolescentes.  Em adultos, os achados ortodônticos conduzirão a tratamentos corretivos adequados. Sendo assim, torna-se necessária a análise minuciosa de um maior número de pacientes na procura das possíveis alterações odontológicas associadas, pois são escassos os trabalhos sobre IP na Odontologia, sendo a maioria das publicações relatos de casos clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Ana Elisa Kiszewski Bau - Integrante / Marcia Angelica Peter Maahs - Integrante / Fernanda Diffini Santa Maria - Integrante.
2012 - 2015
Aspectos fonoaudiológicos de uma amostra de pacientes com fenótipo de espectro óculo-aurículo-vertebral (síndrome de Goldenhar)
Descrição: O espectro óculo-aurículo-vertebral (EOAV) (Síndrome de Goldenhar) é uma anomalia congênita rara, caracterizada por alterações oculares, auriculares e vertebrais, frequentemente associadas a outras malformações congênitas viscerais ou faciais. Acredita-se que o EOAV faça parte de um quadro clínico mais complexo de anomalias de primeiro e segundo arcos branquiais e é caracterizada pela presença adicional de dermóide epibulbares. Este espectro pode levar a formas variadas de distúrbios de comunicação, como comprometer a voz, a fluência e articulação de sons da fala, os símbolos da linguagem e o código utilizado na comunicação. Diferentes comprometimentos encontrados no EOAV podem afetar a capacidade do indivíduo de se comunicar. O objetivo do estudo é o de descrever as características fonoaudiológicas observadas nos pacientes portadores de EOAV e fornecer informações adicionais que possam contribuir para adequação da intervenção fonoaudiológica. Nesta investigação serão incluídos pacientes atendidos pelo Serviço de Genética Clínica da UFCSPA que apresentarem suspeita clínica inicial do diagnóstico de EOAV e que aceitarem participar do estudo. A amostra final estimada será entre 20 e 25 pacientes. No presente estudo serão realizados anamnese e exames tais como: Audiometria tonal ou audiometria infantil, audiometria vocal, timpanometria, pesquisa dos reflexos acústicos, emissões otoacústicas e potencial evocado auditivo de tronco encefálico. Todos os exames fonoaudiológicos serão realizados no HCPA, sem custos para o paciente, em colaboração com a Profa. Dra. Pricila Sleifer, UFRGS/HCPA, colaboradora do projeto como co-orientadora. Assim, o melhor delineamento dos aspectos fonoaudiológicos apresentados por este grupo de pacientes auxiliará tanto a realização de um diagnóstico adequado como de intervenção terapêutica otimizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Thayse Bienert Goetze - Integrante / ALESSANDRA PAWELEC SILVA - Integrante / Pricila Sleifer - Integrante.
2012 - 2015
Anormalidades cromossômicas identificadas através do cariótipo de alta resolução em uma amostra de pacientes com cardiopatia congênita hospitalizados em uma Unidade de Tratamento Intensivo Cardíaca de um Hospital Pediátrico do Sul do Brasil
Descrição: As malformações cardíacas são consideradas os defeitos congênitos mais frequentemente observados ao nascimento e representam um importante problema de saúde pública. Elas são etiologicamente heterogêneas, sendo que dentre suas causas conhecidas destacam-se as anormalidades cromossômicas. Assim, nosso objetivo será determinar a frequência e as características clínicas de pacientes com anormalidades cromossômicas identificadas através do cariótipo de alta resolução em uma unidade de tratamento intensivo (UTI) cardíaca de um hospital pediátrico, no caso o Hospital da Criança Santo Antônio do Complexo Hospitalar Santa Casa de Porto Alegre (CHSCPA). Este é um centro de referência na avaliação e tratamento de pacientes com cardiopatia congênita. Estimamos estudar uma amostra de 298 pacientes. Estes fizeram parte de dois estudos prévios realizados no Programa de Pós-Graduação em Patologia. Serão incluídas no estudo somente crianças hospitalizadas pela primeira vez nesta UTI. Elas foram alocadas de forma prospectiva e consecutiva durante o período de 1 ano e 4 meses. Para análise dos dados, utilizar-se-á o teste exato de Fisher, considerando-se como significantes os valores de P< 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Tatiana Diehl Zen - Integrante / Patrícia Trevisan - Integrante.
2012 - 2014
Determinação do critério de normalidade para trocas entre cromátides irmãs e quebras cromossômicas na faixa etária de 30-40 anos
Descrição: A utilização de biomarcadores citogenéticos em linfócitos periféricos para avaliar a exposição a agentes carcinogênicos e mutagênicos têm sido amplamente utilizada nas últimas décadas. Muitos dos bioindicadores propostos apresentam limitações que vão, desde a baixa sensibilidade até a grande variabilidade dos resultados obtidos, mostrando a influência de fatores não totalmente controlados sobre a sua metodologia, o que pode limitar a utilização dos mesmos. O monitoramento genético de populações humanas expostas a agentes potencialmente mutagênicos/carcinogênicos é um sistema de alerta precoce para doenças genéticas ou câncer, pois as ACs estão intimamente relacionadas a doenças como neoplasias, nas quais se verifica uma correlação positiva entre a frequência de ACs nos linfócitos e o desenvolvimento do câncer. A avaliação destes danos pode ser realizada através de técnicas citogenéticas. As TCI e as quebras cromossômicas são geralmente referidas como indicadores de genotoxicidade, já que apresentam frequências claramente elevadas pela exposição a mutagênicos e carcinogênicos. Entretanto, TCI e quebras cromossômicas surgem espontaneamente, na ausência de exposição genotóxica conhecida. Assim, o objetivo deste estudo é avaliar a frequência de quebras cromossômicas e TCI em indivíduos saudáveis, livres da exposição a agentes potencialmente genotóxicos conhecidos, a fim de determinar o critério de normalidade para a população na faixa etária de 30-40 anos. Desta forma, este estudo incluirá 60 indivíduos hígidos e que não estejam expostos a agentes mutagênicos/carcinogênicos conhecidos, selecionados entre discentes e docentes da UFCSPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Juliane Nascimento da Silva - Integrante / Marília Moraes Wallauer - Integrante.
2012 - Atual
Medicamentos e drogas de abuso em gestações de mães de crianças portadoras de cardiopatia congênita: Avaliação do seu uso e possíveis consequências
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Juliane Nascimento da Silva - Integrante.
2012 - Atual
Características fonoaudiológicas de uma amostra de pacientes com fenótipo de síndrome de Incontinência Pigmentar
Descrição: Doenças genéticas são comuns na população (observadas em 3 a 4% dos nascimentos) sendo que, de uma forma geral, verifica-se um número significativo de alterações fonoaudiológicas nestes pacientes. A incontinência pigmentar ou síndrome de Block-Sulzberger é uma genodermatose rara, que apresenta alterações em tecidos de diferentes órgãos e sistemas, manifestações neurológicas e anormalidades faciais. Assim, alterações de motricidade orofacial, deglutição, voz e audição podem estar presentes neste grupo de indivíduos. Portanto, fica evidente a necessidade de avaliação fonoaudiológica para que seja possível um tratamento adequado visando melhor qualidade de vida dos portadores de Incontinência Pigmentar. O presente estudo será observacional, transversal, prospectivo com coleta de dados de campo e terá como finalidade caracterizar os aspectos fonoaudiológicos de uma amostra de pacientes com fenótipo de síndrome de Incontinência Pigmentar e realizar intervenções terapêuticas nos indivíduos dessa amostra que apresentem algum tipo de anormalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Sheila Tamanini de Almeida - Coordenador / Mirela Martinez Marset - Integrante.
2011 - 2017
Consolidação da infra-estrutura de pesquisa e pós-graduação da UFCSPA
Descrição: O objetivo da proposta é consolidar a infraestrutura já existente, bem como possibilitar o desenvolvimento de novas linhas de pesquisas científicas e tecnológicas associadas aos Programas de Pós-Graduação em Ciências da Rehabilitação, Patologia e Ciências da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Silvana de Almeida - Integrante / Adriana Vial Roehe - Integrante / Antônio Atalíbio Hartmann - Integrante / Rodrigo Della Mea Plentz - Integrante / Renan Rangel Bonamigo - Integrante / Arlete Hilbig - Integrante / Marilda da Cruz Fernandes - Integrante / Cláudia Giuliano Bica - Integrante / Ana Beatriz Gorini da Veiga - Integrante / Marilu Fiegenbaum - Integrante / Jenifer Saffi - Integrante / Pedro Dal Lago - Integrante / Vanessa Sune Mattevi - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Parâmetros clínicos e histopatológicos de significância prognóstica em pacientes com leucemia mieloide crônica tratados com mesilato de imatinibe
Descrição: As alterações morfológicas presentes na biópsia de medula óssea, exame já realizado de rotina na abordagem inicial do paciente com suspeita da doença, podem predizer uma pior resposta ao tratamento com dose padrão e sugerir a necessidade de tratamentos mais intensivos para este grupo de pacientes. Espera-se com isso, que os pacientes com LMC tenham, além dos parâmetros hematológicos, clínicos, citogenéticos e moleculares atualmente disponíveis, mais um elemento que, podendo ser identificado no início de sua avaliação diagnóstica, possa ser útil na avaliação de seu prognóstico, levando a uma otimização do protocolo de tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Marcelo Eduardo Zanela Capra - Integrante / Adriana Vial Roehe - Integrante / Valentina Oliveira Provenzi - Integrante / Kátia Fassina - Integrante / Tatiana Guedes Reboredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Aspectos clínicos, terapêuticos e prognosticos de pacientes com tumor de Wilms: um estudo retrospectivo
Descrição: O objetivo principal do presente Projeto será verificar a evolução clínica das crianças portadoras de Tumor de Wilms tratadas no Hospital da Criança Conceição (HCC) de Porto Alegre, avaliando aspectos como estadiamento no momento do diagnóstico, tratamento, complicações da própria doença e do tratamento, recidivas, possíveis fatores prognósticos e função renal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Rosana Cardoso Manique Rosa - Integrante / Valentina Oliveira Provenzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Implementação de protocolos para a produção de sondas de DNA para hibridização in situ no Laboratório de Citogenética.
Descrição: A proposta fundamental deste projeto de desenvolvimento tecnológico e inovação visa à adequação dos protocolos referentes às diferentes etapas envolvidas na produção de sondas de DNA para FISH e CISH para o Laboratório de Citogenética da UFCSPA. Esta proposta inicial envolve especificamente a composição dos procedimentos operacionais padrão que serão utilizados posteriormente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Wladiana Maria Lendengues de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2012
Determinação do critério de normalidade para trocas de cromátides-irmãs e quebras cromossômicas: Um estudo piloto.
Descrição: A utilização de biomarcadores citogenéticos em linfócitos periféricos para avaliar a exposição a agentes carcinogênicos e mutagênicos têm sido amplamente utilizada nas últimas décadas. Muitos dos bioindicadores propostos apresentam limitações que vão, desde a baixa sensibilidade até a grande variabilidade dos resultados obtidos, mostrando a influência de fatores não totalmente controlados sobre a sua metodologia, o que pode limitar em muito a utilização dos mesmos. As trocas entre cromátides irmãs e as quebras cromossômicas são geralmente referidas como indicadores de genotoxicidade, já que apresentam frequências claramente elevadas pela exposição a vários mutagênicos e carcinogênicos. No entanto, TCI e quebras cromossômicas surgem espontaneamente, na ausência de exposição genotóxica conhecida. Assim, o objetivo deste estudo piloto é avaliar a frequência de quebras cromossômicas e trocas de cromátides-irmãs em indivíduos saudáveis, livres da exposição a agentes potencialmente genotóxicos conhecidos, a fim de determinar o critério de normalidade para a população. Desta forma, este estudo incluirá indivíduos hígidos e que não estejam expostos a agentes mutagênicos/carcinogênicos, selecionados entre discentes da UFCSPA. O tamanho amostral total do estudo será de 20 indivíduos. Aprovado pelo CEP/UFCSPA, Parecer 1413/11.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Patrícia Trevisan - Integrante / Juliane Nascimento da Silva - Integrante / Fernanda Teixeira Subtil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2014
Estudo clínico, citogenético, molecular e imunohistoquímico das neoplasias hematológicas para a identificação de marcadores terapêuticos e prognósticos
Descrição: Investigar aspectos clínicos, citogenéticos, moleculares e imunohistoquímicos em pacientes portadores de neoplasias hematológicas, que possam auxiliar no diagnóstico, no delineamento do protocolo terapêutico e no prognóstico;
Investigar retrospectivamente a evolução clínica e laboratorial de pacientes portadores de leucemia mielóide crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Dayane Bohn Koshiyama - Integrante / Rosana Cardoso Manique Rosa - Integrante / Marcelo Eduardo Zanela Capra - Integrante / Marilu Fiegenbaum - Integrante / Valentina Oliveira Provenzi - Integrante.
2010 - 2013
Avaliação dos efeitos genotóxicos do benzeno e seus derivados em trabalhadores de postos de gasolina.
Descrição: Este é um estudo observacional, prospetivo transversal com grupo de comparação, que será realizado junto ao Laboratório de Citogenética da UFCSPA e ao Laboratorio de Análises Toxicológicas do Instituto de toxicologia (INTOX) da PUCRS e postos de combustiveis. Os objetivos são avaliar a frequência de quebras cromossômicas e trocas de cromátides irmãs, dosar os niveis sanguineos de benzeno, tolueno e xilenos em trabalhadores de postos de combustiveis expostos e não expostos ao benzeno e seus derivados comparando com aqueles da população normal; e avaliar as caracteristicas dos individuos quanto ao seu local de trabalho, seus habitos de vida e sua saude.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Patrícia Trevisan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Avaliação clínica e citogenética molecular de uma amostra de glioblastomas adultos: frequência e significado clínico da aneuploidia dos cromossomos 7 e 10, amplificação do gene EGFR e monossomia 10q.
Descrição: Os tumores do sistema nervoso central são neoplasias frequentes e com uma alta morbidade/mortalidade. O glioblastoma ou glioblastoma multiforme, por sua vez, é considerado a neoplasia primária mais frequente do sistema nervoso central. Ele ocorre nas células da glia, mais especificamente nos astrócitos, sendo que o termo multiforme se deve à sua alta variabilidade histomorfológica e genética. Ele caracteriza-se por uma proliferação celular muito acelerada e uma alta capacidade de invasão dos outros tecidos. Apesar de todas as abordagens terapêuticas disponíveis, incluindo cirurgia, quimioterapia e radioterapia, a sobrevida média dos indivíduos é de aproximadamente 1 ano, sendo que este tempo praticamente não tem se alterado nos últimos 30 anos. Atualmente, a classificação baseada na análise citogenética molecular vem representando uma das mais importantes ferramentas no diagnóstico dos glioblastomas, sendo que a mesma está ajudando a caracterizar diferentes subtipos da neoplasia com potencial impacto na escolha da terapia e no prognóstico. Assim o objetivo do nosso trabalho será verificar a frequência e o significado clínico da aneuploidia dos cromossomos 7 e 10, amplificação do gene EGFR e monossomia do braço longo do cromossomo 10 em uma amostra de glioblastomas adultos identificados através da técnica de hibridização in situ fluorescente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Arlete Hilbig - Integrante / Gabriel Corteze Netto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Síndrome de Turner: características clínicas e citogenéticas de pacientes diagnosticadas em um Serviço de Genética Clínica.
Descrição: A síndrome de Turner é uma condição genética comum, sendo que a rapidez no seu reconhecimento é essencial para a adequada tomada de decisões referentes às condutas médicas. Além disso, essas pacientes apresentam usualmente o envolvimento de múltiplos órgãos e sistemas, requerendo um tratamento multidisciplinar. Daí a importância de estudos avaliando as características citogenéticas e clínicas desses indivíduos em nosso meio. Assim, o objetivo do nosso estudo será verificar as características clínicas, radiológicas e citogenéticas de pacientes com síndrome de Turner diagnosticadas no Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/CHSCPA. Este será um estudo naturalístico, ou seja, incluirá todas as pacientes atendidas no Serviço desde a sua criação, entre 1975 a 2009.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Marina Lorenzen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2011
Frequência e tipos de anormalidades abdominais detectadas pelo exame de ultrassom em uma amostra de pacientes portadores de cardiopatia congênita: um estudo de caso controle.
Descrição: As malformações cardíacas são os defeitos congênitos mais frequentemente observados ao nascimento e representam um importante problema de saúde pública. O principal objetivo é verificar a frequência e tipos de anormalidades abdominais detectadas pelo exame de ultrassom em uma amostra de pacientes portadores de cardiopatia congênita, comparando-os com aqueles observados em um grupo controle sem sinais clínicos ou evidências de malformação cardíaca e avaliar o custo-beneficio da realização do exame de ultrassom abdominal como método de triagem entre os pacientes com cardiopatia congênita. Estudo observacional, transversal com controle. Os casos serão constituídos pelos pacientes portadores de cardiopatia congênita e os controles por aqueles sem sinal clínico ou evidência desta malformação. A amostra será de aproximadamente 165 pacientes provenientes do estudo intitulado "Incidência e caracterização clínica de pacientes com cardiopatia congênita que internaram na Unidade de Tratamento Intensivo Cardiológica do Hospital da Criança Santo Antônio e detecção da síndrome de deleção 22q11.2 através de exame de cariótipo sincronizado e de técnica de hibridização in situ fluorescente (FISH)".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / J Flores - Integrante / Rosana Cardoso Manique Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Resposta citogenética ao tratamento com mesilato de imatinibe em pacientes com Leucemia Mielóide Crônica.
Descrição: Estudo retrospectivo que incluindo todos os pacientes atendidos no Serviço de Oncohematologia do GHC, com diagnóstico de leucemia mielóide crônica. A amostra total é estimada em 150 pacientes. Este estudo será baseado em dados clínicos e laboratoriais obtidos a partir dos prontuários médicos dos pacientes. Está vinculado ao projeto"Estudo clínico, citogenético, molecular e imunohistoquímico das neoplasias hematológicas para a identificação de marcadores terapêuticos e prognósticos".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Dayane Bohn Koshiyama - Integrante / Marcelo Eduardo Zanela Capra - Integrante.
2009 - 2016
Estudo de aspectos etiológicos e clínicos de pacientes com doenças genéticas ou síndromes malformativas atendidos no Serviço de Genética Clínica
Descrição: O projeto tem por objetivo descrever as características clínicas, laboratoriais e prognósticas de pacientes portadores de doenças genéticas ou síndromes malfomativas atendidos no Serviço de Genética Clínica da UFCSPA. Serão incluídos no estudo os pacientes atendidos no Serviço de Genética no período de 1975 a 2009, e que apresentarem diagnóstico de uma doença genética ou uma síndrome malformativa, que tenm aproximadamente 10.000 pacientes. O tipo de delineamento caracteriza-se como uma  série de casos. em relação aos aspectos éticos os autores comentam, que como muitos dados serão coletados de prontuários (dados secundários).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Carla Graziadio - Integrante / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2014
Aspectos clinicos, citogenéticos e moleculares de uma amostra de pacientes com fenótipo de espectro óculo-aurículo-vertebral (síndrome de Goldenhar): um estudo prospectivo
Descrição: O EOAV é considerado uma condição etiologicamente heterogenea e com uma ampla variabilidade fenotipica, sendo que são poucos os estudos avaliando individuos com a sindrome em nosso meio.  O reconhecimento precoce e a compreensão detalhada dos aspectos relacionados a etiologia, manifestações clínicas e evolução dos pacientes com o EOAV são essenciais para o seu manejo.  Esse último, de um modo geral, dá-se de forma multidisciplinar em decorrência do amplo espectro de achados presentes na sindrome, envolvendo especialidades como Pediatria, Genética Médica, Otorrinolaringologia, Oftalmologia, Neurologia, Cirurgia Plástica e Pediátrica, Fonoaudiologia, Fisioterapia, Terapia Ocupacional, Psiquiatria e Psicologia.  Além disso, a intervenção precoce, em aspectos relacionados ao crescimento e desenvolvimento, é considerada uma ferramenta fundamental em individuos afetados por inumeras oenças genéticas, incluino o EOAV.  A possibilidade também da coexistência de anomalias graves, que necessitem inclusive de intervenção cirurgica, reforça ainda mais a necessidade da busca por um diagnóstico especifico.  Portanto, essa definição permite tanto a identificação e o tratamento de anormalidades asociadas como pode influenciarnoaconselhamento genético a ser ministrao ao individuo e sua familia.
Parecer CEP nº 851/09 de 14 de maio de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Thayse Bienert Goetze - Integrante / Tatiana Diehl Zen - Integrante / ALESSANDRA PAWELEC SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Importância da análise cromossômica dos fibroblastos em casos suspeitos de mosaicismo: experiência do Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/CHSCPA
Descrição: Mosaicismo cromossômico é um fenômeno razoavelmente freqüente em pacientes com suspeita de doença genética, no entanto, pouco identificado. O conhecimento da sua etiologia é de grande importância para a interpretação correta dos resultados laboratoriais, determinação diagnóstica e conduta clínica, com possível predição do fenótipo em alguns casos. Conhecendo-se o seu mecanismo, pode-se afirmar que toda e qualquer doença genética pode existir no estado mosaico. Usualmente as investigações clínicas limitam-se à análise cariotípica das células sangüíneas. Entretanto, a dificuldade diagnóstica que ocorre em muitos casos de mosaicismo confirma a importância da análise de um segundo tecido. Neste caso, faz-se uso principalmente da pele. Contudo, são poucos os laboratórios em nosso meio que apresentam infra-estrutura e capacidade técnica adequadas para realizar esse tipo de análise. Em virtude disso e da escassez de estudos desenvolvidos em nosso meio, propomo-nos a realizar este trabalho. Este consistirá na verificação da prevalência, características clínicas e achados citogenéticos de pacientes com suspeita de mosaicismo submetidos à avaliação cromossômica através do cariótipo por bandas GTG de linfócitos e fibroblastos, atendidos no Serviço de Genética Clínica da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA)/ Complexo Hospitalar Santa Casa de Porto Alegre (CHSCPA).
Parecer CEP nº 825/09 de 12 de março de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Marina Lorenzen - Integrante.
2009 - 2011
Caracterização clínica e citogenética de pacientes com diagnóstico de síndrome de Down atendidos no Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/ CHSCPA
Descrição: A síndrome de Down é uma anormalidade cromossômica bastante comum, sendo que indivíduos portadores desta síndrome necessitam, rotineiramente, de uma avaliação e manejo multidisciplinar. Desta forma, são considerados indivíduos em risco devido ao grande número de possíveis anormalidades associadas, tanto do ponto de vista físico como comportamental. Estas são capazes de interferir tanto com o desenvolvimento e a qualidade de vida destes pacientes como com sua própria expectativa de vida. Assim, a definição diagnóstica e etiológica da síndrome de Down é importante não só para o manejo clínico destes indivíduos como para o adequado aconselhamento genético a ser ministrado à família. Entretanto, são escassos os estudos que avaliam as características citogenéticas e clínicas (incluindo prognósticas) desses indivíduos em nosso meio. O objetivo do nosso estudo é verificar as características clínicas, radiológicas e citogenéticas de pacientes com síndrome de Down diagnosticados no Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/CHSCPA.
Parecer CEP nº 825/09 de 12 de março de 2009.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Felipe Nora de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Perfil clínico e citogenético de pacientes com suspeita e diagnóstico de anemia de Fanconi atendidos pelo serviço de genética clínica da UFCSPA/CHSCPA
Descrição: anemia de Fanconi (AF) é a causa hereditária mais comum de falência da medula óssea, sendo que as pessoas que apresentam essa síndrome possuem risco bastante aumentado de tumores hematológicos e sólidos. Além disso, atualmente é sabido que este risco pode se estender mesmo a indivíduos portadores (heterozigotos), como os pais dos pacientes com AF. Assim, a identificação desses indivíduos é fundamental para um adequado manejo clínico e aconselhamento genético seu e de sua família. Assim o objetivo de nosso estudo é caracterizar o quadro clínico e citogenético dos pacientes com suspeita e/ou diagnóstico de Anemia de Fanconi atendidos no Serviço de Genética Clínica da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA)/ Complexo Hospitalar Santa Casa de Porto Alegre (CHSCPA).
Parecer CEP n° 821/09 de 12 de março de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Felipe Nora de Moraes - Integrante.
2009 - 2011
Síndrome de Edwards (trissomia do cromossomo 18): aspectos clínicos, citogenéticos e prognósticos dos pacientes atendidos no Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/CHSCPA.
Descrição: O objetivo do projeto é verificar as características clínicas, radiológicas, citogenéticas e prognósticas de pacientes com síndrome de Edwards diagnosticadas no Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/CHSCPA. O estudo incluirá todos os pacientes atendidos no Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/CHSCPA, entre 1975 e 2008, sendo excluidos os pacientes com prontuários com a descrição clínica incompleta. Os dados obtidos serão analisados estatisticamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Carla Graziadio - Integrante / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Felipe Nora de Moraes - Integrante / Lorenzen, Marina B. - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Bolsa.
2009 - Atual
Estudo citogenético, molecular e imunohistoquímico de neoplasias sólidas e sua aplicação na identificação de marcadores com influência sobre a resposta terapêutica e o prognóstico.
Descrição: Desde os anos 1980 sabe-se que a identificação de anomalias genéticas em neoplasias tem importância não somente no diagnóstico, mas também na evolução, prognóstico e, inclusive, indicação de um determinado protocolo terapêutico. Atualmente, estas informações já são bastante claras em relação às leucemias, inclusive fazendo parte de protocolos terapêuticos que auxiliam no delineamento da terapia. Por outro lado, em relação aos tumores sólidos, alguns aspectos relevantes já são conhecidos, mas ainda se fazem necessários muitos estudos. Deste modo, se além do diagnóstico imunohistoquímico realizado pela patologia, fossem obtidos dados através de citogenética convencional e molecular, os pacientes e os seus médicos poderiam dispor de diagnósticos mais específicos e tratamentos mais adequados. A possibilidade da determinação de anomalias citogenéticas com potencial preditivo e que permitam delinear protocolos terapêuticos mais adequados, é altamente tentadora e promissora. O potencial deste tipo de informação é extremamente amplo, refletindo-se diretamente na redução de custos e sofrimento dos pacientes afetados. Assim, o objetivo principal deste Projeto é instituir protocolos de cultivo de tumores sólidos e de técnica de FISH em amostras de tumores sólidos emblocados em parafina no Laboratório de Citogenética da UFCSPA. Parecer nº 881/09 de 18 de junho de 2009.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Carla Graziadio - Integrante / Beatriz Menegotto - Integrante / Tatiana Diehl Zen - Integrante / Patrícia Trevisan - Integrante / Adriana Vial Roehe - Integrante / Antônio Atalíbio Hartmann - Integrante.
2009 - Atual
Estudo dos aspectos etiológicos e clínicos de pacientes portadores de doenças genéticas ou síndromes malformativas atendidos no Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/CHSCPA
Descrição: O projeto tem por objetivo realizar o estudo dos aspectos etiológicos e clínicos de pacientes portadores de doenças genéticas ou síndromes malformativas atendidos no Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/CHSCPA.
Serão incluídos no estudo os pacientes atendidos no Serviço de Genética Clínica e que apresentarem diagnóstico de uma doença genética ou uma síndrome malformativa. O delineamento se caracteriza como uma  série de casos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Carla Graziadio - Integrante / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Thayse Bienert Goetze - Integrante / Juliane Nascimento da Silva - Integrante / Vinicius Freitas Mattos - Integrante / Patricia Trevisan - Integrante / Luiza Emy Dorfman - Integrante.
2008 - 2011
Espectro óculo-auriculo-vertebral: Análide retrospectiva de pacientes atendidos no serviço de genética clínica da FFFCMPA.
Descrição: Espectro óculo-auriculo-vertebral é uma doença heterogenea e de expressão variável caracterizada por assimetria de face, apêndices pré auriculares, macrostomia, dermóide epibulbar, colobomas de palpebra e oculares, anormalidades em vertebras cervicais e cardiopatia congenita.  Esta sindrome frequentemente necessita de uma abordagem multidisciplinar tanto para a realização do seu diagnóstico como para o seu manejo clinico.   Como a etiologia desta doença ainda não é conhecida, é de grande importância tentar identificar possiveis fatores de risco para o seu desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Carla Graziadio - Integrante / Marcelo Antonio Barbosa Peixoto - Integrante.
2008 - 2011
Identificação dos fatores de risco gestacionais e familiares para cardiopatia congênita na Unidade de Tratamento Intensivo do Hospital da Criança Santo Antônio
Descrição: As malformações cardíacas são os defeitos congênitos mais freqüentemente observados ao nascimento, com uma prevalência que oscila de 2 a 14 casos para 1000 nascidos vivos. Além disso, são uma importante causa de mortalidade e morbidade, tanto na infância como na vida adulta tardia, representando um importante problema de saúde pública. A etiologia das malformações cardíacas ainda é pouco compreendida, sendo que em somente 10 a 25% dos casos é possível fazer uma associação com causas conhecidas como anormalidades cromossômicas, doenças genéticas de origem gênica e multifatorial, e exposição a teratógenos. Assim, o presente projeto tem como objetivo identificar possíveis fatores de risco para cardiopatia congênita, através da comparação de parâmetros [história gestacional (profissão materna, utilização de medicamentos, doenças maternas, fumo, álcool, drogas ilícitas) e familiar (consangüinidade, recorrência familiar de cardiopatia congênita, profissão paterna)] previamente obtidos em outros dois projetos que avaliaram amostras prospectivas e consecutivas de pacientes com e sem cardiopatia congênita: ?Incidência e caracterização clínica dos pacientes que internam na unidade de tratamento intensivo cardiológica do HCSA e detecção da Síndrome de deleção 22q11 através de exame de cariótipo sincronizado e de técnica de hibridização in situ fluorescente (FISH)? e ?Caracterização de aspectos relativos à história gestacional, história do parto, história familiar e reprodutiva de pacientes não portadores de cardiopatia congênita que internam na UTI do HCSA?. Estes projetos já foram aprovados pelos Comitês de Ética em Pesquisa da UFCSPA (Parecer 153-06) e do Complexo Hospitalar Santa Casa de Porto Alegre (CHSCPA) (Pareceres 1014/05 e 1070/05). Para obtenção da amostra mínima confiável (580) serão coletadas 166 amostras adicionais. Os dados serão analisados através dos programas SPSS para Windows (versão 12.0), Microsoft® Excel 2002 e PEPI (versão 4.0).
Parecer CEP n° 382/08 de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Tatiana Diehl Zen - Integrante.
2008 - 2009
Anormalidades cromossômicas em casais com história de abortos de repetição avaliados em um serviço de genética clínica: prevalência e caracterização clínica
Descrição: borto recorrente é tradiocionalmente definido como a perda consecutiva de 3 ou mais gestações antes das 20 semanas gestacionais e acontece aproximadamente 1% de todos os casais. Entre as causas conhecidas, destacam-se as anormalidades cariótipas dos pais, observada em cerca de 3% dos casos. Assim, será realizada uma revisão sistemática de prontuário de casais com história de abortos de repetição, atendidos no periodo de janeiro de 1975 a novembro de 2007.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Andrea Kiss - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / RAQUEL PAPANDREUS DIBI - Integrante / JAMILE DOS SANTOS PICETTI - Integrante.
2008 - 2009
Prevalência e caracterização clínica de pacientes com amenorréia primária e cariótipo XY avaliadas no serviço de genética clínica da FFFCMPA
Descrição: Verificar a prevalência e as características clínicas de pacientes com amenorréia e cariótipo XY avaliadas no serviço de genética clínica da FFFCMPA. Análise retrospectiva das caracteristicas clínicas e laboratoriais das pacientes primárias e cariótipo XY avaliadas no serviço de genética clínica da FFFCMPA, através de uma revisão sistemática de fichas de atendimento e preenchimentos de um protocolo clinico padrão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / RAQUEL PAPANDREUS DIBI - Integrante / Nadima Vieira Toscani - Integrante / Leonardo Leiria de Moura da Silva - Integrante.
2007 - 2009
Análise retrospectiva de pacientes encaminhados ao serviço de Genética Clínica da UFCSPA para investigação de genitália ambígua
Descrição: O nascimento de uma criança com ambigüidade genital é sempre considerado uma emergência médica e exige que o diagnóstico seja feito o mais precocemente possível, tendo em vista a sua implicação direta nas condutas clínicas e cirúrgicas, e na abordagem psicossocial do paciente e de sua família. Assim, este trabalho tem como objetivo caracterizar a população de pacientes encaminhados para avaliação de genitália ambígua no Serviço de Genética Clínica da FFFCMPA através da análise dos resultados de sua investigação clínica, citogenética e laboratorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Louise Lapagesse de Camargo Pinto - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Carla Graziadio - Integrante.
2007 - 2008
Correlação entre as manifestações clínicas de pacientes com amenorréia e anormalidades citogenéticas do cromossomo X
Descrição: Será realizada uma análise retrospectiva dos achados clínicos e laboratoriais de pacientes com amenorréia e anormalidades do cromossomo X, avaliadas no Serviço de Genética Clínica da UFCSPA, entre Janeiro de 1975 a Novembro de 2007. O objetivo é correlacionar as manifestações clínicas de pacientes com amenorréia e anormalidades citogenéticas do cromossomo X.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / RAQUEL PAPANDREUS DIBI - Integrante / JAMILE DOS SANTOS PICETTI - Integrante / Rosana Cardoso Manique Rosa - Integrante.
2006 - 2007
Pesquisa de deleção 22q11 através de estudo do cariótipo sincronizado e pelo método de hibridização in situ fluorescente (FISH) em uma amostra selecionada de pacientes com suspeita clínica de Síndrome Velocardiofacial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Andrea Kiss - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Dayane Bohn Koshiyama - Integrante / Cristina Touguinha Neves Medina - Integrante / Carolina Waldman - Integrante / Vera Lúcia Berenstein Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Outra.
2005 - 2008
Significado prognóstico da presença da fusão TEL/AML1 em uma amostra de pacientes pediátricos gaúchos com Leucemia Linfoblástica Aguda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Lúcia Mariano da Rocha Silla - Integrante.
2002 - 2003
Prevalência no R. G. do SUL da translocação (12;21)(p13;q22) em leucemia linfoblástica aguda na infância, identificada através de hibridização in situ fluorescente com sondas de DNA para o rearranjo TEL/AML1
Descrição: Com o objetivo de detectar a prevalência da fusão dos genes TEL e AML1 em uma amostra brasileira de leucemia linfoblástica aguda de células B (LLA-B), e visando a otimização de um protocolo de realização de FISH, selecionamos 58 amostras citogenéticas de medula óssea de pacientes menores de 16 anos. 	Os pacientes compreenderam 25 meninos e 33 meninas, com uma idade média de 5,5 anos e com uma contagem média de leucócitos periféricos de 45.100X106/l.
Os grupos de ploidia observados citogeneticamente foram os que seguem: normal ? 32,7%, hiperdiplóide 51-65 ? 34,5%, pseudodiplóide ? 15,5%, hiperdiplóide 47-50 ? 13,8%, hipodiplóide e tetraplóide ? 1,7% cada.
O acompanhamento da evolução clínica deste grupo de pacientes pode nos proporcionar, no futuro, dados sobre o prognóstico dos pacientes portadores da t(12;21).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Magda Cirne Lima - Integrante / L Daudt - Integrante / J Neumann - Integrante / Margarete S Mattevi - Integrante / M S Fernandes - Integrante / Virginia Maria Coser - Integrante / Lúcia Mariano da Rocha Silla - Integrante.Número de produções C, T & A: 4