2020 - Atual
Efetividade de intervalos de retorno clínico na condição de saúde bucal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Coordenador / Viviane Micaelly Araújo Dantas - Integrante.
2020 - Atual
Prevalência da hipomineralização molar-incisivo e análise de fatores associados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Coordenador / Eloisa Cesario Fernandes - Integrante / Layanny Silva Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Influência da mídia digital como método complementar de orientação de higiene oral em pacientes pediátricos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Coordenador / Layanny Silva Soares - Integrante.
2019 - 2020
Prevalência de lesões de mucosa bucal e seu impacto na qualidade de vida de escolares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Coordenador / Marília Marlene Nóbrega - Integrante / Luana Cristina Silva de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
EFETIVIDADE DE INTERVALOS DE RETORNO CLÍNICO NA CONDIÇÃO DE SAÚDE BUCAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Coordenador / Marília Marlene Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Associação entre má oclusão e condição de saúde bucal em pacientes atendidos nas Clínicas Odontológicas da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Coordenador / RAFAEL FERREIRA DE PAIVA DIÓGENES - Integrante.
2017 - 2018
Influência da mídia digital como método complementar de orientação de higiene oral em pacientes pediátricos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Coordenador / Lissa de França Lopes - Integrante.
2017 - 2017
Prevalência de Lesões e Alterações Bucais em Crianças Atendidas no Serviço de Odontopediatria de uma Instituição de Ensino Superior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Coordenador / Ana Karla de Almeida Pinto Monteiro - Integrante / Bruna Rafaela Martins dos Santos - Integrante / ANDRÉ AZEVEDO DOS SANTOS - Integrante.
2016 - 2018
Efetividade da mídia digital como método complementar de orientação de higiene oral em pacientes com aparelhos ortodônticos interceptativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Coordenador / José Lucas Oliveira - Integrante / Tarciana Seni - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação do conhecimento de pais, professores e dentistas da cidade de Caicó/RN sobre o uso de dentifrício fluoretado em crianças de 0 a 7 anos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Coordenador / Márlon Hugo Alves da Silva - Integrante.
2015 - 2019
Associação entre ansiedade, condição bucal e percepção de necessidade de tratamento em crianças e pais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Coordenador / Eloisa Cesario Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Associação entre necessidade e aceitação de protocolo de extrações de pré-molares em pacientes com indicação de tratamento ortodôntico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Coordenador / Antonio Maria Gurgel Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2011 - 2014
Efeitos periodontais da movimentação de molares inferiores para área de rebordo alveolar atrófico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Coordenador / Daniela Gamba Garib - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
Avaliação da prevalência de maloclusão e o impacto na qualidade de vida de adolescente na faixa etária de 14 a 16 anos, no municípo de Caicó-RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Integrante / Ana Karla de Almeida Pinto Monteiro - Coordenador / Adyelle Dantas Ribeiro - Integrante / Isaac Jordão de Souza Araújo - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação da largura dentária superior em crianças com fissura labiopalatina completa e unilateral e sua associação com a relação sagital interarcos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Integrante / Daniela Gamba Garib - Coordenador / Guilherme dos Reis Pereira Janson - Integrante / Vivian Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de desenvolvimento Científico e Tecnológico (SP) - Bolsa.
2011 - 2012
Influência do desvio de linha média superior na atratividade do sorriso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Coordenador / Gerdo Bezerra de Faria - Integrante / Wanderlúcia Garcia Costa - Integrante / Andreanne Galvão de Lucena - Integrante.
2011 - 2011
Estudo do padrão genético de anomalias dentárias associadas
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Coordenador / Ana Karla de Almeida Pinto Monteiro - Integrante / Adyelle Dantas Ribeiro - Integrante / Isaac Jordão de Souza Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2010 - 2011
Avaliação da largura do arco dentário em crianças com fissura labiopalatina completa e unilateral e sua associação com a relação sagital interarcos (índice Goslon Yardstick)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Integrante / Daniela Gamba Garib - Coordenador / Vivian Assis - Integrante / Maíra P. L. Battist - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de desenvolvimento Científico e Tecnológico (SP) - Bolsa.
2009 - 2011
Comportamento do selamento labial passivo ao longo do tempo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Coordenador / Guilherme dos Reis Pereira Janson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2006
?Correlação entre a expressão das BMPS -2/4 e BMPS-IA e da proteína P21 e VEGF e suas implicações no prognóstico do carcinoma epidermóide oral
Descrição: Projeto desenvolvido na Universidade Federal do Rio Grande do Norte em convênio com a Liga Norte rio-grandense contra o câncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Coordenador / Leão Pereira Pinto - Integrante.Financiador(es): Liga Norte Riograndense Contra o Câncer - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Correlação entre o líquen plano oral e a infecção pelo vírus da hepatite C
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Coordenador / Marina Castro  Lemmos - Integrante / Karuza Maria Alves Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Estudo da correlação entre HPV e celulas de langerhans em carcinoma epidermóide oral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Bittencourt Dutra dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa/ UFRN - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3