2021 - Atual
Centralidades periféricas: companhias imobiliárias tecendo as franjas da cidade
Descrição: O projeto propõe-se a levantar uma história social da produção imobiliária
paulistana, com foco nas companhias imobiliárias, o que abre possibilidades de investigação quanto
ao relacionamento de seus sócios e comitentes; de sócios e profissionais e técnicos; entre sócios e
agentes da administração municipal; além de rotinas de trabalho, como a lógica de aquisição e
venda de imóveis. Portanto, para além da análise dos aspectos formais e da teoria que lhes dá
suporte, partimos para o estudo e interpretação das interrelações pessoais e empresariais presentes nesses empreendimentos e que, sem dúvida, influenciaram no estabelecimento de padrões de
consumo e de manifestações simbólicas de diferenciação social, que foram se agregando à política
de vendas dos lotes nas franjas da cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseli Maria Martins D'Elboux - Coordenador / Silvia Ferreira Santos Wolff - Integrante / Matheus Carvalho Teixeira - Integrante / Wilmar Moura Souza Junior - Integrante / Aline Nassarala Regino - Integrante.
2020 - 2021
O Plano de Avenidas de Prestes Maia e o Parque D. Pedro II: entre demolições  e novos arranjos projetuais
Descrição: A Várzea do Carmo, antiga denominação do Parque D. Pedro II, foi objeto de várias iniciativas desde o final do século XIX, que buscavam solução de uso para a área que, em virtude das constantes cheias do rio Tamanduateí, foi descartada a possibilidade de ocupação para fins habitacionais. Desde as primeiras propostas para a implantação de um parque na várzea do Carmo, discutia-se mecanismos de financiamento das obras necessárias para sua execução, entre os quais a alienação de bens imóveis lindeiros ao parque. Quando da implantação do trecho do Anel de Irradiação previsto no Plano de Avenidas de Prestes Maia, houve tanto demolições quanto alterações no desenho do parque e na configuração fundiária das quadras lindeiras ao Parque D. Pedro II. A pesquisa visa o estudo de tais operações, levadas a cabo desde a avenida Rangel Pestana, junto à Igreja do Carmo até a atual avenida Mercúrio, na sua confluência com a rua 25 de Março.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roseli Maria Martins D'Elboux - Coordenador / Matheus Carvalho Teixeira - Integrante / Wilmar Moura de Souza Jr. - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
Pauliceia Esfacelada: uma investigação sobre o processo de demolição de espaços na área central de São Paulo e suas representações midiáticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Atique em 25/10/2019.
Descrição: A cidade de São Paulo ficou conhecida, tanto na historiografia, quanto nos comentários midiáticos, como aquela que se destruiu para dar ?lugar? a uma metrópole. Estas imagens de ?esfacelamento?, ?ruptura com o passado?, ou mesmo de ?progresso?, permearam o imaginário de gerações que viveram o século XX, e parecem ter naturalizado os processos de demolições, escondendo, assim, a possibilidade de compreensão dos deslocamentos de populações atingidas pelos desmontes, processos de desapropriação, valores pagos, desaparecimento de espaços simbólicos, conflitos na imprensa e representações (laudatórias e contestadoras). Entretanto, também percebemos que nem tudo se perdeu, ou desapareceu no tecido da cidade, e nem no imaginário urbano. Propomos, então, uma compreensão, pelo viés da história social urbana, de algumas das dimensões inerentes à configuração e à reconfiguração da cidade. Esta investigação proposta, assim, debruça-se sobre o projeto urbano de maior impacto na centralidade de São Paulo até a primeira metade do século XX: a implantação do Perímetro de Irradiação, parte basilar do Plano de Avenidas, desenvolvido por Ulhôa Cintra e Prestes, em 1924, e instalado pela municipalidade da capital, e pelo próprio Prestes Maia de 1939 até 1945. Assim, levantaremos para o circuito que envolveu as regiões da Sé, República, Várzea do Carmo (Parque Dom Pedro) e Bixiga-Liberdade, os procedimentos administrativos, as tensões sociais inerentes à atividade demolidora da municipalidade, as representações de ?progresso? e ?futuro?, bem como a emergência de textos, representações visuais e processos judiciais que serviram de avesso à ideia de que a obra de implantação do Anel Automobilístico foi consensual em São Paulo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roseli Maria Martins D'Elboux - Integrante / Sabrina Studart Fontenele Costa - Integrante / Fernando Atique - Coordenador / Luís Antônio Coelho Ferla - Integrante / Aline Canuto - Integrante / Armando Pereira Bezerra - Integrante / Cristiniane Souza Gonçalves - Integrante / Bianca Jaqueline de Moraes Vicente - Integrante / Georgia de Proença dos Santos - Integrante / Vanessa Alves de Lima - Integrante / Jaíne Aparecida Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2021
Inventário do Ecletismo paulista: ornamentação e indústria (1867-1930)
Descrição: O projeto propõe-se a inventariar a produção arquitetônica eclética da cidade de São Paulo, realizada entre os anos 1867, que marca a chegada da ferrovia na capital paulista, e 1930, marco do fim da República Velha. A partir da elaboração do inventário e de sua análise será possível analisar principalmente quatro fenômenos interligados: a) observar padrões de ornamentação e de sua fatura; b) relação entre projeto e execução; c) alguns aspectos da organização do canteiro de obras e d) distintas especializações profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Roseli Maria Martins D'Elboux - Coordenador / Felipe de Araujo Contier - Integrante / Silvia Ferreira Santos Wolff - Integrante / Vasco Alberto Figueiredo Caldeira da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Remuneração.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2012
As inter-relações entre projetos urbanísticos e a produção de espaços livres urbanos: seus desdobramentos nos aspectos fundiários na área central da cidade de São Paulo.
Descrição: A pesquisa situa-se na fronteira entre os campos de historia do urbanismo, urbanismo e paisagismo. O objeto é a constituição da atual paisagem urbana da área central da cidade de São Paulo, configurada a partir da implantação do Plano Bouvard, em 1911-18 e  consolidada pelas intervenções de Prestes Maia e seu plano, nos anos 1930-50. O recorte cronológico e espacial, a priori, foca a primeira metade do século XX, considerando-se como  ?área central?, citada acima, o Perímetro de Irradiação do Plano de Avenidas de Prestes Maia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseli Maria Martins D'Elboux - Coordenador / Lincoln Watanabe - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2015
Joseph-Antoine Bouvard no Brasil. Os Melhoramentos de São Paulo e a criação da Cia. City, ações interligadas
Descrição: Pesquisa desenvolvida para a elaboração de Tese de Doutoramento. Orientador: Prof. Dr. Murillo Marx (até seu falecimento, em 04/2011); Profa. Dra. Maria Cristina da Silva Leme (a partir de 02/2012).
A pesquisa traz à luz os antecedentes e desdobramentos da atuação de Joseph-Antoine Bouvard em São Paulo, no início do século XX. O objeto da pesquisa é o duplo papel desempenhado por Bouvard em São Paulo, onde desenvolveu, no âmbito público, o chamado Plano Bouvard para São Paulo e, no âmbito privado, esteeve à frente da criação da City of San Paulo Improvements and Freehold Land Co. Ltd.. São objetivos da pesquisa contribuir para a compreensão do episódio de sua contratação pela Diretoria de Obras Municipais, esclarecendo as condições e repercussões de sua visita ao Brasil, a partir da experiência projetual em um meio diverso e distante de seu país de origem, a França. Pretende-se, ainda, esclarecer as razões das diferenças observadas entre suas propostas bonaerense e paulistana, bem como as elucidar as condições que presidiram a criação da City of San Paulo Improvements. Para a consecução dos objetivos procedeu-se à confrontação de várias séries documentais, depositadas em diferentes acervos, além do exame acurado do material gráfico relativo ao plano e aos primeiros projetos da companhia imobiliária, visando à verificação de seu posicionamento teórico, as bases em que se efetuou a sua contratação, incluindo os fatos que a antecederam e seu ?modus operandi?, isto é, a maneira como desenvolvia seus projetos. A pesquisa propõe-se a esclarecer e dimensionar o papel de Bouvard na organização da City of San Paulo Improvements, que se deu em paralelo ao desenvolvimento do Plano para São Paulo. Ainda foi possível avaliar o quanto os modelos culturais importados pesaram nos projetos desenvolvidos em São Paulo, em ambas as esferas, notadamente advindos da França, a partir das reformas empreendidas pelo Barão Haussmann e Inglaterra, pelo ideário cidade-jardim. A principal hipótese de trabalho parte da premissa que Bouvard já detinha um conhecimento prévio do contexto brasileiro e para cá se dirige, após aposentar-se do serviço público francês, afim de prospectar negócios. O recorte cronológico da investigação corresponde à vida profissional de Bouvard, desenvolvida entre 1964 e 1920. Do ponto de vista espacial, a pesquisa estende-se, na Europa, pela França, Belgica, Turquia e, na América do Sul, Argentina, Uruguai e Brasil. No entanto, concentra-se principalmente em Buenos Aires e São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseli Maria Martins D'Elboux - Coordenador.Número de produções C, T & A: 28
2001 - 2005
Manifestações neoclássicas no Vale do Paraíba: Lorena e as palmeiras-imperiais
Descrição: Pesquisa para a elaboração de Dissertação de Mestrado, sob orientação da Profa. Dra. Maria Lucia Bressan Pinheiro.
A dissertação discute a influência da linguagem neoclássica na formação da paisagem urbana das cidades valeparaibanas a partir do estabelecimento de uma elite ligada à cultura do café nessa região. Seu recorte cronológico abrange o período entre 1830 e 1890, enquanto espacialmente tem seu foco direcionado na cidade de Lorena, São Paulo, de modo a cobrir as transformações aí ocorridas desde a chegada do café até o esgotamento dessa cultura. A segunda metade do séc. XIX coloca-se como um momento importante para o seu processo de urbanização, pois companhando as transformações urbanas, surgiram e consolidaram-se exemplos paisagísticos próprios da sociedade do café: ruas arborizadas com renques de palmeiras, a demonstrar a proximidade com a Corte, a sinalizar os novos “modos afrancesados”. Discute ainda, por um lado, as origens do jardim paisagista inglês implantado no Brasil nesse período, cujo expoente é Glaziou e, por outro, as razões para a adoção da palmeira imperial (Roystonea oleracea) como símbolo de nobreza e sua ligação com a linguagem neoclássica, sendo utilizada com o propósito de qualificar os logradouros públicos a fim de equipará-los aos novos edifícios que substituíam aqueles da tradição colonial.
Disponível em . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseli Maria Martins D'Elboux - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17