2020 - Atual
FREQUÊNCIA DOS ALELOS HLA-A, -B E -DRB1 NAS POPULAÇÕES BRASILEIRAS E ASSOCIAÇÃO COM SUSCETIBILIDADE E GRAVIDADE DA COVID-19
Descrição: A variabilidade genética individual pode ajudar a explicar diferentes respostas imunes a um vírus.
Em particular, o antígeno leucocitário humano (HLA) é amplamente utilizado como estratégia na busca
da etiologia de doenças infecciosas. A variação nos alelos HLA pode determinar se uma população
específica pode ter mais epítopos de um antígeno viral que serão reconhecidos e consequentemente
uma resposta imune mais rápida, enquanto outras podem ter menos epítopos reconhecidos e terem
maior predisposição a doença grave. Portanto, o estudo da frequência dos diferentes alelos HLA é muito importante para compreender a suscetibilidade ou resistência do hospedeiro ao SARS-CoV-2 e a
variabilidade na resposta imune que ocorre nas diferentes regiões do país, podendo afetar o curso da
COVID-19 e ajudar a identificar indivíduos com maior risco à doença. Ademais, a variabilidade nos alelos HLA também pode influenciar na aquisição de imunidade adaptativa (anticorpos) contra o novo
coronavírus, os quais conferem proteção prolongada contra a doença.
A identificação de indivíduos em maior risco de infecção por SARS-CoV-2 ou desenvolvimento
de desfechos mais graves, bem como a estratificação de grupos populacionais que tem maior chance de desenvolver resposta imune adaptativa a longo prazo, pode ajudar a estabelecer políticas públicas de controle de infecção, promovendo melhor prevenção, ajudando a definir estratégias de tratamento e
auxiliando na seleção de candidatos prioritários à vacinações. Além disso, equipes de saúde poderiam ser direcionadas para o atendimento direto aos pacientes com COVID-19 selecionando aqueles
profissionais com menor predisposição a doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Zagonel de Oliveira - Coordenador / LAVINIA SCHULER FACCINI - Integrante / Fernanda Sales Luiz Vianna - Integrante / BOQUETT, JULIANO - Integrante / Clévia Rosset - Integrante / Tiago Finger Andreis - Integrante.
2009 - Atual
Estudos Genéticos e Ambientais Acerca da Etiologia da Gemelaridade em Cândido Godói, RS.
Descrição: Ao longo das últimas décadas tem havido um aumento significativo na prevalencia de gestações gemelares, especialmente em países industrializados, onde a taxa de nascimentos multiplos praticamente duplicou em 20 anos (Shur, 2009). Este fenômeno tem sido atribuído principalmente ao aumento do número de fertilizações assistidas, mas talvez este não seja o único fator associado e outros fatores ambientais podem estar atuando como aumento na idade materna, dieta ou fatores hormonais (Hoekstra et al., 2008). Existe, portanto, novamente uma preocupação com a questão da gemelaridade, especialmente porque gestaçoes de múltiplos aumentam significativamente o risco de complicaçoes pré e peri-natais, como restrição de crescimento intra-uterino e mesmo malformações congênitas (Glianaia et al, 2008). A cidade de Cândido Godói (lat 27º57'07" long 54º45'07"), com aproximadamente 6.000 habitantes, está localizada no Noroeste do Rio Grande do Sul e é conhecida como a Cidade dos Gêmeos , devido às suas altas taxas de nascimentos duplos e a alta recorrência dentro das famílias. Em um levantamento a partir do Datasus do Ministério da Saúde do Brasil (www.datasus.gov.br) entre os anos de 1994 a 2006, foi observado que Cândido Godói apresenta taxa média de nascimentos gemelares maior que a média nacional, ficando acima de 2%. Particularmente um distrito de Cândido Godói conhecido como Linha São Pedro, povoada basicamente por desendentes de alemães que ali se estabeleceram no inicio do século XX, apresenta prevalencias de até 10% de gemelaridade (Matte e cols., 1996). Considerando o exposto acima, nossa hipotese de trabalho inicial, portanto, é a de que a alta prevalencia de gemelaridade neste local seja devido a um efeito fundador e, portanto, decorrente de fatores geneticos. Alternativamente, fatores ambientais que possam influenciar ou interagir com esta susceptibilidade genética também serão investigados. Sendo assim nosso trabalho tem como objetivos gerais.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Zagonel de Oliveira - Coordenador.
2009 - Atual
Vigilância Epidemiológica da Síndrome da Talidomida no Brasil.
Descrição: A tragédia da talidomida na década de 1960 resultou no nascimento de aproximadamente doze mil crianças em todo o mundo com uma grande diversidade de defeitos congênitos, principalmente defeitos de redução de membros. O Brasil tem os maiores índices de uso de talidomida devido principalmente ao uso no controle do eritema nodoso hansênico, uma condição imunológica da hanseníase. Aliado a isso, o Brasil continua registrando novos casos de embriopatia por talidomida. Assim, nosso objetivo é implementar no Brasil um sistema de vigilância epidemiológica de defeitos de redução de membros dirigido fundamentalmente para identificação de casos de embriopatia por talidomida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Zagonel de Oliveira - Coordenador / Fernanda Sales Luiz Vianna - Integrante / Maria Teresa Vieira Sanseverino - Integrante / Lavinia Schüler-Faccini - Integrante / Elaine Faria MOrelo - Integrante / Dacio Rabelo - Integrante.