2012 - 2014
Análise de CABRERA sobre a previsão do tamanho dentário mesiodistal em amostras de oclusão normal e leucodermas, melanodermas, xantodermas e nipo-brasileiros.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador.
2011 - 2014
Influência do laser de baixa intensidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / Suelen Cristina da Costa Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Estudo cefalométrico comparativo da análise de Ricketts para jovens brasileiros leucodermas, feodermas, melanodermas, xantodermas e nipo-brasileiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / Caroline Bronfman - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Estudo cefalométrico comparativo da análise de Ricketts para jovens brasileiros leucodermas, feodermas e melanodermas com oclusão normal.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / Thais Lima Rocha - Integrante.
2010 - 2012
Análise de Moyers sobre a previsão do tamanho dentário em amostras de oclusão normal de leucodermas, melanodermas, feodermas, xantodermas e nipo-brasileiros.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador.
2010 - 2011
Avaliação da curva de spee e da curva inciso-oclusal em modelos em oclusão normal nos diferentes grupos raciais
Descrição: Desde os primórdios da Ortodontia e com o advento da radiologia, já havia uma preocupação em se padronizar medidas cefalométricas que servissem de referências para a realização dos planejamentos ortodônticos como também para agrupar indivíduos com características semelhantes em diferentes classes ou padrões. As características semelhantes existentes entre os padrões raciais facilitam sobremaneira o estabelecimento de parâmetros para um bom diagnóstico, tratamento e comparação entre os casos. Pelo fato da existência de uma grande miscigenação racial no Brasil, faz-se necessário conhecer não somente as características apresentadas por um determinado grupo racial, como também as apresentadas pela mistura dessas raças. Pelo fato da literatura ser escassa em relação aos padrões raciais correlacionando-os com certas características dentárias, tornou-se necessário a realização de mais este trabalho, cujo objetivo será avaliar a curva de spee e a curva inciso-oclusal em diferentes tipos raciais: xantodermas, leucodermas e nipo-brasileiros. A amostra será composta por 151 modelos inferiores do departamento de pós-graduação em Ortodontia da faculdade de Odontologia de Bauru, divididos em três grupos: 82 modelos inferiores obtidos de pacientes leucodermas, 37 modelos obtidos de pacientes xantodermas e 32 modelos de nipo-brasileiros. Para realização das medidas tanto da curva de spee como da curva inciso-oclusal, serão utilizados os seguintes materiais: um paquímetro digital da marca mitutoyo e um esquadro tocando a ponta da cúspide do canino esquerdo e a ponta da cúspide mais proeminente do primeiro molar permanente do mesmo lado. Em seguida, com o auxílio de um paquímetro digital medir-se-á a distância perpendicular à crista marginal mesial do segundo pré-molar inferior até o esquadro. Para avaliar a profundidade da curva ocluso-incisal, será realizado os mesmos princípios descritos para a curva de spee, alterando-se apenas a posição do esquadro, colocando-o de acordo com Bon. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / Marinês Sousa - Integrante / Tamara Zeponi Fernandes de Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Avaliação da resistência ao cisalhamento de braquetes cerâmicos colados em cerâmica feldspádica em diferentes protocolos de colagem ortodôntica.
Descrição: Com a crescente procura de adultos por tratamento ortodôntico, aumentou também o interesse pela utilização de aparelhos fixos mais discretos como os braquetes cerâmicos. No entanto é uma característica comum destes pacientes, terem os dentes restaurados com coroas de porcelana feldspática. Assim, o ortodontista se defronta com o desafio de colar braquetes cerâmicos em diferentes sistemas cerâmicos, de capacidade desconhecida de resistir às forças de cisalhamento. O objetivo desse trabalho será verificar 4 diferentes protocolos de colagem ortodôntica em relação à resistência ao cisalhamento de braquetes cerâmicos colados em superfícies de porcelana feldspática. Quarenta espécimes de porcelana em formato cilíndrico serão aleatóriamente divididos em 4 grupos de 10 espécimes cada. No grupo I os braquetes serão colados seguindo a recomendação do fabricante realizando ataque de ácido fluorídrico e aplicação de silano somente nas espécimes de porcelana, no grupo II será aplicado ácido fluorídrico e silano nas espécimes de porcelana e  na base do braquete, no Grupo III será realizado um desgaste na superfíce da espécime de porcelana com broca diamantada e ataque ácido e aplicação de silano na mesma e no Grupo IV além do desgaste mecânico na superfície de porcelana o braquete também receberá o ataque ácido e aplicação de silano.  Nos quatro grupos a colagem dos braquetes inclui a colocação de resina fotoativada sobre a base do braquete. Com o objetivo de reduzir e padronizar a espessura do adesivo todos os braquetes serão comprimidos com uma agulha de Gillmore posicionada no centro do braquete, com 500g de força por 10s. Após a cimentação, os espécimes serão submersos em água destilada a 37º por 24 horas para serem montados no dispositivo de fixação de uma Máquina de Ensaio Universal para os testes de resistência ao cisalhamento usando uma célula de carga de 500 kgf. Após a descolagem, as superfícies dos braquetes e dos corpos de porcelana serão avaliadas buscando visualizar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / Juliana Moura Storniolo - Integrante / Mariana de Almeida Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Estudo do grau de conhecimento dos ortodontistas em relação à Disfunção Têmporo-Mandibular (DTM) e Dor Orofacial (DOF)
Descrição: A inter-relação entre a Ortodontia e as Disfunções Têmporo-Mandibulares (DTM/DOF) sempre foi um tema de estudo presente na literatura ortodôntica. O papel do tratamento ortodôntico na prevenção, cura e desenvolvimento das DTM/DOF ainda permanece como um tema controverso. Os cursos de pós-graduação em Ortodontia, contudo, não tem uma norma definida sobre a carga horária mínima sobre o assunto, podendo haver uma grande variação na formação dos ortodontistas neste campo de conhecimentos. O objetivo do presente estudo é avaliar o grau de conhecimento dos ortodontistas em relação às DTM/DOF. Um questionário será aplicado, com perguntas relacionadas ao tema e posteriormente avaliadas para obtenção dos resultados. Serão discutidos os resultados apresentados à luz dos artigos mais recentes e embasados sobre o tema e também o uso da Odontologia baseada em evidência (OBE) como forma dos profissionais adquirirem auto-suficiência na avaliação crítica da literatura disponível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / Suelen Cristina da Costa Pereira - Integrante / Barbara Fortunato Prohmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Análise de discrepância de tamanho dentário de Bolton aplicada em jovens brasileiros leucodermas, xantodermas e nipo-brasileiros, com
Descrição: No Brasil, em virtude da grande miscigenação populacional, torna-se necessário conhecer também as variações de tamanho dentário apresentadas pela mistura dessas raças. As características próprias dos indivíduos devem ser respeitadas, para suportar o diagnóstico e facilitar o plano de tratamento entre as diferentes raças e seus diferentes padrões de miscigenação. Este trabalho tem como objetivo obter os valores médios dos tamanhos dentários mésio-distais superiores e inferiores e suas proporções anterior e total, em indivíduos brasileiros leucodermas, xantodermas e nipo-brasileiros, com "oclusão normal" e comparar com os valores propostos pela Análise de Bolton, utilizando-se para tanto as documentações ortodônticas de 60 pacientes provenientes do arquivo da Disciplina de Ortodontia da Faculdade de Odontologia de Bauru - Universidade de São Paulo.  A amostra será dividida em 3 grupos: grupo 1 composto por 20 pares de modelos de gesso de jovens leucodermas brasileiros, grupo 2 composto por 20 pares de modelos de indivíduos xantodermas e grupo 3 composto por 20 pares de  modelos de gesso de jovens nipo-brasileiros, todos não submetidos a tratamento ortodôntico e que apresentem ?oclusão normal?. Para avaliar a compatibilidade entre os grupos em relação aos valores das proporções anterior e total será realizado a aplicação da análise de variância (ANOVA) seguida pelo teste de Tukey. Para verificar o dimorfismo entre os gêneros e a comparação com os resultados propostos por Bolton será aplicado o teste ?t? independente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / Gustavo Yoshiharu Tanan Utsumi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Comparação de diferentes dosimetrias do laser de baixa intensidade na aceleração da movimentação ortodôntica.
Descrição: Lasers de baixa intensidade (LBI) são lasers que possuem baixa energia, sem potencial fototérmico, não sendo capazes de induzir mutações, nem tão pouco induzirem a carcinogênese. O mecanismo de ação dos lasers de baixa potência é o de fotobioestimulação. A luz do laser penetra no local aplicado, atinge as células, estimulando o seu metabolismo (há um aumento da produção de ATP pelas mitocôndrias). Na Ortodontia, os LBI têm demonstrado serem eficientes na analgesia e biomodulação, com efeitos analgésicos e antiinflamatórios. Há apenas dois artigos na literatura que analisaram a influência do LBI na velocidade de movimentação ortodôntica, por meio de ensaios clínicos em humanos, porém, com dosimetrias diferentes, encontrando resultados divergentes no que se refere à fotoresposta. Portanto, são necessários mais estudos para avaliação da eficácia do LBI na aceleração da movimentação ortodôntica e melhor definição da dosimetria e protocolos de aplicação. Este estudo investigará os efeitos do laser de baixa intensidade na velocidade da movimentação ortodôntica de caninos submetidos à retração inicial, comparando-se 3 diferentes dosimetrias. A amostra será composta por 30 pacientes que serão divididos em 2 grupos: grupo A, B e 15 modelos de pacientes já tratados que pertencerão ao grupo C. Todos os pacientes (60 caninos superiores e inferiores), serão submetidos à retração inicial com molas de NiTi, com uma força de 150g bilateralmente. No grupo A, um dos caninos será irradiado com laser de diodo, seguindo o protocolo de aplicação: 780nm/60mW/15Jcm2/0.6J por ponto/Et=6J, nos dias 0, 3 e 7 pós-ativação, sendo que o contralateral será considerado placebo. No grupo B, um dos caninos será irradiado com laser de diodo, de acordo com o seguinte protocolo: 780nm/70mW/35Jcm2/1,4J por ponto/Et=11,4J nos dias 0, 3 e 7 pós-ativação, sendo que o contralateral será considerado placebo. O grupo C já foi tratado com a mesma mecânica ortodôntica, porém o laser de diodo foi aplicado com o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / Marinês Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Estudo cefalométrico comparativo das alturas faciais em leucodermas, feodermas e melanodermas com ?Oclusão Normal?
Descrição: No Brasil, a miscigenação entre o colonizador europeu, o indígena nativo e o negro africano resultou na formação de uma população diversificada. Dessa maneira, pode-se afirmar que um único padrão de estética facial não é apropriado para todas as decisões de diagnóstico e plano de tratamento ortodôntico. Objetiva-se com este estudo obter os valores médios de normalidade para algumas das grandezas cefalométricas esqueléticas, no sentido vertical da face, (alturas faciais anterior e posterior) e comparar esses valores entre os grupos raciais, bem como verificar a presença de dimorfismo entre os gêneros. A amostra consistirá de 136 telerradiografias, em norma lateral, de indivíduos jovens brasileiros não tratados ortodonticamente, apresentando ?oclusão normal?, pertencentes ao arquivo da Disciplina de Ortodontia da Faculdade de Odontologia de Bauru ? Universidade de São Paulo. Estes serão divididos em três grupos: Grupo 1- 40 indivíduos leucodermas (20 de cada gênero); Grupo 2- 40 indivíduos feodermas (20 de cada gênero); e Grupo 3- 56 indivíduos melanodermas (28 de cada gênero) com idades entre 12 e 16 anos. Para a avaliação da compatibilidade intergrupos quanto à idade e comparação dos valores das grandezas cefalométricas, utilizar-se-á a análise de variância (ANOVA) seguida pelo teste de Tukey. Para avaliação do dimorfismo entre os gêneros, realizar-se-á o teste t independente. As medidas cefalométricas empregadas serão de acordo com as Análises de: WYLIE, JOHNSON, 1952; SIRIWAT, JARABAK, 1985; GEBECK, 1989; MERRIFIELD, 1989; HORN, 1992.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / Suelen Cristina da Costa Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Estudo cefalométrico comparativo, da análise de McNAMARA Jr., em leucodermas, xantodermas e nipo-brasileiros, com oclusão normal e  perfil agradável
Descrição: Introdução: A análise cefalométrica de McNAMARA JR. tem se mostrado  
eficiente para o diagnóstico das discrepâncias dentoesqueléticas e  
amplamente utilizada, principalmente porque fornece um diagnóstico  
mais preciso quanto ao procedimento cirúrgico a ser realizado ou à  
utilização de aparelhos funcionais. Muitos trabalhos já demonstraram  
que diferentes raças apresentam padrões cefalométricos distintos.  
Nesse sentido, as características próprias dos indivíduos devem ser  
respeitadas, para suportar o diagnóstico e facilitar o plano de  
tratamento entre as diferentes raças e seus diferentes padrões de  
miscigenação. Objetivo: Determinar os valores médios de normalidade  
das grandezas cefalométricas relacionadas à análise de McNAMARA JR de  
jovens mestiços nipo-brasileiros, com oclusão normal, descendentes de  
japoneses e brasileiros e comparar os resultados das variáveis com  
amostras compatíveis de jovens brasileiros leucodermas e xantodermas.  
Material e Métodos: Foram utilizadas 40 telerradiografias de jovens  
leucodermas, 32 de nipo-brasileiros e 33 de xantodermas provenientes  
do arquivo da Disciplina de Ortodontia da Faculdade de Odontologia de  
Bauru - Universidade de São Paulo. As três amostras foram constituídas  
de indivíduos com oclusão normal e face bem balanceada. Os dados foram  
analisados estatisticamente utilizando-se: análise de variância a um  
critério (ANOVA) e teste t.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / Juliana Moura Storniolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Estudo da eficiência do tratamento de pacientes com caninos impactados.
Descrição: O objetivo deste trabalho foi comparar a eficiência de três diferentes protocolos extracionistas comumente empregados para o tratamento de caninos superiores impactados. Para tanto, foram selecionados pacientes tratados na Faculdade de Odontologia de Bauru selecionados de acordo com a abordagem terapêutica empregada, sendo alocados em três grupos assim determinados: Grupo 1, constituído de pacientes que foram tratados com a exodontia de apenas um premolar do lado oposto ao dente impactado. Grupo 2, constituído de pacientes que foram tratados com a exodontia de dois premolares. Grupo 3, constituído de pacientes que foram tratados com a exodontia do canino impactado e de um premolar do lado oposto. Para a verificação do melhor resultado oclusal utilizou-se o índice PAR (Peer Assessment Rating) nos modelos de gesso iniciais e finais desses pacientes. O tempo dedicado ao tratamento foi calculado e levado em consideração na obtenção do resultado da eficiência do tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / CELSO TINÔCO CAVALCANTI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Comparação da aplicabilidade de algumas medidas do Atlas de Crescimento, nos pacientes de Classe II, em desenvolvimento.
Descrição: Confrontar as medidas do Atlas de Crescimento em pacientes com Classe II, dos 6 aos 12 anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / Fabiane Louly Baptista Santos Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Estudo cefalométrico das alturas faciais anterior e posterior em jovens mestiços nipo-brasileiros, descendentes de xantodermas e leucodermas, com oclusão normal.
Descrição: Estabelecer um padrão cefalométrico específico para os jovens mestiços nipo-brasileiros descendentes de xantodermas e leucodermas, este estudo tem o objetivo de obter os valores médios de normalidade para algumas das grandezas cefalométricas esqueléticas, no sentido vertical da face.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / Fabiano Paiva Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Padrão cefalométrico para jovens mestiços nipo-brasileiros - grandezas dentárias
Descrição: Determinar os valores de normalidade das grandezas cefalométricas dentárias dos jovens brasileiros, com oclusão normal, mestiços, descendentes de japoneses e brasileiros.  Dessa forma, individualizar o diagnóstico e o tratamento ortodôntico para estes indivíduos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / Renata C. Sathler - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Padrão cefalométrico para jovens mestiços nipo-brasileiros - Grandezas esqueléticas e tegumentares.
Descrição: Determinar os valores médios de normalidade das grandezas cefalométricas esqueléticas, dentárias e tegumentares de jovens brasileiros, com oclusão normal, mestiços, descendentes de japoneses e brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / Thais Maria Freire Fernandes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Comparação das medidas dentárias mésio-distais em indivíduos brasileiros leucodermas, melanodermas e xantodermas com oclusão normal
Descrição: Apresentar uma comparação das medidas dentárias mésio-distais em indivíduos brasileiros leucodermas, melanodermas e xantodermas não tratados ortodonticamente e com oclusão normal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / Thais Maria Freire Fernandes - Integrante / Gabriela Letícia Natalício - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Aplicação da Analise de discrepância de Bolton em jovens brasileiros, leucodermas, feodermas e melanodermas, com oclusão normal
Descrição: Este estudo propôs obter os valores médios dos tamanhos dentários mesiodistais e suas proporções, em indivíduos brasileiros, leucodermas, feodermas e melanodermas, com oclusão normal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / Thais Maria Freire Fernandes - Integrante / Érica Cruz Lorenzetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Estudo das grandezas cefalométricas dentárias, esqueléticas e tegumentares, em indivíduos melanodermas e feodermas, brasileiros com oclusão normal.
Descrição: Os grupos raciais possuem características próprias e específicas que devem ser consideradas no tratamento ortodôntico.  Diante de tal contexto, com o propósitdo de utilizar um padrão cefalométrico específico para os brasileiros, descendentes de melanodermas, este estudo tem como objetivo obter os valores médios de normalidade para as grandezas cefalométricas de jovens melanodermas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / Livia Maria Andrade de Freitas Ychiyama - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Prevalência das más oclusões em adolescentes brasileiros mulatos na faixa etária de 12 a 14 anos.
Descrição: O objetivo deste estudo foi determinar a prevalência das más oclusões em adolescentes brasileiros feodermas (indivíduos pardos ou mulatos) na faixa etária de 12 a 14 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / Eduardo Jacomino Franco - Integrante / Thiago Ceará - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Estudo cefalométrico do posicionamento dentário em jovens brasileiros feodermas, com oclusão normal.
Descrição: O objetivo deste trabalho foi apresentar um padrão cefalométrico específico para os jovens brasileiros feodermas, este estudo propôs obter os valores médios de normalidade para algums das variáveis cefalométricas dentárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arnaldo Pinzan - Coordenador / Eduardo Jacomino Franco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2