2017 - Atual
The ENCELADE Team: Constraining the Dynamical Timescale and Internal Processes of the Saturn and Jupiter Systems from Astrometry
Descrição: Júpiter and Saturn systems raise several open questions such as the origin of mechanisms of satellite resurfacing, coherent scenarios for capture into resonance for different pairs of satellites and, for Saturn, the initial state of the rings. All these questions motivate global dynamical studies that take into account the tidal interactions and secular variations of the orbital parameters. Our international team is composed of experts from different fields related to planetary sciences (including astrometry of the Solar system objects, orbital and rotational dynamics, physics of tidal dissipation in planetary and stellar interiors). This association of experts from diverse specialties proved its efficiency with high ranked articles in the past few years. Both Cassini and Juno missions will end in the coming years. Hence, it is the perfect time to settle (until the next space mission) scenarios of formation and evolution, while extending our research to the Jovian system to prepare the upcoming missions: EMFM (ex Europa clipper) and JUICE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Assafin - Coordenador / Valéry Lainey - Integrante / Kévin Baillié - Integrante / Sébastien Charnoz - Integrante / Nick Cooper - Integrante / Robert A. Jacobson - Integrante / Stéphane Mathis - Integrante / Carl D. Murray - Integrante / Benoît Noyelles - Integrante / Nicolas Rambaux - Integrante / Stéfan Renner - Integrante / Vincent Robert - Integrante.
2016 - Atual
Identifying Known Solar System Objects in Dark Energy Survey (DES) Images and Predicting Stellar Occultations by Them
Descrição: Use the positions of primarily known TNOs/Centaurs, as observed by the DES, to improve the reliability of their orbits aiming at predicting stellar occultations by them. Use the solar system objects discovered by the DES to help developing more accurate solar system evolution models. As part of the process, we can learn with the experience of the DES members on the astrometry with the DECam and hopefully help improving it.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Assafin - Integrante / Júlio Ignácio Bueno de Camargo - Integrante / Vieira-Martins, R. - Coordenador / DESMARS, J. - Integrante / BRAGA RIBAS, F. - Integrante / Rodney Gomes da Silva - Integrante / Martin Valentin Banda Huarca - Integrante / Luiz Alberto Nicolaci da Costa - Integrante / Márcio Antônio Geimba Maia - Integrante / Ricardo Lourenço Correia Ogando - Integrante / Ângelo Fausti Neto - Integrante / WG on TNOs - Integrante.Financiador(es): Dark Energy Survey - Cooperação.
2010 - 2017
GPI-LAS (GEMINI Planet Imager Large Asteroid Survey)
Descrição: São as formas de grandes asteróides no cinturão principal próximas a forma de equilíbrio?
Quanto de variação (albedo / espectro) está presente nas superfícies dos maiores asteróides? Quais foram os fatores mais importantes que determinam a diferenciação de um objeto? Qual é a taxa de multiplicidade de asteróides e está ela relacionada à sua composição de superfície? Como é que os sistemas múltiplos de asteróides se formaram?
Qual é a densidade de asteróides grandes e há uma relação com sua composição de
superfície ou com sua distância ao Sol? Qual é a história de colisões de asteróides grandes no cinturão principal? Estas questões serão abordadas pelo GPI-LAS, esta grande campanha de observação de 66 objetos listados no Decadal Survey Vision and Voyages dos EUA (2013-2022) para corpos primitivos, a ser conduzida principalmente no GPI (GEMINI Planet Imager). A observação e análise de grandes amostras de corpos primitivos do sistema solar permitirá a compreensão estatisticamente significativa dessas populações, para expandir nosso conhecimento científico e planejar futuras missões espaciais. O PI do projeto é o Dr. Franck Marchis (Universidade de Berkley; NASA) e conta com pesquisadores de reconhecido renome internacional na área. Combinaremos diversas técnicas de análise nesse projeto: astrometria, fotometria e espectroscopia. Parte da equipe participou do desenvolvimento do GPI. Já possuímos as ferramentas para processar os dados de forma eficiente. Vamos usar um pipeline totalmente automatizado. Os dados serão armazenados no arquivo de dados do SETI Institute, que já trata dos dados do telescópio SOFIA e da Missão Kepler, e ajudará em muito a reforçar o impacto desta nossa campanha de observação. Para otimizar a estratégia das observações no GPI, estamos no processo de caracterização mineralógica homogenea da amostra, de 0.3 um a 2.5 um, com o SOAR (Goodman, OSIRIS), com o Spitzer e com o IRTF/Spex . Meu papel nesta fase é o de obter e reduzir espectros do SOAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Assafin - Integrante / J Berthier - Integrante / P Descamps - Integrante / F Marchis - Coordenador / Marshall Perrin - Integrante / Chad Trujillo - Integrante / Josh Emery - Integrante / Andrew Rivkin - Integrante / Josef Durech - Integrante / Francesca DeMeo - Integrante.
2010 - Atual
Suporte Astrometrico a Rede Internacional GAIA-FUN-SSO
Descrição: A rede internacional de observatórios Gaia-FUN-SSO (GAIA Follow-up Network of Solar System
Objects) está encarregada de observar de solo NEAs (Near Earth Asteroids) ou PHAs (Periculous Hazard Asteroids) identificados pelo satelite espacial GAIA da ESA, mas com
órbitas em condições críticas de elongação. Uma astrometria rapida e precisa deste enorme volume de dados é necessaria para que os alertas tenham prosseguimento e as órbitas desses novos objetos não sejam perdidas, e no fim sejam consolidadas para futuras observações e refino. Desenvolvemos o pacote PRAIA (Pacote de Redução Automática de Imagens Astonômicas) num processo que levou anos. O pacote fornece de maneira automática e com grande acurácia e precisão astrometria e fotometria de imagens astronômicas. Pelas suas características, o pacote foi oficialmente adotado em 2010 pela rede GAIA-FUN-SSO como sendo a ferramenta astrométrica e fotométrica de suporte às atividades da rede, tanto no Nodo Central (IMCCE, Observatoire de Paris, França) quanto aos seus membros (nodos na Ásia, Europa e América do Sul).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Assafin - Coordenador.
2007 - Atual
Fenomenos Mutuos entre satelites de Gigantes Gasosos
Descrição: Os fenômenos mútuos entre satélites de um planeta se caracterizam por ocultações (um satélite passa na frente do outro) e por eclipses (a sombra de um satélite eclipsa o outro). Esses fenômenos podem ser descritos de maneira puramente geométrica, relacionando de maneira rigorosa a órbita relativa dos satélites em relação ao corpo primário. O resultado para o observador eh a queda da luz aparente refletida pelos dois corpos, a qual pode ser medida de forma muito precisa e acurada através da técnica de fotometria diferencial. Nessa técnica, o fluxo dos satélites envolvidos é medido relativo ao fluxo de um outro objeto, que serve como calibrador. Uma vez que tanto os satélites quanto o calibrador (ou calibradores) se encontrem dentro do mesmo FOV, e até mesmo próximos, todos os fluxos medidos estarão sujeitos às mesmas condições instrumentais e atmosféricas. Dessa forma, tomando-se o fluxo relativo entre alvos e calibradores, os erros instrumentais e ambientais praticamente se cancelam, resultando em medidas extremamente precisas e acuradas da variação relativa desses fluxos com o tempo. O resultado é uma curva de luz que, corretamente correlacionada com a geometria das órbitas, leva a erros pequenos, que podem ficar abaixo do quilômetro, na distância relativa entre as órbitas dos satélites, projetadas no plano tangente a linha de visada. Temos participado ativamente das campanhas internacionais de observação de ocultações e eclipses entre os satélites naturais de planetas gigantes. Em 2007, participamos da campanha dos satélites de Urano e em 2009, das campanhas de fenômenos mútuos dos satélites de Júpiter e dos de Saturno. Estamos desenvolvendo pipelines de fotometria diferencial precisa com o PRAIA, com modelos numericos alternativos de ajuste as curvas de luz, que permitem modelar melhor o angulo de fase solar e lidam com variacoes de albedo ao longo da superficie, aceitando modelos mais gerais que da Lei de Lambert (discos de luz homogeneos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Assafin - Integrante / Roberto Vieira Martins - Coordenador / Júlio Ignácio Bueno de Camargo - Integrante / Braga-Ribas, F. - Integrante / Alex Dias de Oliveira - Integrante.
2006 - Atual
PRAIA - Pacote de Redução Automática de Imagens Astronômicas
Descrição: Os programas, ou tarefas, e seus algoritmos incorporados ao pacote refletem nossa experiência de mais de 20 anos de redução astrométrica e fotométrica de imagens
astronômicas digitalizadas. Tudo e feito de forma automatizada. A saída dos resultados é feita de forma a facilitar a análise com tarefas do pacote ou de forma costomizada pelo próprio usuário. Existem tarefas para realizar astrometria em relação aos catálogos UCAC2, UCAC3, 2MASS, PPMXL. Efemérides são extraídas automaticamente do JPL ou IMCCE. Existem tarefas para astrometria de objetos móveis (satélites artificiais, NEAs, etc). Existem tarefas para a identificação de objetos móveis em um conjunto de observações no tempo (ex.: identificação de novos asteróides, etc). Existem tarefas para realizar fotometria e fotometria diferencial. Existem tarefas para ajustar curvas de luz de fenômenos mútuos entre satélites naturais, segundo modelos de órbita e segundo a característica de brilho dos corpos. Existe uma tarefa de coronografia digital capaz de eliminar nas imagens a luz espalhada de objetos muito brilhantes, realçando os objetos próximos em um background plano. O pacote, formado a base de módulos, é desenhado para incorporar novas tarefas e está em contínuo desenvolvimento e aperfeiçoamento. Escritas em FORTRAN (velocidade, compatibilidade com várias plataformas, recursos de programação paralela), a execução das tarefas não tem interações com o usuário. Cada tarefa tem um formulário de entrada para controle de parâmetros e preenchimento de nomes de arquivos de entrada e saída.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Assafin - Coordenador / Roberto Vieira Martins - Integrante / Júlio Ignácio Bueno de Camargo - Integrante.
2005 - Atual
Ocultacoes estelares
Descrição: O projeto organiza, no Brasil e no exterior (Chile, Espanha, Franca), campanhas observacionais de predicao (astrometria) e de observacao (fotometria) de ocultacoes estelares, envolvendo as fases posteriores de tratamento dos dados e analise. Os alvos destas campanhas sao objetos transneptunianos (TNOs), incluindo Plutao e seus satelites. Centauros e asteroides do Cinturao Principal tambem sao alvos. Uma rede de astronomos brasileiros e extrangeiros participa em todo o mundo (seus nomes podem ser aferidos nas publicacoes do grupo). O principal coordenador no exterior eh o Dr. Bruno Sicardy (LESIA, Observatoire de Paris). Nosso papel eh funtamental, uma vez que estamos encarregados da descoberta e confirmacao dos eventos, usando tecnicas avancadas de Astrometria, para garantir uma alta taxa de sucessos. As curvas de luz de varias cordas em sitios diferentes, analisadas com tecnicas de ray-tracing, permitem determinar a forma e tamanho do corpo. Apartir de informacoes fotometricas, chega-se ao albedo. Quando se conhece a massa (alvo com satelites conhecidos), tem-se a densidade, e pode-se inferir com boa precisao a densidade e possivel composicao e estrutura interna do alvo. A tecnica permite, pela analise das curvas de luz, detectar atmosfera ao nivel de nBar, rivalizando com a precisao de sondas, mesmo quando as curvas sao obtidas com telescopios modestos da ordem de 1 metro de diametro. Nosso grupo, conhecido nessa area como o Grupo do Rio no exterior, vem participando de campanhas internacionais desde 2005.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Assafin - Integrante / Roberto Vieira Martins - Coordenador / Júlio Ignácio Bueno de Camargo - Integrante.