2011 - Atual
Grupo de Pesquisa (CNPq) ? Laboratório Midia@rte da EBA/UFMG
Descrição: Grupo de Pesquisa Midia@rte, formado por professores do curso de Cinema de Animação e Artes Digitais, bem como professores externos (Cingapura, UFJF, UFOP), com projetos de ensino e extensão, como o site Quadro a quadro e Cineclube UFMG; projetos de pesquisa de professores, como Análise fílmica e Roteiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Menezes de Andrade - Coordenador / Érika Savernini Lopes - Integrante / Heitor Capuzzo Filho - Integrante / Antônio César Fialho de Sousa - Integrante / Carlos Quintão - Integrante / Arttur Ricardo de Araújo Espíndula - Integrante / Renato SIlveira - Integrante / Raquel Gomes - Integrante / Anderson Carlos Ribeiro de Castro - Integrante / Adriano Medeiros da Rocha - Integrante.
2002 - 2005
Análise crítica de Cidadão Kane (Citizen Kane - EUA - 1941), de Orson Welles
Descrição: Análise crítica do filme Cidadão Kane - considerado o melhor, nos últimos 50 anos, segundo a revista inglesa Sight and Sound que, a cada 10 anos, desde 1952, faz um levantamento dos 100 maiores filmes já realizados, a partir das principais críticas cinematográficas tanto do meio jornalístico quanto acadêmico. A pesquisa deverá ser transformada em capítulo de livro didático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Menezes de Andrade - Coordenador.
2002 - Atual
Análise crítica de filmes
Descrição: Objetivo de estabelecer critérios de análise fílmica, a partir do conhecimento da linguagem e da narrativa cinematográficas. Análise constante e sistemática de filmes consagrados pela História do Cinema, bem como de lançamentos recentes, participando de Congressos, Mostras de Filmes, Cine-comentados, Podcasts, entrevistas para Jornais e TVs, apresentando trabalhos, ministrando palestras etc. Palavras-chave: Crítica, Estratégias Narrativas, Estrutura narrativa, Leitura do espectador, Narrativa Cinematográfica; Análise Crítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Lúcia Menezes de Andrade - Coordenador / Carlos Quintão - Integrante / Renato SIlveira - Integrante / Lídia Aparecida Rodrigues Silva Mello - Integrante / Raquel Gomes - Integrante / Rodrigo Rios Azevedo - Integrante / Carla Munhoz Onodera - Integrante / Anderson Carlos Ribeiro de Castro - Integrante / Ramon Xavier Ferreira da Silva - Integrante / Guilherme Marcilio Penido Amaral - Integrante / Helena Oliveira Teixeira de Carvalho - Integrante / Adriano Medeiros da Rocha - Integrante.