2016 - 2021
Centro de Pesquisa em Bem-Estar e Comportamento Humano
Projeto certificado pela empresa Natura em 04/02/2018.
Descrição: Em 2016, foi criado o Centro de Pesquisa em Bem-Estar e Comportamento Humano, que combina características dos programas Centros de Pesquisa, Inovação e Difusão (CEPIDs) e Apoio à Pesquisa em Parceria para Inovação Tecnológica (PITE), da FAPESP, financiado conjuntamente pela FAPESP e Natura, coordenado pela Profa. Emma Otta. Sua missão principal é o estabelecimento de um centro de pesquisa de classe mundial de longo prazo para promover a pesquisa sobre bem-estar psicológico, sentimentos e emoções positivas, intervenções comportamentais positivas e a base neural de processos sociais e afetivos, a partir de uma perspectiva interdisciplinar integrando psicologia, neurociência e ciências da saúde, com interseções com ciências sociais humanas e aplicadas. O Centro visa a desenvolver conhecimentos e competências relacionados tanto com áreas teóricas quanto aplicadas e gerar oportunidades para pesquisas inovadoras. Este é o maior núcleo científico do país voltado para o estudo dos aspectos positivos da vida humana. Os objetivos do Centro incluem aumentar a consciência das pessoas em relação a qualidade de vida e contribuir para gerar políticas públicas promotoras de aumento de qualidade de vida. Uma prioridade, no que se refere à Educação e Difusão de Conhecimento e à Transferência de Tecnologia, é a geração de práticas científicas que podem ser implementadas em vários campos na psicologia, educação, saúde e, eventualmente, em âmbito organizacional e de negócios. É o primeiro centro brasileiro na área de Humanidades, criado por meio de financiamento conjunto entre a Natura, uma empresa privada líder do setor de cosméticos, e a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), a maior agência estadual de fomento para inovação e pesquisa do país, articulando numa rede colaborativa de pesquisadores de três Universidades do Estado de São Paulo: a Universidade de São Paulo (USP), a Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) e a Universidade Presbiteriana Mackenzie. Os investimentos previstos para a implantação e condução das atividades do Centro chegarão a R$ 40 milhões em dez anos, dos quais R$ 20 milhões serão divididos igualmente entre Natura e FAPESP. Outros R$ 20 milhões serão dispendidos como contrapartida pelas Universidades, em forma de apoio institucional e administrativo aos pesquisadores envolvidos, incluindo salários e infraestrutura. O Centro está sediado no Departamento de Psicologia Experimental do Instituto de Psicologia da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Emma Otta - Coordenador / Vera Silvia Raad Bussab - Integrante / José de Oliveira Siqueira - Integrante / Fernando Leite Ribeiro - Integrante / Paulo Sérgio Boggio - Integrante / Tania Kiehl Lucci - Integrante / Vinicius Frayze David - Integrante / Patricia Renovato Tobo - Integrante / Mirella Gualtieri - Integrante / Carine Savalli Redigolo - Integrante / Ana Lucia Horta - Integrante / Luciane Ortega - Integrante / Marcelo Pio Fleck - Integrante / Marco Antônio Varella - Integrante / Renata de Felipe - Integrante / Leonardo Garnica - Integrante.
2015 - Atual
Painel USP de Gêmeos
Descrição: O Painel de Gêmeos da Universidade de São Paulo (Painel USP de Gêmeos), com sede no Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo, começou formalmente em 2017. O nosso registo é novo, mas em apenas dois anos de existência formal, compreende uma amostra voluntária de 6479 indivíduos cadastrados (98% gémeos e 2% múltiplos de ordem superior), recrutados na Universidade de São Paulo e por intermédio de campanhas nas redes sociais. O nosso principal objetivo é conduzir e promover a investigação com gêmeos sobre comportamento e processos psicológicos básicos. A Universidade de São Paulo é a maior instituição de ensino superior e investigação da América do Sul, e o Painel USP de Gêmeos tem grande potencial para promover a pesquisa sobre questões relacionadas com gêmeos numa perspectiva psicológica no Brasil e na América do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emma Otta - Coordenador / Vera Silvia Raad Bussab - Integrante / Fernando Leite Ribeiro - Integrante / Tania Kiehl Lucci - Integrante / SEGAL, NANCY L. - Integrante / VALENTOVA, JAROSLAVA V. - Integrante / Vinicius Frayze David - Integrante / BUENO, JONAS ARANTES - Integrante / MORETTO, MARIA LIVIA TOURINHO - Integrante / Eloisa de Souza Fernandes - Integrante / Isabela França Ferreira - Integrante / Fraulein Vidigal de Paula - Integrante / Fausto Mendes - Integrante / Maria de Lourdes Brizot - Integrante / Patrícia Ferreira Monticelli - Integrante / Ricardo Prist - Integrante / Claudio Possani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
1997 - 2005
Enfoque etológico à ontogênese do comportamento social na criança
Descrição: Estuda-se a interação social e relações sociais na infância, privilegiando parceiros de idade, com objetivos metodológico-conceituais (desenvolvimento de procedimentos e conceitos para a descrição e análise de dados observacionais), descritivos e teóricos. Visa-se a compreensão do processo sócio-interacional como lugar de construção de conhecimento e de identidade, dentro de um enfoque psicobiológico que destaca as questões funcionais e filogenéticas pertinentes aos fenômenos investigados. Como parte deste projeto estão em andamento estudos de desenvolvimento em diferentes contextos sócio-afetivos contemporâneos , como os representados pelas investigações das brincadeiras em crianças Parakanã, e de crianças em cidades pequenas e cidades grandes (por ex: ver no livro ?Brincadeira e Cultura: Viajando pelo Brasil que brinca? os capítulos: Em uma aldeia Parakanã 33-77 e Entre a serra e o mar, 127-156.), e um pós-doutoramento com vistas à integração conceitual e empírica das abordagens sócio-construtivista e evolucionista ao desenvolvimento (Profa Maria Lúcia Seidl de Moura) (ver o livro ?O bebê do século XXI e a Psicologia em desenvolvimento?). Encontra-se em fase final de edição o capítulo Play in hunter-gatherer society,  em  Peter Smith & Antony Pellegrini (eds) The nature of play , Guilford Press, 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Emma Otta - Coordenador / Vera Silvia Raad Bussab - Integrante / Maria de Lima Salum e Morais - Integrante / Yumi Gosso - Integrante / Cristina Landgraf Lee-Manoel - Integrante / Peter Smith - Integrante / Ana Maria Almeida Carvalho - Integrante / Alysson Massote Carvalho - Integrante / Maria Isabel Pedrosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Goldsmiths College, University of London - Cooperação.Número de produções C, T & A: 67
1997 - 1999
A espécie humana na obra inicial de Konrad Lorenz (1927-1940)
Descrição: Análise da obra de Konrad Lorenz, um dos fundadores da Etologia, durante o período de 1927 a 1994.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emma Otta - Coordenador / Agnaldo Garcia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1996 - 2015
Evolução humana: Natureza e cultura
Descrição: O objetivo desta linha de pesquisa é progredir na análise das relações entre natureza e cultura. Acumulam-se indicadores filogenéticos e ontogenéticos do processo adaptativo de evolução que tornou o ser humano biologicamente cultural. Ao mesmo tempo, ainda não foram suficientemente exploradas as implicações destas concepções para a Psicologia. A perspectiva tem sido aplicada para diversas questões do desenvolvimento e do relacionamento humano, como vinculação afetiva, sexualidade, desenvolvimento social. Desde 1996 coordeno o Grupo de pesquisa ?Evolução e Comportamento? do Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq. A partir de 2004 coordeno, em conjunto com a Profa. Maria Emilia Yamamoto (UFRN) o GT ?Psicologia Evolucionista? na ANPEPP. Um dos produtos deste GT é a elaboração de um livro sobre Psicologia Evolucionista que está em andamento e deverá ser finalizado em 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Emma Otta - Coordenador / Renato da Silva Queiroz - Integrante / Mauro Luiz Vieira - Integrante / Vera Silvia Raad Bussab - Integrante / Agnaldo Garcia - Integrante / Adriana Odália Rimoli - Integrante / Eulina da Rocha Lordelo - Integrante / Altay Alves Lino de Souza - Integrante / Fernando Leite Ribeiro - Integrante / Cesar Ades - Integrante / Maria Emilia Yamamoto - Integrante / Eduardo Benedicto Ottoni - Integrante / Patricia Izar - Integrante / Boguslaw Pawlowski - Integrante / Maria Lucia Seidl de Moura - Integrante / Angela Donato Oliva - Integrante / Carlos Eduardo Lacaz - Integrante / Regina Célia Souza Britto - Integrante / Zoraida de Andrade de Faria - Integrante / Fívia de Araújo Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / University of Wroclaw - Cooperação.Número de produções C, T & A: 26
1989 - 1992
Orientadora pontual do projeto de mestrado desenvolvido por Marli Custódio Abreu
Descrição: Levantamento de expressões faciais de chimpanzés. Correlação com posturas e gestos. Análise de eventos desencadeadores e reações de conspecíficos. Observação de reações de chimpanzés diante da própria imagem refletida num espelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emma Otta - Coordenador / Marli Custódio Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1986 - Atual
O papel das emoções: ontogênese de movimentos expressivos
Descrição: Na área de conhecimento da Etologia Humana, venho desenvolvendo desde a década de 1980 um conjunto de pesquisas e de articulações teóricas relacionando aspectos do desenvolvimento e da funcionalidade das emoções, que culminaram em publicações como ?O Sorriso e Seus Significados? (Ed. Vozes, 1994, pp.124) e com a tese de Livre Docência  ?A Etologia e o estudo de movimentos expressivos: funções do sorriso na comunicação? (1999). Atualmente, esta linha de pesquisa tem se ampliado na realização de vários projetos de bolsistas de IC, ME, DO e pós-doutorado, nos quais a comunicação não-verbal tem sido estudada como parte da dinâmica do processo de interação, focalizando-se diferentes aspectos (ex: aparência facial (barba vs. ausência de pilosidade facial), gestos (ilustradores, adaptadores, expressão facial de emoções) e com a utilização de diferentes metodologias (observação naturalística, pesquisa em laboratório). Estão em andamento ainda estudos  sobre emoções auto-conscientes ? vergonha, embaraço, culpa e humilhação ? e sobre estados de ânimo (através de utilização da PANAS, escala para avaliação de afetos positivos e negativos) e sentimentos de bem-estar subjetivo e felicidade. O exame teórico do papel desempenhado pela emoção segundo a ótica etológica está merecendo análise especial, como exemplificado pelo tema do simpósio proposto para a Reunião Anual da Sociedade Brasileira de Psicologia em 2004 (?Cognição e emoção na arquitetura da mente: diálogos com perspectivas evolucionistas?).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emma Otta - Coordenador / Simone Sarra - Integrante / Antonieta Ribeiro da Silva Prates - Integrante / Telma Gotlieb Ganc - Integrante / Maria de Lima Salum e Morais - Integrante / Altay Alves Lino de Souza - Integrante / Cristina Landgraf Lee-Manoel - Integrante / Leda Raquel Vasconcellos - Integrante / Yevaldo Lemos Pereira - Integrante / Flávio Luis Hirschfield - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 97
1980 - Atual
Comportamento animal: motivação e ontogênese
Descrição: Na área de Comportamento Animal , venho desenvolvendo um conjunto de pesquisas focalizando aspectos motivacionais e ontogenéticos do comportamento de diferentes espécies de animais. Estas pesquisas culminaram na dissertação de mestrado "Construção de ninho no hamster: uma análise motivacional" (1979) e na tese de doutorado "Comer e armazenar no hamster: duas estratégias comportamentais que se integram" (1984). Após o doutorado, esta linha de pesquisa ampliou-se na realização de vários projetos de bolsistas de IC, ME, DO, focalizando o estudo do comportamento social, de cuidados parentais, do desenvolvimento da independência de filhotes de diferentes espécies de animais (roedores e primatas não-humanos), estudados em laboratório e em campo, e da ontogênese do comportamento lúdico. O desenvolvimento de filhotes foi investigado em espécies com diferentes formas de organização social: sagüis - que vivem em unidades familiares e o cuidado dos gêmeos que nascem a cada parto envolve a participação ativa do pai -, foram estudados na Estação Ecológica de Nizia Floresta (RN), muriquis - que vivem em grupos pacíficos de muitos machos e o cuidado de filhotes únicos fica a cargo exclusivamente da mãe - foram estudados na Estação Ecológica de Caratinga (MG), macacos rhesus - que vivem em grupos de muitos machos organizados numa rígida hierarquia de dominância e o cuidado de filhotes únicos fica a cargo exclusivamente da mãe - foram estudados em ambiente de semi-liberdade no Instituto Butantan (SP). Os resultados foram divulgados em nosso meio nas reuniões anuais promovidas pela Sociedade Brasileira de Etologia e internacionalmente nas reuniões promovidas pela International Primatological Society e pela International Society for Comparative Psychology.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Emma Otta - Coordenador / Jeffrey Allan French - Integrante / Selene Siqueira da Cunha Nogueira - Integrante / Sérgio Luiz Gama Nogueira Filho - Integrante / Mauro Luiz Vieira - Integrante / LUCIANE BIZARI COIN DE CARVALHO - Integrante / Adriana Odália Rimoli - Integrante / Vera Baumgarten Ulyssea Baião - Integrante / Marli Custódio Abreu - Integrante / Monica Jáen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / University of Nebraska Administration - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 141