2020 - 2022
Plataforma de teste (Testbed) para Indústria 4.0 - teoria, implantação e prática
Descrição: A Indústria 4.0 é um campo que vem cada vez mais sendo discutido em proporções mundiais,
principalmente no meio industrial e na academia. A Quarta Revolução Industrial, também como
é denominada, evidencia-se devido à quebra de paradigmas tecnológicos dos atuais modelos de
sistemas de produção. A Indústria 4.0 trata do ambiente de digitalização dos sistemas de
produção por intermédio da utilização de tecnologias inteligentes, da tecnologia da informação
(TI) e da comunicação de dados. Diante de tal cenário, este projeto de pesquisa possui o objetivo
de estruturar uma plataforma de testes (Testbed) para demonstrar o conceito e funcionamento
da Indústria 4.0. Para tal finalidade, pretende-se realizar uma pesquisa exploratória fazendo uso
dos procedimentos de pesquisa bibliográfica, levantamento, simulação e estudo de caso, para
embasar a estruturação do conteúdo que sustente o objetivo delimitado. Ao final, será
construída uma plataforma que, além de servir como base para futuros projetos de pesquisa,
sirva de referência para que as empresas brasileiras possam visualizar em seus contextos
possíveis inserções das tecnologias da Indústria 4.0. Somando a esta finalidade, a mesma
estrutura possibilita que a universidade a utilize para ensino e formação de estudantes e
profissionais no que se refere a este contexto da Indústria 4.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robert Eduardo Cooper Ordóñez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2017 - 2021
PD-00063-3032/2017 - PA3032 - Desenvolvimento de um modelo de Campus Sustentável na UNICAMP ? Laboratório vivo de aplicações de minigeração renovável, eficiência energética, monitoramento e gestão do consumo de energia
Projeto certificado pela empresa Companhia Paulista de Força e Luz em 05/11/2021.
Descrição: O projeto tem como objetivo a implantação de um  Laboratório vivo de sustentabilidade energética na UNICAMP, abrangendo: minigeração fotovoltaica e geração distribuída; eficiência energética e etiquetagem de edifícios; monitoramento e sensoriamento energético de unidades e equipamentos; e capacitação técnica e divulgação do conhecimento adquirido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robert Eduardo Cooper Ordóñez - Integrante / Luiz C. P.da Silva - Coordenador / Giulianno Bolognesi Archilli - Integrante.
2016 - 2018
Estudo da Aplicação do Método da Corrente Crítica no Gerenciamento de Múltiplos Projetos
Descrição: O gerenciamento do tempo em projetos se apresenta como uma das práticas mais complexas devido à elevada quantidade de fatores que intervém. Mesmo com técnicas desenvolvidas há mais de 50 anos, os projetos continuam falhando em atingir suas metas de prazo e custo. A presente pesquisa busca definir as variáveis mais importantes que influenciam no gerenciamento do tempo em ambiente de múltiplos projetos quando é usado o método da Corrente Crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Robert Eduardo Cooper Ordóñez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6