2012 - Atual
Evolução da Atividade Magnética e Rotacional de Estrelas M
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Lorenzo de Oliveira - Integrante / Gustavo Frederico Porto de Mello - Integrante / Ignasi Ribas Canudas - Coordenador.
2007 - Atual
ABUNDÂNCIAS DE LÍTIO, ATIVIDADE CROMOSFÉRICA E EVOLUÇÃO ROTACIONAL EM SUBGIGANTES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Lorenzo de Oliveira - Integrante / Gustavo Frederico Porto de Mello - Coordenador / Tales Roberto Teixeira Carneiro - Integrante.
2003 - Atual
Estrelas Astrobiologicamente Interessantes
Descrição: Este projeto busca caracterizar dentre as populações estelares aqueles objetos que possuem interesse astrobiológico, através do estudo de suas metalicidades, temperaturas efetivas, grau de atividade cromosférica, multiplicidade, massas, idades e órbitas galácticas. O principal objetivo é produzir listas de alvos otimizados para as planejadas sondas orbitais interferométricas, que tentarão detectar remotamente vida em sistemas planetários extra-solares através da medida da assinatura espectroscópica no infravermelho do ozônio, água e metano. Os critérios utilizados são: metalicidade no intervalo presentemente considerado como favorável à formação de planetas, temperaturas e luminosidades compatíveis com uma estadia de alguns bilhões de anos na seqüência principal, e órbitas galácticas pouco excêntricas. Um estudo paralelo do histórico de passagem pelos braços espirais de nossa Galáxia por parte das estrelas da vizinhança solar também está sendo desenvolvido, assim como a caracterização de tais passagens como biologicamente perigosas. Paralelamente, estamos desenvolvendo estudos teóricos visando caracterizar quantitativamente as zonas de habitabilidade em galáxias espirais de grande massa, além de outras galáxias. Também estamos investigando detalhadamente estrelas binárias e múltiplas da vizinhança solar, com o objetivo de determinar regiões em seu espaço de parâmetros orbitais onde um planeta terrestróide possa permanecer estável dentro da zona habitável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Lorenzo de Oliveira - Integrante / Gustavo Frederico Porto de Mello - Coordenador / Tales Roberto Teixeira Carneiro - Integrante / Wilton Dias - Integrante.