2022 - Atual
CONTRIBUIÇÕES À TECNOLOGIA DE MICRORREATORES APLICADOS À SÍNTESE DE COMPOSTOS DE ALTO VALOR AGREGADO - PRODUTIVIDADE EM PESQUISA CNPq 2
Descrição: A tecnologia de microrreatores tem ganhado crescente destaque na comunidade científica e na indústria química em nível global. Reatores baseados em microcanais permitem a condução de escoamentos reativos de forma intensificada, com altas taxas de transferência (de calor, massa, fótons, etc.), alta controlabilidade, escalabilidade (através dos conceitos de scale-out ou numbering-up), reduzida geração de resíduos, dentre diversas outras vantagens. Particularmente, tal metodologia pode ser utilizada para a síntese contínua (e, portanto, com alta produtividade) de compostos com alto valor agregado, a exemplo de intermediários de interesse industrial (setor farmacêutico, alimentício, etc.), nanomateriais, polímeros, etc. Metodologias de síntese diversas podem ser utilizadas, desde a catálise convencional até rotas verdes, como a fotocatalítica e a eletrocatalítica. Porém, apesar do significativo avanço da tecnologia nas últimas duas décadas, ainda há espaço para contribuições disruptivas, na interface entre a química e a engenharia química, pautadas no entendimento profundo da fenomenologia envolvida e o consequente projeto e otimização de dispositivos inovadores, capazes de alavancar os benefícios supramencionados. Neste sentido, este projeto de pesquisa visa a síntese de compostos de alto valor agregado em sistemas microfluídicos, abordando aspectos teóricos (modelagem matemática e simulação numérica através de códigos de fluidodinâmica computacional) e práticos. Diferentes rotas de síntese serão avaliadas, com foco na produção de nanomateris (carbon dots com alto rendimento quântico), polímeros core-shell, e compostos orgânicos de interesse das indústrias de alimentos e farmacêutica por vias fotocatalítica e biocatalítica. Inserido em um grupo com expertise em experimentação e simulação computacional de processos reativos em microssistemas e suportado por parcerias nacionais e internacionais relevantes, o projeto resultará em importantes contribuições à engenharia química nacional, tanto do ponto de vista acadêmico (através da consolidação de uma rede de pesquisa) quanto industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cíntia Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE MATERIAIS NANOESTRUTURADOS PARA APLICAÇÃO NA AGRICULTURA: UMA ESTRATÉGIA MULTIDISCIPLINAR
Descrição: Um dos desafios que o mundo enfrenta atualmente são as mudanças climáticas e que impactam diretamente na atividade agrícola. As estimativas da Organização das Nações Unidas preveem que até 2050 a população mundial será de 10 bilhões de habitantes, o que significa que existe um grande desafio na produção de alimentos seguros e levando em consideração as questões ambientais. A nanotecnologia, uma área multidisciplinar, tem impactado significativamente na área da agricultura, fornecendo alternativas sustentáveis que vão desde a nutrição da própria planta até o controle de pragas agrícolas. No entanto, o que se observa é que, apesar de todos os esforços, ainda existem inúmeros desafios para que esses materiais sejam aplicados largamente no processo produtivo. Nesta direção, o presente projeto de pesquisa pretende desenvolver nanomateriais para aplicação na agricultura, focando nos seguintes aspectos: síntese verde, avaliação de toxicidade e aplicação in vitro e in vivo das nanopartículas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cíntia Soares - Coordenador / Natan Padoin - Integrante / RIELLA, HUMBERTO G. - Integrante / DE O.B. LIRA, JÉSSICA - Integrante / Gabriela Xavier de Oliveira - Integrante / LUSITÂNEO PIER MACUVELE, DOMINGOS - Integrante / FAGUNDES, ANA PAULA - Integrante / MARCELO DE SOUZA DOS SANTOS - Integrante / Carla Corina dos Santos Porto - Integrante / WILKER TAGNER DO NASCIMENTO MENDES - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
PHOTOREACT H2020-MSCA-ITN-2020 - PHOTOCATALYSIS AS A TOOL FOR SYNTHETIC ORGANIC CHEMISTRY
Descrição: PhotoReAct une os esforços de uma rede interdisciplinar e dinâmica de grupos acadêmicos europeus líderes e parceiros da indústria. A rede aborda sistematicamente os desafios da Química 4.0 e Indústria 4.0, treinando, orientando e educando 15 ESRs (Early Stage Researchers) altamente qualificados e fomentando intensa interação entre os participantes. Busca-se, neste projeto, o desenvolvimento de novas gerações de fotocatalisadores altamente eficazes que podem ser preparados em grande escala, baratos e baseados em materiais sustentáveis. Além disso, novos métodos sintéticos eficientes para a síntese de fármacos serão explorados, bem como soluções tecnológicas avançadas para facilitar a fotocatálise (incluindo a otimização da transferência de massa e de fótons nos reatores). Por fim, busca-se a implementação industrial imediata da tecnologia investigada. Os ESRs receberão um programa de treinamento interdisciplinar abrangente por meio de medidas locais e atividades em toda a rede sobre tópicos que incluem: química orgânica sintética, projeto de fotocatalisador, fotocatálise homogênea e engenharia de processo e reações químicas. Cada ESR realizará três destacamentos: (1) intra-rede com seu supervisor secundário; (2) acadêmico internacional com grupos líderes mundiais ligados à fotocatálise e fotofísica; (3) com um parceiro da indústria para fornecer experiência do mundo real. Uma série de medidas, incluindo o estabelecimento de parcerias Erasmus+, e o reconhecimento de elementos de formação a longo prazo através de programas conjuntos de doutorado garantirão que o PhotoReAct leve a colaborações duradouras entre os diferentes parceiros. Instituições envolvidas: Universiteit van Amsterdam, University of Saint Andrews, University of Bologna, Leipzig University, Polish Academy of Sciences, University of Zurich, University of Manchester, Centre National de la Recherche Scientifique, University of Pavia, Westfälische Wilhelms-Universität Münster, EcoSynth, Johnson Matthey Plc, Cominnex, Janssen Research & Development, CNRS, Laboratoire Hétérochimie Fondamentale et Appliquée, Federal University of Santa Catarina, Columbia University, University of Michigan, University of Wiscosin-Madison, University of California, Riverside, Université de Montréal, Tokyo Institute of Technology, Galapagos, Syngenta, Creaflow.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cíntia Soares - Integrante / Natan Padoin - Integrante / NOËL, TIMOTHY - Coordenador.
2019 - 2022
INTENSIFICAÇÃO DE PROCESSOS QUÍMICOS: CONTRIBUIÇÕES Á TECNOLOGIA DE MICRORREATORES FOTOCATALÍTICOS - PRODUTIVIDADE EM PESQUISA CNPq 2
Descrição: Recentemente, a aplicação da microfluídica para a intensificação de processos químicos tem despertado grande interesse. Reatores de microcanais apresentam elevada razão área/volume, o que leva a elevadas taxas de transporte e, consequentemente, de reação química. Além disso, tais dispositivos permitem controle preciso do processo e ocupam pequeno espaço. Quando aplicados a processos fotocatalíticos apresentam, ainda, a vantagem de oferecer homogeneidade de irradiação, devido ao curto caminho ótico. Uma vez otimizados, microrreatores podem ser arranjados em paralelo (em estratégias de scale out ou numbering up) para a obtenção de produtividade viável. Tal cenário tem levado a muitas oportunidades para desenvolvimento científico e tecnológico nesta área, principalmente para a síntese de compostos com alto valor agregado. O grupo de pesquisa objeto deste projeto já tem apresentado contribuições à área de intensificação de processos em microrreatores fotocatalíticos, tanto do ponto de vista experimental quanto teórico (simulação computacional). Visa-se, por meio desta chamada, o fortalecimento desta área no contexto em que o grupo está inserido, com foco na consolidação da infraestrutura laboratorial, formação de recursos humanos, publicação científica de alto impacto e estreitamento de colaborações internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cíntia Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
INTERAÇÃO ENTRE O LABMAC/UFSC E O CCN/IPEN NAS ÁREAS DE NANOTECNOLOGIA, ZEÓLITAS, GEOPOLÍMEROS E SIMULAÇÃO NUMÉRICA DE PROCESSOS
Descrição: O projeto visa a interação entre o Laboratório de Materiais e Computação Científica (LabMAC) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e o Centro do Combustível Nuclear (CCN) do Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (IPEN) com foco no compartilhamento de expertises e infraestrutura. Em particular, o projeto visa a mobilidade de alunos vinculados ao LabMAC/UFSC e ao CCN/IPEN, com cooperação entre docentes e pesquisadores envolvidos em termos de orientação dos trabalhos e publicação dos resultados, e compartilhamento de infraestrutura para síntese e caracterização de materiais e simulação numérica. Ressalta-se que o escopo da interação será concentrado nos seguintes temas de pesquisa: nanotecnologia, zeólitas, geopolímeros e simulação numérica de processos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Cíntia Soares - Integrante / Natan Padoin - Coordenador / Humberto Gracher Riella - Integrante / Elita Fontenele Urano de Carvalho - Integrante / DURAZZO, MICHELANGELO - Integrante.
2019 - Atual
INTERAÇÃO ENTRE O LABMAC/UFSC E O GRUPO DE PESQUISA MODELAGEM E CONTROLE DE PROCESSOS DA PUC-CAMPINAS NA ÁREA DE MODELAGEM E SIMULAÇÃO DE SÍNTESE DE MATERIAIS NANOESTRUTURADOS
Descrição: O LabMAC/UFSC vem desenvolvendo trabalhos na área de síntese de materiais nanoestruturados visando aplicações diversas. A título de exemplo, o grupo aprovou recentemente o projeto de pesquisa intitulado "Síntese de Materiais Inteligentes com Sustentabilidade: aditivos nanoestruturados para agricultura" na Chamada MCTIC/CNPq nº 28/2018 (processo 424386/2018-6, categoria C). O grupo busca intensificar suas pesquisas em síntese de materiais nanoestruturados incluindo a avaliação, otimização e o projeto de processos em escala piloto e comercial. Nesse sentido, a combinação de estudos experimentais e teóricos, baseados em modelagem e simulação, é fundamental. O grupo de pesquisa "Modelagem e Controle de Processos" da PUC-Campinas, por sua vez, possui larga experiência na simulação numérica de equipamentos e fenômenos tipicamente encontrados na síntese de nanopartículas. Há um interesse mútuo entre os grupos da UFSC e da PUC-Campinas no desenvolvimento de pesquisas em conjunto nessa área de atuação. Em particular, o projeto visa a cooperação entre docentes e pesquisadores envolvidos em termos de orientação dos trabalhos e publicação dos resultados, e compartilhamento de infraestrutura computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cíntia Soares - Integrante / PADOIN, NATAN - Coordenador / GRACHER RIELLA, HUMBERTO - Integrante / NICOLAS SPOGIS - Integrante.
2018 - Atual
INTENSIFICAÇÃO DE PROCESSOS QUÍMICOS
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo a investigação de estratégias de intensificação de processos químicos, com ênfase em processos catalíticos heterogêneos, tanto experimentalmente quanto do ponto de vista teórico. Em particular, visa-se a avaliação de diferentes arranjos de reatores em macro e microescala (principalmente) para a maximização do desempenho dos processos investigados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cíntia Soares - Coordenador / Leonardo Paes Rangel - Integrante / Natan Padoin - Integrante / DE O.B. LIRA, JÉSSICA - Integrante / Gabriela Xavier de Oliveira - Integrante / Tatiana Matiazzo - Integrante.
2018 - Atual
MATERIAIS AVANÇADOS E INTELIGENTES COM SUSTENTABILIDADE: RESÍDUOS SÓLIDOS INDUSTRIAIS, NANOTECNOLOGIA, ZEÓLITAS, GEOPOLÍMEROS E PROCESSAMENTO DE MINERAIS INDUSTRIAIS
Descrição: Considerando a multidisciplinaridade das atividades do Laboratório de Materiais e Computação Científica do EQA/UFSC, o projeto de pesquisa está fundamentado basicamente em linhas de pesquisa considerando a formação de recursos humanos, a interatividade Universidade-Empresa e a cooperação científica e tecnológica entre diversos grupos de pesquisa no Brasil e exterior. Entre os objetivos, visa: a) Síntese de materiais avançados nanoestruturados: ZnO, TiO2, CuO, Fe, Mg, CaO e compósitos; b) Síntese da materiais antimicrobianos: silver glass, zeólitas, bentonitas e materiais poliméricos dopados com prata, zinco e titânio; c) Processamento de minerais: bentonitas, minerais de manganês, ferro e quartzo; d) Desenvolvimento de Materiais Avançados a partir de Resíduos Sólidos Industriais; e) Desenvolvimento de materiais geolíticos: geopolímeros a partir de resíduos industriais como a cinza pesada resultante da queima de carvão mineral; f) Desenvolvimento de materiais zeolíticos: zeólitas para diferentes aplicações industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cíntia Soares - Integrante / Leonardo Paes Rangel - Integrante / Elita Fontenele Urano de Carvalho - Integrante / PADOIN, NATAN - Integrante / Maria Ana Pignatel Marcon Martins - Integrante / Rozineide Aparecida Antunes Boca Santa - Integrante / GRACHER RIELLA, HUMBERTO - Coordenador / DA SILVA, ANDERSON FELIPE VIANA - Integrante / DURAZZO, MICHELANGELO - Integrante / MACUVELE, DOMINGOS LUSITÂNEO P. - Integrante / JOÃO PEDRO ZARDO GONÇALVES - Integrante / MARCELO DE SOUZA DOS SANTOS - Integrante.
2018 - Atual
SUSTENTABILIDADE INDUSTRIAL: TRATAMENTO, APROVEITAMENTO E VALORIZAÇÃO DE RESÍDUOS; TECNOLOGIAS LIMPAS; FONTES RENOVÁVEIS DE ENERGIA E USO DA BIODIVERSIDADE
Descrição: Para o desenvolvimento da Indústria no Brasil, consideram-se fundamentais, além da introdução de novas tecnologias, a formação de recursos humanos e a articulação institucional. Neste sentido, a internacionalização dos PPGs da UFSC é um dos caminhos que tem demonstrado trazer benefícios tanto para o avanço tecnológico quanto para a formação de profissionais de alto nível em nosso país. Deste projeto fazem parte o POSENQ (conceito 7), PGQMC (conceito 7), PPGEAL (conceito 6), PPGEA (conceito 6), PPGCAL (conceito 6). Segundo a própria definição da CAPES, os conceitos 6 e 7 expressam excelência constatada em nível internacional. Entre os principais desafios da Indústria do futuro, destacam-se Uso e Conservação de Energia; Água; Materiais; e Aplicações Bioquímicas. Esses aspectos afetam transversalmente todos os setores da Indústria (petroquímica, tintas, têxtil, alimentos, insumos básicos, agroindústria, etc). Da mesma maneira, esses desafios estão presentes nas linhas de pesquisa associadas ao POSENQ, PGQMC, PPGCAL, PPGEA, PPGEAL. O histórico de colaborações internacionais dos PPGs envolvidos nesta proposta vem de longa data e é extensa a lista de instituições e pesquisadores estrangeiros que vem interagindo com a UFSC em temas afins. Em particular, foram selecionados parceiros internacionais de modo que se permita que as cooperações em andamento não sejam interrompidas ou, mais enfaticamente, que sejam fortalecidas. O projeto prevê o intercâmbio com profissionais/pesquisadores dos países prioritários relacionados ao programa PRINT CAPES (Alemanha, Austrália, Canadá, China, Espanha, Estados Unidos, França, Japão, Países Baixos, Reino Unido) e instituições de destaque em nível internacional no tema da pesquisa com histórico de colaboração com os PPGs/UFSC. Os objetivos principais são: implantar cursos internacionais completos de mestrado e doutorado; integrar pesquisadores estrangeiros visitantes nos PPGs; atrair jovens pesquisadores que atuem com destaque no exterior; aumentar a produtividade dos PPGs em publicações com coautores internacionais; possibilitar a cotutela e/ou dupla titulação com parceiros internacionais; atrair estudantes estrangeiros para os cursos de mestrado e doutorado na UFSC.
Edital n.º 41/2017 - Processo n.º: 88887.310560/2018-00. Fonte: CAPES. Vigência: Novembro de 2018 a Outubro de 2022. Recursos: R$ 4.154.682,79. Coordenadora: Profa. Dra. Cláudia Sayer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (50) . Integrantes: Cíntia Soares - Integrante / AGENOR FURIGO JÚNIOR - Integrante / Selene Maria de A. Guelli Ulson de Souza - Integrante / Dachamir Hotza - Integrante / Regina de Fátima Peralta Muniz Moreira - Integrante / Claudia Sayer - Coordenador / Pedro Henrique Hermes de Araújo - Integrante / Débora de Oliveira - Integrante / Marco Di Luccio - Integrante / Antônio Augusto Ulson de Souza - Integrante / Humberto Jorge José - Integrante / Ricardo Antônio Francisco Machado - Integrante / Günter Motz - Integrante / Sandra Regina Salvador Ferreira - Integrante / Alcilene Rodrigues Monteiro Fritz - Integrante / Hugo Moreira Soares - Integrante / Cristiane da Costa Bresolin - Integrante / Vítor Jorge Pais Vilar - Integrante / Patrícia Poletto - Integrante / NOËL, TIMOTHY - Integrante / José Ramon Leiza - Integrante / Katharina Landfester - Integrante / Samuel Bernard - Integrante / Qilin Li - Integrante / Pedro J J Alvarez - Integrante / Alírio Egídio Rodrigues - Integrante / Gianluca Li Puma - Integrante / Joe da Costa - Integrante / Simon Smart - Integrante / Alejandro Cifuestes Gallego - Integrante / Maria Elena Ibañez Ezequiel - Integrante / Marcos Antônio das Neves - Integrante / Eduard Hernández Yañez - Integrante / Mercè Raventós Santamaria - Integrante / John Shi - Integrante / Mark van Loosdrecht - Integrante / Jules Van Lier - Integrante / Yuqing Zhang - Integrante / José Maria Asua - Integrante / Josiel Barbosa Domingos - Integrante / Rejane Helena Ribeiro da Costa - Integrante / Luciano Vitali - Integrante / Itaciara Larroza Nunes - Integrante / Elane Schwinden Prudêncio - Integrante / Gustavo Amadeu Micke - Integrante / Carmem M O Muller - Integrante / Rosely A Peralta - Integrante / Edna R Amante - Integrante / Maria Manuela Camino Feltes - Integrante / Renata D M C Amboni - Integrante / Jane Mara Block - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2018 - Atual
OBTENÇÃO DE GEOPOLÍMEROS REFRATÁRIOS PRODUZIDOS A PARTIR DE RESÍDUOS INDUSTRIAIS
Descrição: Os materiais produzidos a partir de resíduos industriais apresentam-se como possíveis alternativas para solucionar os problemas causados pelo passivo ambiental produzido por diversas indústrias. Um material que vem se destacando por suas propriedades e que aceita resíduos industriais na sua composição são os polímeros inorgânicos ou geopolímeros. Estes materiais são produzidos pela ativação de aluminossilicatos naturais e a partir de resíduos industriais que passaram por tratamentos térmicos e se encontram na fase amorfa ou semicristalina. Os geopolímeros são materiais ligantes com propriedades iguais ou superiores às do cimento do tipo Portland (OPC). A reação de síntese dos materiais geopoliméricos inicia-se após a mistura entre os reagentes e os sólidos selecionados. As partículas de aluminossilicato se dissolvem na base alcalina, onde ocorre a coagulação, e, posteriormente, a reorganização de uma nova estrutura, inicialmente formada por monômeros entre Si-O-Al. A reação prossegue formando grandes cadeias poliméricas e o endurecimento da matriz. Uma das características descritas sobre os geopolímeros é a resistência do material a altas temperaturas, sem que ocorra a degradação microestrutural. Nesta perspectiva, objetiva-se, com a realização deste projeto, a produção de matrizes geopoliméricas para a avaliação da refratabilidade do material. Como fonte de aluminossilicato serão priorizadas a utilização de resíduos industriais, entre eles cinzas pesadas da queima do carvão mineral e caulim obtido a partir de resíduos do polpamento de papel. A solução ativadora será composta de silicato de sódio (Na2SiO3) e hidróxido de sódio (NaOH) e hidróxido de potássio (KOH) nas concentrações de 8 e 10 mols/L, respectivamente. As razões entre NaOH/Na2SiO3 e KOH/Na2SiO3 serão de 2:1 em volume. As temperaturas que serão testadas no material compreenderão os patamares entre 500 e 1100 °C. As etapas projetadas para obtenção dos materiais refratários consistirão do processamento dos resíduos, do preparo dos reagentes, da síntese e caracterização dos materiais e de ensaios de resistência mecânica antes e após a exposição ao fogo. Para caracterização dos materiais e das amostras de geopolímeros serão utilizadas as seguintes técnicas: fluorescência de raios X (FRX), para identificação e quantificação dos elementos químicos presentes nos resíduos; difração de raios X (DRX), com o objetivo de verificar o estado cristalino e amorfo dos materiais, e espectroscopia no infravermelho por transformada de Fourier (FTIR), para identificar os grupos funcionais. As características morfológicas serão analisadas através da técnica de microscopia eletrônica de varredura (MEV). Serão também realizados ensaios de resistência à compressão nas matrizes geopoliméricas. Os resultados esperados são materiais refratários com potencial tecnologicamente inovadores e ecologicamente viáveis, pois serão produzidos a partir do reaproveitamento de resíduos industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cíntia Soares - Coordenador / Humberto Gracher Riella - Integrante / PADOIN, NATAN - Integrante / Rozineide Aparecida Antunes Boca Santa - Integrante / Giorgio Longaretti Miraglia - Integrante / Erick José Pereira de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
SÍNTESE DE MATERIAIS INTELIGENTES COM SUSTENTABILIDADE: ADITIVOS NANOESTRUTURADOS PARA AGRICULTURA
Descrição: Projeto aprovado na Chamada MCTIC/CNPq nº 28/2018 (processo 424386/2018-6, categoria C). O projeto terá vigência de 36 meses, com início a partir de 18/02/2019, contará com recurso de R$ 94.000,00 e terá como integrantes, além do Prof. Riella (Coordenador), os professores Dr.ª Cíntia Soares e Dr. Natan Padoin, além dos pesquisadores Anderson Felipe Viana da Silva, Daniel Augusto Kestering, Domingos Lusitâneo Pier Macuvele, João Pedro Zargo Gonçalves, Leonardo Paes Rangel, Marcelo de Souza dos Santos, Rozineide Aparecida Antunes Boca Santa, Elita Fontanele Urano de Carvalho, Maria Ana Pignatel Marcon Martins, Michelangelo Durazzo e Thiago Fernandes de Aquino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cíntia Soares - Integrante / Leonardo Paes Rangel - Integrante / Natan Padoin - Integrante / Elita Fontenele Urano de Carvalho - Integrante / Maria Ana Pignatel Marcon Martins - Integrante / Rozineide Aparecida Antunes Boca Santa - Integrante / GRACHER RIELLA, HUMBERTO - Coordenador / DA SILVA, ANDERSON FELIPE VIANA - Integrante / DURAZZO, MICHELANGELO - Integrante / AQUINO, THIAGO FERNANDES DE - Integrante / MACUVELE, DOMINGOS LUSITÂNEO P. - Integrante / DANIEL AUGUSTO KESTERING - Integrante / JOÃO PEDRO ZARDO GONÇALVES - Integrante / MARCELO DE SOUZA DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
MODELAGEM COMPUTACIONAL DE PROCESSOS CATALÍTICOS HETEROGÊNEOS
Descrição: Este projeto tem por objetivo contribuir para a formação de recursos humanos qualificados em nível de Mestrado e Doutorado no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química (PósENQ) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), bem como em nível de graduação (no âmbito dos cursos de bacharelado em Engenharia Química e Engenharia de Alimentos da UFSC), além da produção de conhecimento associado à modelagem computacional de processos catalíticos heterogêneos, com foco na publicação dos resultados em revistas científicas de elevado fator de impacto e/ou livros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cíntia Soares - Integrante / Leonardo Paes Rangel - Integrante / Natan Padoin - Coordenador / DE O.B. LIRA, JÉSSICA - Integrante / Gabriela Xavier de Oliveira - Integrante / Tatiana Matiazzo - Integrante / Sayonara Vanessa de Medeiros Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2020
OTIMIZAÇÃO DA CAPACIDADE DE ADSORÇÃO DA MICOTOXINA AFLATOXINA B1 UTILIZANDO PARTÍCULAS DE BENTONITA E ÍONS DE COBRE
Descrição: Micotoxinas são substâncias tóxicas produzidas pelo metabolismo secundário de fungos filamentosos. Estas substâncias podem ser encontradas em diversos produtos agrícolas, gerando severos danos à saúde humana e animal. Estima-se que 25% dos grãos consumidos mundialmente apresentam alguma contaminação por fungos produtores de micotoxinas, sendo as aflatoxinas, fumonisinas e zeralenona as mais comumente encontradas. Com o intuito de controlar ou mitigar os efeitos provocados por micotoxinas, inúmeras medidas podem ser adotadas. Dentre estas medidas, pode-se destacar a aplicação de novos materiais e/ou substâncias, tais como argilas. Neste contexto, o presente projeto visa o desenvolvimento de um novo material a partir da incorporação de íons de cobre em amostras de argilas do tipo bentonita. Para tal, uma bentonita proveniente do sul do Estado de Santa Catarina será utilizada e um planejamento fatorial será executado. O objetivo de tal planejamento será avaliar a influência da temperatura, concentração e tempo de reação no processo de incorporação de íons de cobre nas amostras de bentonita e sua influência na adsorção da micotoxina aflatoxina B1 (AFB1). Por fim, por meio deste projeto pretende-se desenvolver e avaliar a eficiência de novos materiais para minimizar os danos causados pelas micotoxinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cíntia Soares - Coordenador / Natan Padoin - Integrante / Humberto Gracher Riella - Integrante / Janaína Nones - Integrante / Luiz Eduardo Brand Flores - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2020
PRODUÇÃO DE GEOPOLÍMEROS A PARTIR DE RESÍDUOS DO POLPAMENTO DE PAPEL BRANCO
Descrição: A proposta de pesquisa pretende priorizar a utilização de resíduos industriais para o desenvolvimento de um material ligante que pode ser utilizado como cimento em diversos setores da construção civil. Estes materiais são conhecidos por geopolímeros ou polímeros inorgânicos produzidos a partir de aluminossilicatos amorfos ativados com reagentes alcalinos. A reação química inicia-se com a dissolução do aluminossilicato, seguida da formação dos polímeros inorgânicos. A tecnologia dos cimentos geopoliméricos é inovadora e tem demonstrado ser ambientalmente sustentável por aceitar resíduos industriais na sua formulação. Os materiais geopoliméricos não utilizam o clínquer; por isso, os gastos energéticos e a emissão dos gases do efeito estufa são extremamente reduzidos. O projeto de pesquisa tem como objetivo a purificação de resíduos gerados em processos de polpamento de papel nas indústrias de papel branco, para obtenção de metacaulim, com o intuito de reduzir o passivo ambiental provindo de indústrias de processamento do papel e utilizar o material resultante (metacaulim) como fonte de aluminossilicato para síntese de geopolímeros. Como reagente alcalino ativador serão utilizados silicato de sódio (Na2SiO3) e hidróxido de potássio (KOH). As etapas metodológicas consistirão no tratamento do resíduo de papel através da purificação em ácido clorídrico (HCl), seguido de tratamento térmico para queimar a celulose e transformar o caulim, presente no resíduo, em metacaulim. Para a caracterização dos materiais e das amostras de geopolímeros serão utilizadas as seguintes técnicas: 1) Fluorescência de Raios X (FRX), utilizada para identificar elementos químicos. A técnica permite realizar análises qualitativas e quantitativas no material; 2) Difração de Raios X (DRX), com o objetivo de verificar o estado cristalino e amorfo da matéria-prima sólida e das amostras de geopolímeros sintetizadas; 3) Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) para, através das micrografias, avaliar as características morfológicas do material. Entre os resultados esperados incluem-se: obtenção de cloreto de cálcio (CaCl2), metacaulim, geopolímeros sintetizados por ativação alcalina de aluminossilicatos a partir de metacaulim residual e a diminuição do passivo ambiental com a utilização de resíduos industriais para obtenção de novos materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cíntia Soares - Coordenador / Natan Padoin - Integrante / Humberto Gracher Riella - Integrante / Rozineide Aparecida Antunes Boca Santa - Integrante / Giorgio Longaretti Miraglia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
μPHOTO: NOVAS ROTAS PARA O ABATIMENTO FOTOCATALÍTICO DE POLUENTES
Descrição: Atualmente, os ambientes urbanos têm sido impactados pela emissão de poluentes provenientes de carros e indústrias, por exemplo. Dentre tais compostos, pode-se destacar os óxidos de nitrogênio (NOx), representados geralmente por meio do monóxido de nitrogênio (NO) e do dióxido de nitrogênio (NO2), que contribuem para o efeito estufa e para a formação de chuva ácida, por exemplo. Diante dessa perspectiva, diversos métodos têm sido propostos para a prevenção e a mitigação da poluição por NOx, dentre os quais a fotocatálise se destaca como um meio efetivo e economicamente viável. Embora as reações de degradação fotocatalítica sejam conduzidas, geralmente, em reatores com dimensões convencionais, pouco se tem explorado no que tange aos benefícios dos dispositivos microfluídicos, particularmente os reatores microestruturados, para o avanço científico e tecnológico nessa área. Microrreatores apresentam inúmeras vantagens em relação aos reatores convencionais, dentre as quais se destacam a alta área superficial por unidade de volume, o curto caminho para difusão e transporte de fótons e a compactação das unidades. Dessa forma, a utilização de reatores microestruturados permite a condução das reações com maior eficiência, dentro das premissas da química verde e do desenvolvimento sustentável. Poucos estudos têm abordado a aplicação de reatores microestruturados à fotocatálise com fins ambientais, embora diversos trabalhos têm atestado sua viabilidade para reações de interesse da química fina. Nestes dispositivos, tem-se, via de regra, a impregnação do catalisador nas paredes e faz-se necessária a investigação de estratégias eficientes para maximizar a aderência do catalisador e sua atividade fotocatalítica. Além disso, pouco se tem avançado no desenvolvimento teórico na área, onde as ferramentas da Fluidodinâmica Computacional (CFD) podem ser aplicadas para a otimização dos projetos com vistas à sua aplicação em nível comercial. Diante desse cenário, este projeto de pesquisa tem como proposta a investigação de novas rotas para o abatimento de óxidos de nitrogênio (NOx) com base na condução de reação fotocatalítica em microrreatores com paredes impregnadas com catalisadores híbridos de dióxido de titânio e grafeno (TiO2-GR) e o estudo teórico do processo por meio de modelagem matemática e simulação numérica, com vistas à otimização e à proposição de estratégias de escalonamento (numbering up ou scale out).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cíntia Soares - Coordenador / Adrieli Teresinha Odorcik Dal'Toé - Integrante / Natan Padoin - Integrante / Luísa Manuela Madureira Andrade Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
INOVAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA NA DEGRADAÇÃO FOTOCATALÍTICA DE POLUENTES GASOSOS
Descrição: A presente proposta de pesquisa visa a aplicação de reatores microestruturados (microrreatores) com fotocatalisadores híbridos de dióxido de titânio e grafeno (TiO2 GR) imobilizados na forma de filme fino em suas paredes para o abatimento fotocatalítico de óxidos de nitrogênio (NOx) em efluentes gasosos. Óxidos  de nitrogênio (NOx) têm sido lançados em grande quantidade na atmosfera, principalmente por automóveis e indústrias, e representam um grave problema ambiental, visto que contribuem para produção de ozônio troposférico, chuva ácida, aquecimento global e doenças humanas (nos sistemas respiratório e imunológico, particularmente). Diante desse cenário, há uma necessidade premente de desenvolvimento de métodos para a mitigação desse poluente, dentre os quais a fotocatálise destaca-se como uma alternativa viável técnica e economicamente, particularmente em função da baixa demanda energética. Embora o dióxido de titânio (TiO2) seja amplamente aplicado para tal fim, devido à sua disponibilidade e baixo custo, catalisadores híbridos, constituídos por TiO2 e carbono ou terras raras, têm apresentado características desejáveis que os qualificam para aplicações em fotocatálise com vistas ao aumento da atividade catalítica 
e da seletividade das reações de decomposição. Em particular, neste projeto visa-se a aplicação de fotocatalisadores híbridos de dióxido de titânio e grafeno (TiO2-GR). Finalmente, salienta-se que a pesquisa proposta pauta-se na utilização de reatores microestruturados (microrreatores) para a condução das reações fotocatalíticas, uma vez que os mesmos apresentam vantagens notórias em relação aos equipamentos convencionais (como elevada área por unidade de volume, bom controle e curto caminho difusivo). Desta forma, obtém-se elevadas taxas de reação e de transferência de massa, possibilitando o tratamento de efluentes líquidos e gasosos em unidades compactas. Poucos trabalhos reportados na literatura aplicaram micorreatores para fotocatálise com fins ambientais e nenhuma ocorrência foi documentada até então acerca da aplicação de microrreatores para o abatimento de NOx em efluentes gasosos fazendo-se uso de catalisadores híbridos de dióxido de titânio e grafeno (TiO2-GR). Assim, este projeto trata da aplicação de tecnologia inovadora dos pontos de vista científico e tecnológico em um tema  emergente e relevante, com possibilidade de desenvolvimento de novos produtos e processos viáveis técnica e economicamente e adequados para aplicações industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cíntia Soares - Coordenador / Regina de Fátima Peralta Muniz Moreira - Integrante / Humberto Jorge José - Integrante / Adrieli Teresinha Odorcik Dal'Toé - Integrante / Natan Padoin - Integrante.
2012 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE UM PROCESSO PARA APLICAÇÕES FARMACOLÓGICAS DE MELITINA OBTIDA A PARTIR DO VENENO DE ABELHA
Descrição: A melitina corresponde a 50% em massa seca do veneno de abelha bruto e possui reconhecido potencial farmacológico (efeito anti-inflamatório, vasodilatador, anestésico, etc.). Pesquisas recentes têm demonstrado a aplicabilidade deste bioativo na inibição de crescimento e necrose tumoral bem como na elaboração de formulações cosméticas destinadas à recuperação do tecido epidérmico. Neste sentido, a melitina tem sido apontada como um potencial substituto da toxina botulínica no tratamento cosmético facial. No entanto, visto que os demais constituintes da apitoxina podem apresentar ação deletéria devido ao seu potencial alergênico, faz-se necessária a obtenção de melitina com elevado grau de pureza para sua eficiente aplicação na área farmacêutica. Além disso, faz-se necessário o encapsulamento do bioativo de modo a promover sua liberação de forma controlada e sustentada, evitando-se, assim, o efeito burst (liberação de grande quantidade em um curto intervalo de tempo), que pode levar a um processo descontrolado de ruptura celular, culminando em falência de órgãos em casos extremos. O objetivo deste projeto de pesquisa é separar e purificar melitina a partir de veneno de abelha bruto, através de técnicas de cromatografia de permeação em gel e cromatografia líquida de alta eficiência, e encapsular o produto com elevado grau de pureza obtido em matrizes poliméricas diversas para aplicações farmacológicas. Pretende-se, finalmente, efetuar ensaios pré-clínicos para a avaliação da atividade do sistema de liberação controlada nas aplicações propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cíntia Soares - Coordenador / Natan Padoin - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante / Ricardo Antônio Francisco Machado - Integrante / Débora Toshie Kohara - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
DESENVOLVIMENTO E PADRONIZAÇÃO DE UMA METODOLOGIA DE APOIO À TOMADA DE DECISÃO MÉDICA NO DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DE ANEURISMAS CEREBRAIS COM BASE EM FERRAMENTAS DA FLUIDODINÂMICA COMPUTACIONAL
Descrição: Aneurismas cerebrais desenvolvem-se devido a deformações anormais de artérias cerebrais, especialmente as localizadas no círculo de Willis (AUGSBURGER et al, 2009), e têm sido apontados como a principal causa de morte súbita em adultos com idade entre 25 e 55 anos. Em cerca de 50% dos casos onde há ruptura tem-se o óbito do paciente antes de sua hospitalização. Por outro lado, em cerca da metade dos casos onde o paciente recebe socorro há evolução para degenerações neurológicas e, eventualmente, o óbito. Diante disso, tem-se buscado desenvolver técnicas para o diagnóstico precoce da doença que permitam a intervenção efetiva e a minimização, ou mesmo a eliminação, de danos neurológicos no paciente. As técnicas atualmente disponíveis baseiam-se em critérios estatísticos, como o diâmetro da artéria na região deformada, a idade do paciente e informações referentes ao seu estilo de vida, para a aferição da necessidade de intervenção cirúrgica e/ou terapêutica. No entanto, a efetividade das técnicas de diagnóstico em capturar anormalidades na vasculatura cerebral precocemente depende do grau de especificidade das mesmas, ou seja, de sua capacidade de capturar as características de cada paciente. Esta proposta de investigação científica de caráter inovador visa o desenvolvimento e padronização de uma metodologia analítica para diagnóstico de aneurismas cerebrais baseada na aquisição de imagens e seu tratamento por uma abordagem numérico-computacional, empregando ferramentas da fluidodinâmica computacional. A metodologia proposta visa o tratamento das imagens obtidas por métodos convencionais por meio de softwares comerciais e/ou gratuitos de desenho assistido por computador (CAD), com o objetivo de reconstruir, com riqueza de detalhes, um modelo tridimensional da região da vasculatura cerebral afetada pela doença. Esses modelos, específicos para cada paciente, serão, então, analisados através de ferramentas de fluidodinâmica computacional comerciais e/ou gratuitas, com o o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cíntia Soares - Coordenador / Adrieli Teresinha Odorcik Dal'Toé - Integrante / Natan Padoin - Integrante / Marcelo Neves Linhares - Integrante / Jorge Luiz Wollstein Moritz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
ENGENHARIA QUÍMICA: O ELO ENTRE VOCÊ E SEU FUTURO
Descrição: Com a crescente falta de profissionais de engenharia química no mercado nacional, aliada a demanda dos mesmos em virtude do desenvolvimento do país em áreas consideradas estratégicas (entre elas a do pré-sal), existe a necessidade de se incentivar e estimular os estudantes de ensino médio pela área. O contato com o dia-a-dia do engenheiro químico através de visitas técnicas, palestras, estudos dirigidos e o desenvolvimento de atividades por parte dos estudantes envolvendo a engenharia química, pode vir a contribuir com tal propósito, além de diminuir a evasão existente durante os primeiros períodos do curso de graduação em engenharia química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cíntia Soares - Coordenador / Adrieli Teresinha Odorcik Dal'Toé - Integrante / Natan Padoin - Integrante / Carlos Alberto Franca Dantas - Integrante / Diego Koji Fujita - Integrante.
2012 - Atual
MODELAGEM MATEMÁTICA E SIMULAÇÃO NUMÉRICA DE SISTEMAS MULTICOMPONENTES E MULTIFÁSICOS ATRAVÉS DE FERRAMENTAS DE FLUIDODINÂMICA COMPUTACIONAL
Descrição: A solução de problemas de transferência de calor e massa através de ferramentas de fluidodinâmica computacional requer o cálculo dos fluxos interfaciais através de modelos específicos que, por sua vez, não se encontram implementados nos softwares disponíveis comercialmente e/ou disponibilizados através de políticas de licença pública. Tais modelos são, então, acoplados às equações de transporte na forma de termos fonte através de ferramentas de customização (User Defined Functions). No caso particular de sistemas multicomponentes e multifásicos, tal implementação apresenta elevado grau de dificuldade, especialmente no que tange à representação realística dos complexos efeitos difusivos e convectivos intrínsecos. O objetivo deste projeto de pesquisa é implementar modelos que representem, com grande precisão, os fenômenos de transferência de calor e massa em sistemas multicomponentes e multifásico em ferramentas de fluidodinâmica computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cíntia Soares - Coordenador / Leonardo Paes Rangel - Integrante / Karolline Ropelato - Integrante / Adrieli Teresinha Odorcik Dal'Toé - Integrante / Natan Padoin - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
MODELAGEM MATEMÁTICA E SIMULAÇÃO NUMÉRICA DO ESCOAMENTO SANGUÍNEO E LIBERAÇÃO DE FÁRMACOS A PARTIR DE ENDOPRÓTESES
Descrição: Esta proposta de investigação científica visa a modelagem matemática e a simulação
numérica do escoamento sanguíneo, na presença de estruturas vasculares, mais
especificamente de "stents", visando: (a) a análise dos padrões de escoamento na região de implante dos stents; (b) a incorporação dos fenômenos de transferência de massa de um fármaco (paclitaxel) utilizado na prevenção da restenose, a partir da base do stent; (c) a modelagem e a simulação, em Matlab, da influência deste fármaco sobre o ciclo celular, e; (d) a interligação dos resultados obtidos na análise da fluidodinâmica dos padrões de escoamento com o modelo do ciclo celular com a intenção de subsidiar estudos de melhoria de performance do projeto de "stents".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cíntia Soares - Coordenador / LUISMAR MARQUES PORTO - Integrante / Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Claudimir Antonio Carminatti - Integrante / Janice Koepp - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
DESENVOLVIMENTO DE NOVAS ESTRATÉGIAS PARA TRATAMENTO DA LESÃO MEDULAR TRAUMÁTICA
Descrição: Recentemente vivenciamos o nascimento de uma tecnologia alternativa que pode substituir semicondutores de silício para inúmeras aplicações, principalmente aquelas que demandam baixo custo ou superfícies flexíveis. Trata-se da eletrônica orgânica impressa que une a utilização de materiais orgânicos tais como polímeros a uma tecnologia de impressão por jato de tinta podendo integrar nanomateriais. O uso de polímeros abre diversas possibilidades novas na exploração de suas características próprias (flexibilidade, biocompatibilidade), e também através de seu funcionamento na incorporação de moléculas bioativas. Este funcionamento já é usado para biocaptadores. Além do que, o jato de materiais traz uma maior facilidade de manejo na realização de estruturas ou de componentes ativos. Ele permite uma localização de funcionalidades numa escala submilimétrica, ou seja, micrométrica. A lesão medular, uma síndrome neurológica altamente incapacitante, acomete 250.000 pacientes no Brasil somado à uma ocorrência de cerca de 8.950 novos casos por ano. O tratamento é caro, contínuo e não apresenta resolutividade adequada. A maioria não dispõe de condições financeiras para adquirir os recursos da tecnologia assistiva disponíveis. De acordo com a Secretaria Estadual de Saúde, devido a inexistência de centros especializados, Santa Catarina gasta R$ 3 milhões por ano para enviar pacientes portadores de paralisia ao Hospital Sarah Kubitschek. (Fonte: A notícia)?.
Este projeto irá focar na transferência de conhecimento e tecnologia a partir da ENSM.SE e na capacitação de recursos humanos para estabelecer metodologias para a utilização de chips orgânicos implantáveis, permitindo a criação a longo prazo de um centro de excelência para a produção de chips orgânicos com aplicações diversas. Durante esse processo serão pesquisadas as tecnologias necessárias à impressão por jato de materiais orgânicos, notadamente bioativos, e as tecnologias necessárias à interconexão dos semicondutores a outr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cíntia Soares - Integrante / LUISMAR MARQUES PORTO - Integrante / Carlos Renato Rambo - Integrante / Derce de Oliveira Souza Recouvreux - Integrante / Janice Koepp - Coordenador / João Batista Calixto - Integrante / Giles Alexander Rae - Integrante / Rosa Maria Ribeiro do Valle Nicolau - Integrante / Marco Antônio Dias - Integrante / Edinéia Lemos de Andrade - Integrante / Alessandra Cadete Martini - Integrante / Stefânia Forner - Integrante.Financiador(es): Ecole Nacionale Superieur des Mines de St. Etienne - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
ENGENHARIA METABÓLICA DE BACTÉRIAS PARA PRODUÇÃO DE HIDROGÊNIO A PARTIR DE RESÍDUOS DE BIODIESEL
Descrição: Este trabalho visa o desenvolvimento de um processo de produção de hidrogênio por via bacteriana, a partir de fontes renováveis, em particular do resíduo glicerol, importante sub-produto do biodiesel. O processo consiste na geração de hidrogênio por bactérias geneticamente modificadas. Trata-se de uma tecnologia limpa, onde a matéria orgânica, um recurso renovável, é convertida pelas bactérias em hidrogênio, que será usado nas células a combustível para gerar eletricidade. O resíduo gerado nas células a combustível é água, o que resulta em uma maneira de frear as emissões de gases de efeito estufa para a atmosfera. Esse conceito existe há muito tempo, porém é recente a atenção que tem recebido para aplicações práticas. A atenção se deve ao fato de que é necessário encontrar formas de frear os desastres causados pelo excesso de gases de efeito estufa gerado pela combustão de combustíveis fósseis. Estudos recentes têm demonstrado que o processo de produção biológica de hidrogênio é uma alternativa eficiente na redução de emissões globais de dióxido de carbono se forem usadas como fonte de energia alternativa. No entanto esta tecnologia exige otimização. Os processos de produção biológica de hidrogênio possuem bons rendimentos, mas para que seja economicamente viável seria necessário um melhoramento genético na linhagem de bactéria. As linhagens mais utilizadas para geração de hidrogênio são do gênero Clostridium, a Clostridium butyricum apresenta ótimos rendimentos, porém poucos dados genéticos desta bactéria estão disponíveis em bases de dados públicas para aplicação de técnicas de Engenharia Metabólica. Neste caso foi escolhido como organismo de estudo a Clostridium acetobutylicum. Assim como a C. butyricum a C. acetobutylicum também libera H2 e CO2 como resultado da decomposição da matéria orgânica, parte dessa matéria orgânica permanece na forma de acetato, butirato e outros ácidos e álcoois.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cíntia Soares - Integrante / LUISMAR MARQUES PORTO - Coordenador / AGENOR FURIGO JÚNIOR - Integrante / Julia de Vasconcellos Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
CONSIDERAÇÕES GENÔMICAS NO DESENVOLVIMENTO DE STENTS FARMACOLÓGICOS AVANÇADOS
Descrição: O desenvolvimento de produtos inovadores e novas tecnologias médicas se beneficiam cada vez mais de abordagens integrativas onde os resultados de pesquisas de diferentes campos das ciências biológicas, da medicina e da engenharia são considerados sob um mesmo arcabouço. Este projeto é uma proposta para levar em consideração dados genômicos e pós-genômicos na análise e projeto de stents farmacológicos, também conhecidos como DES (drug-eluting stents), visando otimizar os efeitos clínicos para terapias individuais ou de grupos genótipos particulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cíntia Soares - Integrante / LUISMAR MARQUES PORTO - Coordenador / Claudimir Antonio Carminatti - Integrante / Derce de Oliveira Souza Recouvreux - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
OBTENÇÃO DE BIODIESEL A PARTIR DO SUBSTRATO ÓLEO VEGETAL BRUTO DE SOJA PARA UTILIZAÇÃO EM MOTORES DE COMBUSTÃO INTERNA
Descrição: Este projeto de pesquisa científica visa o desenvolvimento de uma metodologia que possibilite a obtenção de ésteres de ácidos graxos (biodiesel), em escala de laboratório, através de reação de transesterificação alcalina ou esterificação ácida, utilizando o óleo vegetal bruto de soja como principal matéria-prima, bem como a realização de ensaios físico-químicos com o intuito de se caracterizar o produto obtido. Espera-se, como resultado deste projeto, a geração de subsídios que permitam, em trabalhos futuros, a ampliação da escala de produção do biodiesel, bem como a avaliação do comportamento do biodiesel quando submetido ao processo de combustão em motores de ignição por compressão (motores do ciclo diesel).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cíntia Soares - Coordenador / RAFAEL ARAÚJO DIAS - Integrante.
2005 - 2007
DESENVOLVIMENTO DE UMA METODOLOGIA PARA A CONFECÇÃO DE DISPOSITIVOS SEMICONDUTORES E SUA APLICAÇÃO NAS ATIVIDADES DE ENSINO DO CURSO DE TECNOLOGIA EM ELETROELETRÔNICA
Descrição: O objetivo geral desta proposta de investigação científica consiste em desenvolver uma metodologia, de caráter teórico e prático, que permita a confecção de dispositivos semicondutores, mais especificamente, de diodos e de tiristores, em nível de laboratório para a subseqüente aplicação dos mesmos nas atividades de ensino do curso de Tecnologia em Eletroeletrônica do SENAI/SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cíntia Soares - Coordenador / Érico Back Machado - Integrante / Alexandre José Araujo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário ? Católica de Santa Catarina em Jaraguá do Sul - Bolsa.