2015 - 2019
Microambiente tumoral em linfomas não-Hodgkin indolentes: Impacto de microRNAs tumorais e polimorfismos inflamatórios nos aspectos clínicos e patológicos
Descrição: O estudo objetiva avaliar o infiltrado inflamatório tumoral e suas subpopulações celulares e sua relação com fatores clinicopatológicos e perfil de expressão de microRNAs. Este estudo será feito com o linfoma folicular (o mais frequente entre os indolentes) e o linfoma de células do manto (devido a suas particularidades clínicas e patológicas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Vassallo - Coordenador / LIMA, CS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2019
IMUNOLOGIA TUMORAL
Descrição: Pesquisa de células inflamatórias e vascularização peritumoral em diversos contextos: carcinoma peniano, linfoma de Hodgkin e carcinoma da tireóide.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Vassallo - Coordenador.
2009 - 2014
O CARCINOMA DE PÊNIS: ESTUDO DE UM PROBLEMA BRASILEIRO ABORDANDO DA MORFOLOGIA AOS MECANISMOS MOLECULARES
Descrição: Projeto temático aprovado pela FAPESP em outubro/2009, para duração de 5 anos.
Incluirá determinação de alterações nos carcinomas penianos, utilizando técnicas moleculares, imunoistoquímica e proteômica. O presente projeto apresenta ainda auxílios do CNPq (Edital Universal 2009) e duas bolsas de pós-doutorado financiadas pela CAPES (2010 a 2015).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Jose Vassallo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1983 - 2017
Pesquisa de Vírus Oncogênicos em Tecidos Humanos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Vassallo - Coordenador.
1983 - 2017
Patologia Molecular de Neoplasias: Apoptose e Proliferação Celular, Marcadores, Angiogênese, Imunologia.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Vassallo - Coordenador.