2022 - Atual
Análise de fluxo microvascular uterino ao doppler (mv-flow®) em pacientes com doença trofloblástica gestacional
Descrição: O objetivo geral deste estudo consiste em analisar as imagens uterinas por meio de uma nova ferramenta ultrassonográfica de avaliação de fluxo microvascular (MV-Flow® - Samsung, Coreia do Sul) em pacientes com diagnóstico de DTG−	Analisar o potencial da ferramenta MV-Flow® no diagnóstico inicial da NTG pós-molar, avaliando sua eficácia em predizer as pacientes com diagnóstico de mola hidatiforme completa em seguimento pós-esvaziamento molar que irão evoluir para NTG; Objetivos específicos: Analisar o potencial da ferramenta MV-Flow® no acompanhamento de pacientes já diagnosticadas com NTG, avaliando sua eficácia em predizer as pacientes com escore de baixo risco que irão necessitar de tratamento quimioterápico com múltiplas drogas devido ao desenvolvimento de resistência ao tratamento inicial com droga única. Locais de estudo:  Este estudo será realizado no ambulatório de Doença Trofoblástica Gestacional da UNIFESP - Escola Paulista de Medicina e no ambulatório de Doença Trofoblástica Gestacional da Maternidade Escola da Universidade Federal do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Edward Araujo Junior - Integrante / Antonio Braga - Integrante / Rosiane Mattar - Integrante / Heron Werner Junior - Integrante / Silvia Novaes Pinto - Integrante / David Baptista da Silva Pares - Integrante.
2022 - Atual
O PAPEL DA REDE SOCIAL NA EDUCAÇÃO EM SAÚDE: UMA ABORDAGEM À VERSÃO CEFÁLICA EXTERNA POR MEIO DO INSTAGRAM
Descrição: As mídias sociais atuam como um canal de educação e comunicação em saúde para pessoas do mundo todo, com um aumento exponencial do número de contas focadas em saúde nos últimos anos, tendo como prerrogativa o alcance de vários grupos populacionais, independentemente de idade, educação, raça ou etnia e localidade. A versão cefálica externa (VCE) é um procedimento realizado por obstetras que se beneficiaria da educação populacional, visto que há baixa aceitação pelos médicos brasileiros e uma consequente dificuldade da população em adquirir conhecimento sobre esse procedimento. Com isso, objetiva-se desenvolver uma página de comunicação e educação em saúde sobre VCE por meio da rede social Instagram, buscando, secundariamente, avaliar o grau de entendimento prévio das pacientes sobre o procedimento de VCE, a evolução do conhecimento após a leitura do conteúdo exposto, e a adesão/indicação do procedimento para outras gestantes. Com esse fim, serão realizadas postagens na página do Instagram do Departamento de Obstetrícia da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) sobre VCE e um questionário será aplicado em pacientes gestantes com mais de 14 anos de idade que realizam o pré-natal em um ambulatório vinculado à UNIFESP antes e após a leitura do conteúdo do Instagram.
Palavras-chave: Educação em Saúde; Redes Sociais Online; Versão Fetal; Parto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / SUELLYN DE PINHO ALVES - Integrante / RAFAELA TESSARO DE ASSIS - Integrante.
2022 - Atual
Implicações do câncer na gestação: biomarcadores placentários preditivos de desfechos clínicos
Descrição: Com objetivo de avaliar o perfil transcricional de placentas de gestantes com câncer associado à gravidez (CAG), serão avaliadas amostras placentárias de gestantes atendidas no Departamento de Obstetrícia da UNIFESP-EPM no período de 2008 a 2020, a partir de material parafinizado e armazenado no Departamento de Patologia da UNIFESP-EPM. As amostras de placenta foram enviadas ao Departamento de patologia conforme rotina para pacientes com doenças na gestação, neste caso especificamente o câncer. Após análise histopatológica, as amostras parafinizadas são estocadas, conforme rotina. 
Levantamento realizado na base de dados do Departamento de obstetrícia identificou o  total de 41 pacientes com CAG foram atendidas no período estabelecido para este estudo, e destas, 29 amostras de placenta estão armazenadas e disponíveis. Como controle serão incluídas amostras de placenta de gestantes sadias, com parto na mesma época daquelas que compõem o grupo de estudo, e pareadas para idade, paridade e idade gestacional. Serão feitos cortes histológicos do material parafinizado para purificação de mRNA e posterior análise de expressão gênica por PCR array. Serão avaliadas as expressões de genes relacionados às vias de resposta imunológica e inflamatória, fatores de crescimento, transdução de sinal e apoptose (GeneGlobe ID - PAHS-181Z - RT² Profiler? PCR Array Human Cancer Inflammation & Immunity Crosstalk, Qiagen). Posteriormente, a validação das vias ativadas serão confirmadas por imunohistoquímica e imunofluorescência utilizando anticorpos específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Rosiane Mattar - Integrante / Roney Cesar Signorini Filho - Integrante / Gustavo Rubino de Azevedo Focchi - Integrante / Angela Flavia Logullo Waitzberg - Integrante / Michelle Samora de Almeida - Integrante / Bruna Elias Parreira - Integrante / Rubens Harb Bollos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Fatores relacionados ao baixos índices de Apgar no quinto minuto de vida
Descrição: A asfixia neonatal é definida por acidose metabólica ou mista e ela pode estar associada a pontuação de Apgar de 0 a 3 após o quinto minuto de vida. Muitas vezes ela cursa com consequências neonatais desfavoráveis. O índice de Apgar maior ou igual a 7 corresponde a um recém nascido saudável e que pouco provavelmente evolui com complicações neonatais. Alguns fatores relacionados à asfixia neonatal são inevitáveis, no entanto existem causas evitáveis e reversíveis desde que haja cuidado obstétrico adequado e assistência neonatal pertinente e protocolada. Logo, é importante identificar os fatores de risco para Apgar baixo para que a conduta seja adequada, diminuindo assim a asfixia perinatal. Existem poucos estudos que determinam os fatores associados aos baixos índices de Apgar no quinto minuto de vida e à asfixia neonatal. É fundamental conhecê-los para que condutas sejam definidas para reduzir a incidência de desfechos neonatais adversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Guilherme Antonio Rago Lobo - Integrante / Rosiane Mattar - Integrante / David Baptista da Silva Pares - Integrante / Camilla Parente Salmeron - Integrante / Tatiane Ocon Nascimento - Integrante / Nathalia Mello - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação do uso de misoprostol para indução de trabalho de parto
Descrição: Introdução: a indução de parto é definida pelo desencadeamento artificial do trabalho de parto e vem tornando-se mais frequente ao longo dos anos. Este processo é gradativo e inicia-se com o remodelamento do colo uterino para, após, ele se dilatar em resposta às contrações uterinas. O misoprostol é um análogo de prostaglandina E1, amplamente utilizado para a maturação cervical. Contudo, existem poucos estudos que avaliam diretamente a posologia e duração recomendada do uso dessa medicação. A administração repetida pode estender a fase latente de trabalho de parto, trazendo consequências como aumento no tempo de internação hospitalar e consequente morbidade materna. Objetivos: avaliar a taxa de sucesso do uso do misoprostol na indução de parto, medida pela taxa de parto vaginal, correlacionando-o com o número de comprimidos utilizados. Metodologia: estudo prospectivo observacional analítico a ser realizado na Maternidade Amparo Maternal. Critérios de inclusão: gestantes internadas para indução de trabalho de parto com uso de misoprostol. Critérios de exclusão: malformações fetais, miomatose uterina, óbito fetal, mulheres não fluentes na língua portuguesa. A assistência seguirá o protocolo de indução de parto do Amparo Maternal, que consiste na introdução de comprimidos de 25mcg de misoprostol via vaginal a cada 6h, no total de até 4 comprimidos. Serão avaliadas variáveis maternas demográficas e obstétricas, além de variáveis neonatais. A análise de dados avaliará a relação entre as variáveis e o sucesso do parto vaginal e entre o número de comprimidos utilizados com a ocorrência de complicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Guilherme Antonio Rago Lobo - Integrante / Rosiane Mattar - Integrante / David Baptista da Silva Pares - Integrante / Marcos Paulo Ribeiro Sanches - Integrante / Leonardo Valois Rodovalho - Integrante / Kelly Coca - Integrante / Nathalia Mello - Integrante.
2022 - Atual
Predição de via de parto pela ultrassonografia intraparto em uma maternidade de baixo risco do município de São Paulo
Descrição: Durante o processo de trabalho de parto, mudanças maternas e fetais são necessárias, ou seja, durante sua descida, o polo cefálico movimenta-se e desenvolve alterações plásticas em seu formato, associado a alterações no canal de parto, com intuito de adaptação e encaixe que proporcionará o parto. Uma boa proporção entre a cabeça fetal e pelve materna é uma condição fundamental para a fisiologia da apresentação do parto. Quando esse conjunto de fenômenos não se encontram alinhados, a desproporção céfalo pélvica ocorre com maior frequência e, consequentemente, também ocorre aumento na taxa das emergências operatórias. Aqui, é imprescindível o destaque para com a preocupação em relação ao aumento progressivo nas taxas globais de incidência de cesarianas. Nota-se, então, a importância na identificação de fatores preditivos para resultados na evolução do trabalho de parto, como o prolongamento ou falha da progressão do trabalho de parto, uma vez que esses são responsáveis por cerca de 30% das indicações da resolução da gestação por via alta. A avaliação da pelve feminina é essencial para a elaboração de um real prognóstico do parto, a qual pode ser realizada pela análise clínica, no exame físico, quanto por estudos de imagens. A ultrassonografia (US) revela-se forte aliada para essa análise nas salas de parto, uma vez que é acessível, indolor e de fácil realização. Os principais parâmetros a serem avaliados intraparto são o ângulo de progressão (ADP) e a distância períneo-cabeça (DPC), os quais possuem como objetivo a previsão de desfechos obstétricos, como tipo de via de parto e duração do trabalho de parto. Sendo assim, a US intraparto visa fornecer informações às equipes de saúde, que podem auxiliar na identificação de mulheres com trabalho de parto prolongado e com pouca probabilidade de resolução vaginal, possibilitando, assim, indicações de cesariana de forma mais precoce, evitando riscos desnecessários para o binômio a mãe-feto e maior satisfação dessa mulher em relação à experiência do parto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Guilherme Antonio Rago Lobo - Integrante / Edward Araujo Junior - Integrante / Rosiane Mattar - Integrante / David Baptista da Silva Pares - Integrante / Camilla Parente Salmeron - Integrante / Nathalia Mello - Integrante / Juliana Pagotto Trevizo - Integrante.
2022 - Atual
Biomarcador de resistência na neoplasia trofoblastica gestacional
Descrição: O objetivo desta pesquisa é avaliar a presença de DNA livre circulante ( "biópsia líquida") de tecido tumoral a cada ciclo de quimioterapia em pacientes com NTG de baixo risco e avaliar fatores relacionados com a resistência ao tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sue Yazaki Sun - Integrante / Roney Cesar Signorini Filho - Integrante / Michelle Samora de Almeida - Coordenador / Lucas Ribeiro Borges de Carvalho - Integrante.
2021 - 2022
Comparação da hemorragia pós-parto entre parturientes dos grupos 1 e 3 vs 2 e 4 da classificação de Robson em uma maternidade de baixo risco do município de São Paulo
Descrição: INTRODUÇÃO: A hemorragia pós-parto (HPP) é a principal causa de morte materna no mundo e é a segunda causa de morte materna no Brasil. A prevalência global de HPP varia de 6 a 10% mas varia amplamente entre os países e dentro deles. Trata-se da perda sanguínea acima de 500 mL após parto vaginal ou acima de 1000 mL após parto cesariana nas primeiras 24 horas ou qualquer perda de sangue pelo trato genital capaz de causar instabilidade hemodinâmica. A Classificação de Robson permite identificar prospectivamente grupos de mulheres clinicamente relevantes, nos quais haja diferenças nas taxas de cesárea e dessa forma permitindo comparações em uma mesma instituição ao longo do tempo ou entre diferentes instituições. OBJETIVOS: Comparar a taxa de hemorragia pós-parto entre parturientes a termo, cujos partos tiveram início espontâneo, com aquelas que tiveram parto após indução. MATERIAIS E MÉTODOS: Estudo tipo coorte retrospectivo com parturientes atendidas na Maternidade Amparo Maternal de novembro de 2019 a janeiro de 2021. A ocorrência de HPP e variáveis associadas (peso do recém-nascido, tipo de parto, atonia uterina, etc)  foram comparadas entre parturientes dos grupos Robson 1 e 3 com aquelas dos grupos 2a e 4a. As variáveis categóricas foram comparadas por teste de chi-quadrado de Pearson e as variáveis numéricas por teste T de Student não pareado. Atonia uterina e tipo de parto foram relacionadas com HPP por regressão logística binária.  RESULTADOS: Durante o período foram registrados 8151 partos, dos quais 6221 foram classificados nos grupos de Robson 1,3,2a e 4a. A HPP ocorreu em 1,3% (109/8151) do total de partos. Nos partos espontâneos (Grupos de Robson 1 e 3) a HPP ocorreu  em 1,0% (43/4107) e  nos partos induzidos (Grupos Robson 2a e 4a) em 1,6% (33/2114). Na amostra total (Grupos de Robson 1 a 10) a HPP associou-se com o peso do recém-nascido acima de 3400 g (desvio padrão 470 g, p=0,017) e com a presença de atonia uterina (p<0,001). A utilização de fórceps aumentou o risco para HPP em 11,8 vezes (p<0,001). CONCLUSÃO: A taxa de HPP no Hospital Amparo Maternal foi menor que a relatada na literatura (6 a 10%) refletindo sucesso da aplicação do protocolo assistencial para HPP preconizado pelo projeto Zero Morte Materna por Hemorragia da OPAS. A taxa de HPP foi maior nos partos induzidos, embora não tenhamos alcançado significância estatística devido à baixa taxa de HPP na amostra total. Os fatores que se associaram com HPP foram parto fórceps,  peso do recém-nascido e atonia uterina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Rosiane Mattar - Integrante / David Baptista da Silva Pares - Integrante / Camilla Parente Salmeron - Integrante / Tatiane Ocon Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Predição de abortamento espontâneo em gestações intrauterinas viáveis no primeiro trimestre de gestação
Descrição: O objetivo geral deste estudo consiste em analisar variáveis clínicas e ultrassonográficas para predição de abortamento espontâneo em gestações intrauterinas viáveis no primeiro trimestre de gestação. Objetivos específicos: Analisar variáveis ultrassonográficas relacionadas ao desfecho de abortamento espontâneo; Analisar variáveis clínicas relacionadas ao desfecho de abortamento espontâneo; Elaborar calculadora de predição de risco percentual para abortamento, utilizando variáveis clínicas e ultrassonográficas de gestações viáveis no primeiro trimestre. Método: Serão convidadas a participar do estudo, todas as gestantes entre 6 e 12 semanas de idade gestacional, com ou sem sangramento genital, calculada pela data da última menstruação e/ou definidas por ultrassonografia inicial prévia, atendidas no ambulatório de gestação inicial (AGI) e na Ultramed Serviços médicos Ltda., a partir da data de aprovação do projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UNIFESP até atingir o número de pacientes da amostra. Todas as gestantes em questão realizarão exame ultrassonográfico transvaginal por indicação médica independentemente desta pesquisa. Após o término do exame, a gestante será convidada a participar da pesquisa. Aquelas que preencherem os critérios de inclusão e que espontaneamente aceitarem participar do estudo, após assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido serão incluídas no estudo.  Na coleta de dados ultrassonográficos e clínicos, será incluído o contato telefônico da paciente. Ao se completar 22 semanas de gestação (calculada pela data da última menstruação ou definida pela ultrassonografia inicial) o pesquisador fará contato por meio de mensagem texto ou ligação telefônica, para conhecimento da evolução da gestação até aquele momento.
Para análise, as participantes serão divididas em dois grupos: 
Grupo 1: abortamento espontâneo 
Grupo 2: gestação evolutiva 
Considerando a chance de 10% de abortamento espontâneo, calcula-se ao final do estudo, aproximadamente 36 pacientes no grupo 1 e 324 no grupo 2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Luciano Marcondes Nardozza - Integrante / Virgilio Hugo Batista Saucedo - Integrante.
2021 - Atual
Impacto de diferentes esquemas de tratamento com EMA/CO em pacientes com neoplasia trofoblástica Gestacional
Descrição: Objetivo: Comparar o desfecho clínico de mulheres com neoplasia trofoblástica
gestacional (NTG) de baixo risco resistentes ou refratária ao tratamento com
metotrexato (MTX) e doença de alto risco tratadas com o esquema tradicional de
EMA/CO (Etoposide, Methotrexate, Actinomicina-D, Ciclofosfamida e Vincristina) vs.
EM/CO (Etoposide, Methotrexato, Ciclofosfamida e Vincristina), em virtude do
desabastecimento da Actinomicina-D (Act-D), no Brasil.
Pacientes e Métodos: Trata-se de estudo observacional, retrospectivo, de coortes
não concorrentes, que avaliará prontuários médicos de pacientes com diagnóstico de
NTG de baixo risco e doença de alto risco tratadas com o esquema tradicional
EMA/CO (Etoposide, Methotrexate, Actinomicina-D, Ciclofosfamida e Vincristina) e
aquelas tratadas com EM/CO (Etoposide, Methotrexato, Ciclofosfamida e Vincristina),
em virtude do desabastecimento desse medicamento no Brasil, no regime EMA/CO,
acompanhadas no período de 01 de janeiro de 2010 até 31 de dezembro de 2020.
Serão estudados casos oriundos do Centro de Referência em Doença Trofoblástica
Gestacional do Hospital São Paulo ? Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP),
Ambulatório de Doença Trofoblástica Gestacional da Maternidade Escola da
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Centro de Doença Trofoblástica
Gestacional da Fundação Hospital do Acre (FUNDHACRE), Centro de Referência de
Doença Trofoblástica Gestacional Professor Francisco das Chagas Oliveira -
Maternidade Escola Assis Chateaubriand - Universidade Federal do Ceará (UFC),
Ambulatório de Referência de Doença Trofoblástica Gestacional da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Ambulatório de Atendimento às Pacientes Portadores de Doença do Trofoblasto da Universidade Caxias do Sul, Centro de Referência em Doença Trofoblástica Gestacional Prof. Martiniano Fernandes - Hospital das Clínicas - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). O desfecho primário será a ocorrência de remissão após o tratamento quimioterápico com os dois regimes: EMA/CO e EM/CO. Os desfechos secundários serão a ocorrência de efeitos adversos, resistência, recidiva e óbito nas pacientes tratadas com os dois regimes, EMA/CO e EM/CO.
Palavras-chaves: Neoplasia trofoblástica gestacional; Quimioterapia; EMA/CO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / José Mauro Madi - Integrante / Antonio Braga - Integrante / Elaine Azevedo Soares Leal - Integrante / Roney Cesar Signorini Filho - Integrante / Michelle Samora de Almeida - Integrante / Lucas Ribeiro Borges de Carvalho - Integrante / Cecília Maria Ponte - Integrante / Lucia Katharina Rohr - Integrante / Carolina Martins Vieira - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de nomograma de radiômica ultrassonográfica para predição de resistência à quimioterapia com agente único na neoplasia trofoblástica gestacional de baixo risco
Descrição: A NTG é um câncer raro que se origina da placenta, cujo diagnóstico precoce é importante para garantir taxas de cura superiores a 99%. Sistemas de pontuação prognóstica foram desenvolvidos para ajudar no manejo dessas pacientes, orientando a decisão do tratamento quimioterápico com um ou vários agentes. O escore de risco da OMS/FIGO é rotineiramente usado para predizer prognóstico de pacientes que serão resistentes à quimioterapia com agente único, porém tem especificidade insuficiente. Para além do escore de risco da OMS/FIGO, tem sido arrolados como preditores o índice de pulsatilidade da artéria uterina obtidos pela ultrassonografia e o nível de hCG pré-tratamento, ambos, com algum potencial preditivo. 
	A identificação de nomograma de radiômica ultrassonográfica poderá melhorar a especificidade para predizer quimiorresistência para NTG de baixo risco, permitindo-se a otimização do tratamento. Pacientes com NTG de baixo risco poder-se-ão beneficiar da utilização dessa avaliação complementar para aprimorar o desempenho de fatores preditivos clínicos, bioquímicos, oncológicos e radiológicos já estabelecidos (FIGO, IP e hCG). Para além, um nomograma derivado da combinação de radiômica com fatores preditivos já cristalizados poder-se-ia melhorar a especificidade da previsão de sensibilidade à quimioterapia em comparação com o uso de fatores preditivos isoladamente utilizados. Em sendo exitoso, o emprego da radiômica no prognóstico de pacientes com NTG de baixo risco seria avanço importante que provavelmente aumentaria o emprego de abordagens radiológicas associadas à inteligência artificial para selecionar pacientes para o tratamento antineoplásico mais apropriado para sua condição clínica.
Pretende-se incluir nesse estudo pacientes de diferentes centros de referência com o objetivo de aumentar a confiabilidade e a acurácia dos resultados dessa investigação. Além disso, resultados obtidos de diferentes populações tem maior chance de validação externa e reprodutibilidade, valores essenciais para garantir robustez a um estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sue Yazaki Sun - Integrante / Antonio Rodrigues Braga Neto - Coordenador / Silvia Novaes Pinto - Integrante / David Baptista da Silva Pares - Integrante / Gabriela Paiva Soares e Ladeira Carvalho - Integrante.
2020 - 2021
Literacia em saúde de pacientes com mola hidatiforme
Descrição: A doença trofoblástica gestacional (DTG) abrange um grupo de doenças que podem ser benignas ou malignas. São consideradas benignas, as gestações molares, representadas pela mola hidatiforme completa (MHC) e a mola hidatiforme parcial (MHP). A mola hidatiforme (MH), por ser um tipo raro de gravidez, pouco fala-se sobre ela, e tão pouco se entende sobre a mesma. Habitualmente, serviços
especializados demonstram dificuldades de adesão das pacientes no seguimento, o que é um grande indicativo de déficit na educação em saúde, trazendo o desconhecimento de fatores importantes como a etiologia da MH e suas repercussões. Assim, o objetivo desse estudo foi identificar competências e
adversidades encontradas pelas pacientes com MH para elaborar um boletim informativo sobre a gravidez molar e distribuir à população, realizando a educação em saúde. Foi realizado um estudo transversal, com aplicação de um questionário, às frequentadoras do Centro de Referência de DTG do Hospital São Paulo ? UNIFESP/EPM, sem identificação da participante para confecção do boletim
informativo.
Palavras-chaves: Mola hidatiforme, Literacia em saúde, Enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Integrante / Márcia Marcelino de Souza Ishigai - Integrante / Maria Teresa de Seixas Alves - Integrante / Andréa Cristina de Moraes Malinverni - Coordenador / Cíntia Yurie Yamachi - Integrante / Caroline da Silva Lourenço - Integrante / Gabriela Lavini Maviola - Integrante.
2020 - Atual
Impacto da segunda aspiração uterina em mulheres com  neoplasia trofoblástica gestacional não metastática de baixo risco ReCure trial fase III
Descrição: A mola hidatiforme (MH) é a forma mais comum da doença trofoblástica gestacional (DTG). A importância clínica da MH é o risco de progressão para neoplasia trofoblástica gestacional (NTG). Em cerca de 20% das MH, há progressão para NTG, necessitando de quimioterapia para a cura. Após o diagnóstico de MH, as pacientes devem ser encaminhadas aos Centros de Referência (CR) em DTG, onde serão submetidas ao esvaziamento uterino. Recentemente, estudos têm mostrado que a realização de uma segunda aspiração uterina no momento do diagnóstico da NTG pós-molar pode levar à remissão espontânea das pacientes entre 9 e 68% dos casos, evitando-se o emprego da quimioterapia e a exposição a seus efeitos adversos imediatos e tardios. No entanto, apenas dois estudos avaliaram prospectivamente a eficácia da segunda aspiração, sendo apenas um deles randomizado. Ambos os estudos não conseguiram definir quais pacientes mais se beneficiariam com essa estratégia devido ao número reduzido de participantes. O objetivo deste estudo é avaliar a eficácia e eventuais complicações da segunda aspiração uterina para pacientes com NTG de baixo risco não metastática. Este ensaio clínico randomizado fase III, multicêntrico, incluirá pacientes com NTG tratadas em 13 CR para DTG no Brasil. Está previsto o recrutamento de 75 pacientes com NTG de baixo-risco, não metastática, que serão alocadas em um dos dois braços do estudo: tratamento imediato com quimioterapia conforme critérios FIGO 2018 ou realização de segunda aspiração uterina. O desfecho clínico primário do estudo será a ocorrência de cura da paciente sem a necessidade de tratamento quimioterápico, após a realização do segundo esvaziamento uterino. O desfecho clínico secundário será a ocorrência de complicações clínico-cirúrgicas por ocasião do segundo esvaziamento uterino, necessidade de quimioterapia contendo múltiplos agentes, ocorrência de recidiva e morte.
Palavras-chave: doença trofoblástica gestacional, mola hidatiforme, curetagem a vácuo, neoplasia trofoblástica gestacional, quimioterapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sue Yazaki Sun - Integrante / Márcia Marcelino de Souza Ishigai - Integrante / Elza Maria Hartmann Uberti - Integrante / José Mauro Madi - Integrante / Antonio Braga - Coordenador / Izildinha Maestá - Integrante / Kevin M. Elias - Integrante / Ross Stuart Berkowitz - Integrante / Neil S. Horowitz - Integrante / Mauricio Guilherme Viggiano - Integrante / Gabriel Costa Osanan - Integrante / Marcio Bezerra Barcellos - Integrante / Luciana Alt Petel - Integrante / Ana Paula Vieira dos Santos Esteves - Integrante / Luis Guilermo Coca Velarde - Integrante / Tiago Pedromonico Arrym - Integrante / Manoel Calheiros Silva - Integrante / Cecília Maria Ponte - Integrante / Karayna Gil Fernandes - Integrante / Daniela Angerame Yela Gomes - Integrante / Valéria Cristina Gonçalves - Integrante.
2019 - 2022
Luto, depressão e qualidade de vida em pacientes com abortamento espontâneo precoce conforme o manejo para tratamento
Descrição: Objetivos: Avaliar enfrentamento de luto, sintomas de depressão e qualidade de vida em pacientes com abortamento espontâneo precoce. Comparar enfrentamento de luto, depressão e qualidade de vida entre mulheres com abortamento espontâneo precoce conforme o manejo de tratamento: com ou sem curetagem uterina. 
Aplicação de questionários de qualidade de vida (SF36), Escala de Luto Perinatal e Escala de depressão pós-natal de Edimburgo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Erika de Sá Vieira Abuchaim - Integrante / Cecilia Helena Magalhães de Andrade - Integrante.
2019 - 2022
Desenvolvimento e validação de um sistema de informação em saúde para assistência e pesquisa em doença trofoblástica gestacional
Descrição: Objetivo: Desenvolver um Sistema de Informação em Saúde composto de interface Web e um aplicativo para dispositivos móveis, que auxilie profissionais de saúde, pesquisadores e pacientes com diagnóstico em Doença Trofoblástica Gestacional (DTG).Validação do SIS quanto a interface Web para a equipe médica e o aplicativo MolaApp para as pacientes, quanto a sua usabilidade e funcionalidade, voltados à assistência e tratamento da Doença Trofoblástica Gestacional no Ambulatório especializado do HU/HSP/EPM, na Universidade Federal de São Paulo. Métodos: Para o desenvolvimento do sistema Website (site responsivo) e do protótipo ? aplicativo MolaApp, formou-se uma equipe com um gerente de projeto, um analista de requisitos, dois programadores e quatro analistas de sistemas. Trata-se de uma pesquisa de avaliação tecnológica transversal para o desenvolvimento de Website voltado às atividades da equipe médica e de um protótipo de aplicativo (MolaApp), desenvolvidos para as pacientes. As fases do projeto foram delimitadas por técnicas utilizadas por engenharia de software que abrangeram análise de requisitos, programação e desenvolvimento das ferramentas digitais, assim como testes internos e externos. O estudo foi sistematizado mediante os parâmetros intrínsecos do atendimento no Ambulatório de Doença Trofoblástica Gestacional. Resultados: Os testes foram realizados no período de dezembro de 2021 a fevereiro de 2022, e para o estudo foram convidados 28 participantes elegíveis a proceder nas avaliações de usabilidade e funcionalidade. Durante os testes, todos avaliaram a usabilidade por meio de questionário baseado no System Usability Scale - SUS. As respostas ao questionário mostraram boa confiabilidade e credibilidade ao sistema desenvolvido. Conclusões: Os objetivos propostos neste trabalho foram alcançados conforme especificado nos resultados finais dos testes e avaliações, pois demonstraram que o Sistema de Informação em Saúde ? SIS (Website  e o Aplicativo MolaApp) atendem as atividades essências do Ambulatório especializado em DTG ? HUHSP/EPM/UNIFESP, um dos Centro de Referência no Brasil, no trato desta doença.
Descritores: Doença Trofoblástica Gestacional, Inovação digital, engenharia de software, Website, aplicativo MolApp e validação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Jaqueline Martins - Integrante / Lucio Padrini Andrade - Integrante / Ivan Calixto Ribeiro - Integrante / Antonio Carlos da Silva Junior - Integrante / Paulo Bandiera-Paiva - Integrante.
2019 - 2020
Análise da sinalização da via Wnt em amostras de Mola Hidatiforme
Descrição: Mola hidatiforme (MH), (do grego-latino: molar, massa e hydatisiaforme, aquosa), consiste na
formação anormal da placenta oriunda de distúrbios da gametogênese e fertilização. Pode ser
classificada como: mola hidatiforme completa (MHC) e mola hidatiforme parcial (MHP), que
diferem do ponto de vista genético, morfológico e clínico. MHC caracteriza-se por gestação
anembrionada (não há embrião), usualmente diplóide e monoespermática (46,XX) e não
possui genoma materno. MHP em 70% dos casos é triploide (69XXY), dispermática, possui
genoma materno e desenvolvimento do embrião. A via (Wnt) compreende uma família de
genes/proteínas envolvidas na embriogênese, proliferação, diferenciação, apoptose e
migração celular. Dessa forma, o objetivo desse estudo foi estudar o papel da via de
sinalização Wnt nos casos de MH comparando com abortos não molares. O estudo foi
retrospectivo, utilizando blocos de parafina de tecido placentário (molar e não molar) do
arquivo do Departamento de Patologia da UNIFESP. Após aplicar os critérios de inclusão nas
amostras, 20 foram selecionados para a confecção das lâminas e aplicação da técnica de
imuno-histoquímica com o anticorpo Wnt1 (H-89, Santa Cruz Biotechnology, CA, EUA), sendo
seis de aborto não molar (ANM), oito de MHC, quatro conflitantes entre ANM e MH e dois
casos controle de placenta normal. As lâminas foram analisadas de forma qualitativa, de
acordo com a imunomarcação e classificada em 4 categorias, sendo a ausência de expressão
denominada de 0 (zero); expressão ?fraca? de +1; expressão ?moderada? de +2; expressão
?forte? de +3. Consideramos positivos os casos que apresentaram imunomarcação forte
(+3)/moderada (+2) nas células do sinciciotrofoblasto. No grupo MHC, observamos
imunopositividade em 75% dos casos (6/8), enquanto no grupo ANM a imunomarcação não
ocorreu no sinciciotrofoblasto. A diferença de imunoexpressão de Wnt observada entre os
grupos foi estatisticamente significativa segundo o Teste Exato de Fisher (p < .05). Portanto,
concluímos que essa evidência inicial da diferença de imunoexpressão para Wnt, a ser
validada futuramente em estudos moleculares, pode ter um papel auxiliar no diagnóstico das
molas hidatiformes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Integrante / Márcia Marcelino de Souza Ishigai - Integrante / Maria Teresa de Seixas Alves - Integrante / Andréa Cristina de Moraes Malinverni - Coordenador / Celina Tizuko Fujiama Oshima - Integrante / Daniel Arak - Integrante / Gabriela Marini Laviola - Integrante / Marcelo de Souza Silva - Integrante / Leonardo Cardilli - Integrante / Letícia Sangali - Integrante.
2019 - 2020
Impacto na aderência do acompanhamento pós-molar com a combinação do cuidado presencial e online ? uma experiência brasileira
Descrição: A disseminação da tecnologia no cenário da saúde permite a utilização do telemonitoramento para aprimorar a comunicação, rompendo obstáculos geográficos e financeiros dos atendimentos presenciais, importante para o seguimento após mola hidatiforme, doença com potencial de evoluir para malignidade. Objetivando-se avaliar o impacto do telemonitoramento por WhatsApp, associado às consultas presenciais, na aderência ao seguimento pós-molar, tal como a aderência a seguimentos de menor duração, e a satisfação das pacientes com o serviço prestado pelo Centro de Referência para Doença Trofoblástica Gestacional do Hospital São Paulo, realizou-se estudo de coorte retrospectivo, com análise comparativa das informações de seguimento, contidas no banco de dados Luiz Camano, de 2009 a 2013, antes do telemonitoramento, e de 2014 a 2018, após inclusão do telemonitoramento. Ademais, enviou-se Google Forms referente à satisfação das pacientes que fizeram uso do telemonitoramento. A análise demonstrou que o cuidado combinado tem impacto positivo na aderência das pacientes, pois não apresenta diferença estatística nas taxas de seguimento completo e proporciona conveniência às pacientes durante o período até a alta. Frente a outras diretrizes de seguimento, observou-se que a redução no período para pacientes com mola completa possibilitaria maior aderência. O serviço foi considerado muito bom para mais de 85% das pacientes avaliadas. O nível de satisfação das pacientes com o telemonitoramento também foi elevado. Conclui-se que o telemonitoramento deve ter o intuito de complementar a atenção à saúde da paciente, adaptando-o para a população alvo de acordo com suas preferências e necessidades (por exemplo, com uso de recursos audiovisuais). 
Palavras-chave: Doença Trofoblástica Gestacional, Mola Hidatiforme, Telemonitoramento, Telemedicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Rafaela Tessaro De Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Luto e depressão em pacientes com abortamento espontâneo precoce conforme o manejo para tratamento
Descrição: Luto e depressão em pacientes com abortamento espontâneo precoce conforme o manejo para tratamento. Julia Izepe Ferreira, Sue Yazaki Sun, Erika de Sá Vieira Abuchaim. Departamento de Obstetrícia da Escola Paulista de Medicina (UNIFESP). 
Introdução: O abortamento espontâneo é a principal causa de emergências obstétricas, porém suas repercussões psicológicas ainda são pouco conhecidas sobretudo quando buscamos comparar os desfechos com o método de manejo (cirúrgico ou expectante). Objetivos: analisar a repercussão emocional do abortamento espontâneo precoce na vida das pacientes bem como o processo de luto e sintomas depressivos, de acordo com o método de finalização do abortamento. Método: trata-se de um estudo qualitativo, transversal, incluindo todas as gestantes, atendidas no período de janeiro a março/2020, em acompanhamento no Ambulatório de Gestação Inicial (AGI) do Departamento de Obstetrícia da UNIFESP, após diagnóstico de gestação não evolutiva pela ultrassonografia, com ou sem sangramento vaginal, até 12 semanas de idade gestacional e que concordarem em participar da pesquisa após assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE). As pacientes estão sendo entrevistadas, entre 30 e 37 dias após a finalização da gravidez. A entrevista  é semi-dirigida, com perguntas abertas e subjetivas sobre o processo da gestação e do abortamento. A análise das entrevistas está sendo realizada pelo referencial teórico de Bardin.  Resultados parciais: no período foram feitas e transcritas 8 entrevistas. Após o processo de transcrição, realizamos a codificação das mesmas e em seguida,  a categorização destes códigos, que nos permitiu agrupá-los em três grandes categorias. As categorias surgiram da análise das percepções expressadas e são:   Descoberta da gestação, A perda do bebê e A vida após a perda.  Prosseguiremos as entrevistas até que seja atingido a saturação de conteúdo e há possibilidade de que outras categorias se evidenciem neste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Erika de Sá Vieira Abuchaim - Integrante / Julia Izepe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Análise do perfil epidemiológico, parâmetros clínicos, laboratoriais e anatomopatológicos de pacientes com suspeita de mola hidatiforme em serviços de Obstetrícia do Ceará
Descrição: Confrontar o perfil epidemiológico, parâmetros clínicos, ultrassonográficos e valor de hCG entre pacientes com diagnóstico histopatológico de mola hidatiforme (MH), incluindo mola completa (MC), mola parcial (MP), ou mola não classificada (MNC) e pacientes com abortamento não molar (NM), que tiveram diagnóstico pré- esvaziamento uterino de mola hidatiforme (MH), atendidas na Maternidade Escola Assis Chateaubriand (MEAC), em Fortaleza- CE e no Hospital Regional Norte/ Centro de Apoio à Saúde Reprodutiva da Mulher (HRN/CASRM) em Sobral-CE, no período entre 2014 e 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Eveline Valeriano Moura Linhares - Integrante / Francisco Edson de Lucena Feitosa - Integrante.
2018 - 2022
Valor do hCG na predição de gestações molares abaixo de 11 semanas de idade gestacional
Descrição: Objetivo geral: Estabelecer valor preditivo do hCG para o diagnóstico de mola hidatiforme completa em pacientes com gravidez não evolutiva à ultrassonografia, em idade gestacional abaixo de 11 semanas. Objetivos específicos: 1. Descrever as características demográficas e clínicas das pacientes com diagnóstico de gestação não evolutiva abaixo de 11 semanas 2. Correlacionar o valor de hCG com o diagnóstico histopatológico de mola hidatiforme completa ou abortamento não molar. Desenho do estudo: Trata-se de um estudo caso controle, retrospectivo, colaborativo, incluindo pacientes com gestação não evolutiva, abaixo de 11 semanas, diagnosticadas como gestações molares ou abortamentos não molares, a ser realizado no Centro de Referência em Doença Trofoblástica Gestacional do Hospital São Paulo, Hospital Universitário da Universidade Federal de São
Paulo (CRDTG-HSP/UNIFESP), no Ambulatório de Gestação Inicial do Hospital São Paulo (AGI/HSP/UNIFESP)e no Centro de Referência em Doença Trofoblástica Gestacional da Maternidade Escola da Universidade Federal do Rio de Janeiro(CRDTG/ME/UFRJ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Antonio Braga - Integrante / Rosiane Mattar - Integrante / Lucas Ribeiro Borges de Carvalho - Integrante.
2018 - 2022
Trajetórias assistenciais de mulheres entre o diagnóstico e o tratamento da doença trofoblástica gestacional
Descrição: Objetivo: Analisar a trajetória das mulheres com Doença Trofoblástica Gestacional (DTG) na busca por tratamento, pelo Sistema Único de Saúde do Brasil (SUS), no Centro de Referência de DTG do Hospital São Paulo da Universidade Federal de São Paulo. Métodos: Estudo de caso (CRDTG/HSP): transversal, exploratório, descritivo-analítico, com abordagem quali-quantitativa, que incluiu pacientes atendidas de 2015 a 2018, por meio de questionário e entrevistas semi-dirigida. Resultados: Total de 96 participantes, afirmaram 4 portas diferentes para acesso até o CRDTG/HSP, "encaminhamento entre médicos" (n=39/96; 40,63%), "Facebook da Associação Brasileira de Doença Trofoblástica Gestacional" (n=30/96; 31,25%), ?Pronto Socorro-PS/Unidade de Pronto Atendimento do Hospital São Paulo-UPA? (n=17; 17,71%) e ?Central de regulação de vagas - UBS/SUS? (n=10; 10,42%). Quase 38% (n=36/96) das participantes possuíam acesso a serviço privado de saúde (convênio médico). A porcentagem das pacientes com convênio médico foi maior entre aquelas que chegaram pelo Facebook comparativamente às outras portas de entrada (Facebook, 73%; encaminhamento entre médicos, 28,2%; CROSS,30%, Pronto-socorro/PS-HSP, 0%; p<0,001). A idade das pacientes foi de 15 a 52 anos, a maioria estava entre 30 a 39 anos, brancas, com companheiro/cônjuge. O grau de escolaridade (p=0,013) e a renda familiar (p=0,036) foi maior entre as pacientes que chegaram pelo Facebook. As 12 entrevistadas mostraram dificuldades no decurso da doença, tais como o desconhecimento sobre a doença, sentimento de estranheza por terem uma doença rara e a falta de preparo dos profissionais de saúde fora do CRDTG/HSP no manejo da doença. Conclusões: As pacientes tiveram diferentes trajetórias para acessar o atendimento no CRDTG/HSP e embora possuindo convênio médico, 38% migraram para atendimento provido pelo SUS. A qualidade do tratamento no CRDTG/HSP, teve avaliação positiva. O teleatendimento foi considerado facilitador e foram apontadas dificuldades pontuais na marcação de exames. O acesso das pacientes ao CRDTG/HSP ocorreu em 71% pelo ?meio informal? (encaminhamentos médicos e ABDTG-Facebook) mostrando que há necessidade de adequação do fluxo de atendimento das mulheres com DTG nos três níveis de atenção à saúde no SUS.
Descritores: Doença Trofoblástica Gestacional, Saúde da Mulher, Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Ana Carolina Ferreira Simões de Freitas - Integrante / Aluisio Marçal de Barros Serodio - Integrante.
2018 - 2021
Desfechos maternos e perinatais em pacientes com câncer na gravidez atendidas no período de 2008 a 2020 em um serviço universitário
Descrição: Introdução: O aumento da incidência de câncer na população mundial associado ao fato de as mulheres atualmente postergarem cada vez mais a gestação, tem levado a aumento crescente no número de pacientes com câncer na gravidez. A literatura define como câncer na gravidez quando a neoplasia maligna é diagnosticada no período da gestação ou até um ano após o parto. Por ser essa associação evento raro, 1 em cada 1000 gravidezes, não há na literatura ensaios clínicos randomizados sobre o assunto e os estudos disponíveis, são na sua maioria trabalhos retrospectivos, revisões sistemáticas ou relatos de casos. Objetivos: Analisar o perfil das pacientes atendidas no Setor de Neoplasias na Gestação do Hospital da Universidade Federal de São Paulo. Descrever os tipos de neoplasias malignas na gravidez mais frequentes e o tratamento oncológico empregado. Avaliar a resposta ao tratamento oncológico e sobrevida dessas pacientes assim como os desfechos obstétricos e perinatais de acordo com o tratamento utilizado. Métodos: Foi realizado estudo retrospectivo analítico de revisão de prontuários das gestantes com câncer na gravidez ou que engravidaram durante investigação/tratamento oncológico atendidas nesse serviço, no período de 01 de janeiro de 2008 a 31 dezembro de 2020, aprovado pelo CEP sob número CAAE 12770918.0.0000.5505. Os dados foram coletados nos prontuários físico, eletrônico, livro de parto do centro obstétrico e registros da neonatologia e inseridos em uma tabela criada para a pesquisa. Coletamos variáveis demográficas, clínicas, obstétricas e da neoplasia. A análise dos dados foram realizadas com o uso do software estatístico SPSS 20.0 e STATA 12. Resultados: Encontramos 39 pacientes com câncer durante a gravidez que foram divididas em dois grupos, Grupo 1 com 28 pacientes, aquelas que tiveram o diagnóstico da neoplasia na gravidez ou até 1 ano após, e Grupo 2 com 11 pacientes que estavam em investigação ou tratamento oncológico quando engravidaram. Os tipos de neoplasia mais encontrados foram de mama (G1=11, G2=3), colo de útero (G1=10, G2=3), hematológico (G1=2, G2=4), ovário (G1=2, G2=1), gastrointestinais (G1=2) e bexiga (G1=1). Os tipos de tratamento oncológico empregado foram cirurgia (N=11), quimioterapia (N= 21)
ix
e inadvertidamente, radioterapia em uma paciente. Vinte e cinco recém- nascidos nasceram no termo, houve um aborto tardio, um óbito fetal e um óbito neonatal. Trinta e dois recém-nascidos nasceram com peso adequado para a idade gestacional e 37 tiveram alta hospitalar. A indicação do parto nos recém- nascidos pré-termo foi obstétrica em oito casos (61,5%). A sobrevida global para cada tipo de tumor foi 54% no câncer de mama, 70% colo de útero, 100% hematológico, 50% gastrointestinal e 100% bexiga. E a sobrevida global de todos os tumores foi 70,9%. Conclusão: Ao contrário da literatura internacional encontramos o câncer de colo de útero como o segundo mais frequente na gravidez. A maioria dos nascimentos ocorreram no termo (65,8%) e recém- nascidos com peso adequado (86,5%). Apesar do tratamento oncológico durante a gravidez, houve 37 recém-nascidos com alta hospitalar acompanhados das mães.
Palavras-chaves: Gravidez; Neoplasias; Neoplasias de Mama; Neoplasias do Colo do Útero; Antineoplásicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Roney Cesar Signorini Filho - Integrante / Michelle Samora de Almeida - Integrante / Bruna Elias Parreira - Integrante.
2018 - 2021
Desempenho da bioimpedância elétrica segmentar na identificação de risco de pré-eclâmpsia
Descrição: Introdução: A pré-eclâmpsia (PE), é um problema de saúde pública que acomete de 2% a 8% das gestações e uma das principais causas de morbidade e mortalidade materna no Brasil. A identificação precoce das gestantes com maior risco para PE poderia permitir a introdução de intervenções que podem reduzir os desfechos adversosmaternos e perinatais associados à PE. Objetivo: Avaliar a capacidade da bioimpedância elétrica (BIA) predizer o desenvolvimento de PE. Material e método: Estudo coorte prospectivo envolvendo nulíparas saudáveis. As participantes realizaram BIA entre 17 e 20 semanas e foram acompanhadas até 8 semanas de puerpério. A capacidade dos parâmetros da BIA de predizer o surgimento de PE foi avaliada por regressão logística univariada e multivariada. A comparação entre os grupos adotou os testes Qui-Quadrado, exato de Fisher, t de Student e Mann-Whitney. A adequação do modelo final foi calculada pelo teste de Hosmer-Lemeshow. A probabilidade de ocorrência de PE foi estimada a partir do modelo de regressão ajustado. Criamos curva ROC para avaliar a sensibilidade e especificidade da BIA para a predição de PE. Resultados: 196 gestantes concluíram o estudo entre as quais 12 (6,1%) desenvolveram PE. Os parâmetros da BIA em 17-20 semanas que tiveram associação com ocorrência de PE foram: as variações de peso (p < 0,001), água corporal total (ACT) (p < 0.001),  água intracellular (AI) (p < 0.001), água extracelular (AE) (p < 0.001) e de massa gorda (MG) (p = 0,023). Também foram significantes as comparações de índice de massa corporal (IMC) (p < 0,001), relação AE/ACT (p= 0,006), massa livre de gordura (MLG) (P= 0,003) e massa músculo-esquelética (MME) (p= 0,002). Na combinação de relação AE/ACT com percentual de gordura corporal (GC) e MME a acurácia da BIA na predição de PE foi de 83,7%, com sensibilidade (83,3%), especificidade (83,7%) e valor preditivo negativo (VPN) (98,7%). Conclusão: A BIA realizada com 17-20 semanas de gestação tem boa acurácia para identificar o risco de desenvolver PE e alto VPN.   
 
Palavras chave: predição de pré-eclâmpsia, bioimpedância elétrica, BIA, composição corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Célia Regina Trindade - Integrante / Maria Regina Torloni - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação dos impactos psicológicos secundários ao aborto espontâneo precoce, considerando três opções de manejo de tratamento: cirurgia precoce, cirurgia tardia ou tratamento expectante.
Descrição: INTRODUÇÃOO aborto espontâneo é a principal causa de emergências obstétricas, acontece em torno de 15% das gestações e implica em repercussões clínicas e psicológicas para a mulher e sua família. Cerca de 80% dos casos é considerada aborto precoce, ou seja, perda gestacional que ocorre antes de 12-14 semanas de gestação (primeiro trimestre). O manejo desses abortamentos gera grandes conflitos na literatura e na prática médica, e a repercussão psicológica na mulher ainda é pouco conhecida, principalmente quando buscamos comparar os desfechos com o método escolhido. 
OBJETIVOAvaliar a repercussão do aborto espontâneo precoce na vida das pacientes, considerando os seguintes aspectos: qualidade de vida, enfrentamento do luto e sintomas de depressão.
MÉTODOSEstudo transversal, realizado no Ambulatório de Gestação Inicial do Hospital São Paulo/ Hospital Universitário/ Universidade Federal de São Paulo. As pacientes com diagnóstico ultrassonográfico de aborto espontâneo de primeiro trimestre foram divididas nos grupos: G1: tratamento expectante evoluindo com abortamento espontâneo completo, G2: tratamento cirúrgico imediato (D&C ou AMIU) e G3: tratamento cirúrgico tardio (após 15 dias do diagnóstico e sem eliminação espontânea da gravidez)e entrevistadas trinta dias após o desfecho gestacional. A coleta de dados aconteceu no período de agosto/2018 à março/2019. Foram utilizadas a Escala de Luto Perinatal, a Escala de Depressão Pós-natal de Edimburgo e o Inventário de Qualidade de Vida SF-36, para avaliar, respectivamente, a adaptação da perda em relação ao óbito fetal, a presença de sintomas depressivos e a qualidade de vida.RESULTADOSDezoito mulheres foram investigadas, sendo quatro pacientes do grupo 1, dez do grupo 2 e quatro do grupo 3. O grupo 1 apresentou os piores índices de qualidade de vida em relação aos demais grupos, principalmente quando o quesito dor foi avaliado. O grupo 3 obteve as maiores médias e, consequentemente, os melhores índices de qualidade de vida avaliados pelo SF-36. Quanto ao luto, o grupo 2 apresentou as maiores médias nas três categorias da ELP, mostrando a maior dificuldade de lidar com a perda entre essas pacientes. Em relação à sintomatologia depressiva, os piores resultados foram do grupo 3, com a maior porcentagem de pacientes acima da pontuação de corte para depressão (>10). CONCLUSÃOO estudo não obteve uma amostra estatisticamente relevante, porém, é um piloto para um projeto de mestrado vinculado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Erika de Sá Vieira Abuchaim - Integrante / Jenifer Shaune Abreu - Integrante / Cecilia Helena Magalhães de Andrade - Integrante.
2018 - Atual
Genetic risk factors for gestational trophoblastic neoplasia: a collaborative study of the International Trophoblastic Disease Biobank
Descrição: Complete molar pregnancies result after an abnormal fertilization event, leading to the development of placental tissue without the presence of a fetus. It is widely assumed that malignant potential is a genetic predisposition of a given molar pregnancy, but the mechanisms explaining this are ill-defined. Objectives: This study would perform an initial examination as to whether single nucleotide polymorphism (SNP) arrays can be used to help determine which complete molar pregnancies progress to GTN. Methods: This project is a collaboration of the New England Trophoblastic Disease Center, Sociedade Brasileira de Doença Trofoblástica and the Charing Cross Hospital. The frozen specimens will be shipped from Brazil and United Kingdon to Boston. H+E sections will also be sent for pathologic confirmation of the diagnosis. Samples will be de-identified to protect patient confidentiality. In Boston, Dr. Elias will extract DNA, RNA, and protein in the Gynecologic Oncology laboratory. Protein and RNA will be kept for validation studies. The DNA will be brought to the Cytogenomics Lab under the direction of Dr. Morton for SNP array analysis. The Cytogenomics Lab will also assist with data analysis. The haplotypes of the samples will be compared to reference genomes provided by the HapMap project. Any potential markers can be validated using archival material from Brigham Women´s Hospital. A set of nucleic acid specimens has already been prepared for this purpose. Single nucleotide polymorphism (SNP) arrays will be used to help determine which complete molar pregnancies progress to GTN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sue Yazaki Sun - Integrante / Antonio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Izildinha Maestá - Integrante / Antonio Braga - Coordenador / Kevin M. Elias - Integrante / Ross Stuart Berkowitz - Integrante / Neil S. Horowitz - Integrante / Lawrence H. Lin - Integrante.
2018 - Atual
Coorte da doença trofoblástica gestacional no Hospital São Paulo - Escola Paulista de Medicina - UNIFESP para avaliar preditores de sua progressão e marcadores genéticos e moleculares
Descrição: A doença trofoblástica gestacional (DTG) caracteriza-se pelo conjunto de gestações molares (MH),
denominadas mola hidatiforme completa (MC) e mola hidatiforme parcial (MP), espectro benigno da DTG e a neoplasia trofoblástica gestacional (NTG), espectro maligno da DTG, advinda tanto das MH quanto de gestações não molares. A DTG caracteriza-se por hiperplasia e proliferação do trofoblasto não estando ainda completamente esclarecidas sua etiopatogenia e fatores prognósticos.Objetivos: Avaliar fatores clínicos, laboratoriais, ultrassonográficos, genéticos, celulares e moleculares na ocorrência e progressão da doença trofoblástica gestacional. Métodos: Coorte prospectiva no Hospital São Paulo da Universidade Federal de São Paulo ? Escola Paulista de Medicina (HSP) de pacientes com doença trofoblástica gestacional e controles (pacientes com abortamento não molar, gestantes de primeiro e terceiro trimestre). Serão avaliados fatores clínicos, parâmetros ultrassonográficos, genéticos, celulares e moleculares quanto: a ocorrência da mola hidatiforme em relação a pacientes com gestações não molares; pacientes com mola hidatiforme que evoluem para neoplasia trofoblástica em relação as que apresentaram remissão espontânea; e as pacientes com tumor trofoblástico quimiossensível daquelas com neoplasia quimiorresistente. Resultados esperados: Encontrar preditores clínicos, séricos, ultrassonográficos, genéticos e moleculares da ocorrência da mola hidatiforme, evoluçãopara neoplasia trofoblástica e quimiorresistência.Palavras-chave: doença trofoblástica gestacional, mola hidatiforme, mola hidatiforme invasiva, coriocarcinoma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Silvia Daher - Integrante.
2017 - 2019
Qualidade de vida, depressão e ansiedade em mulheres com doença trofoblástica gestacional
Descrição: Objetivo: Avaliar a qualidade de vida, depressão e ansiedade em mulheres com doença trofoblástica gestacional, antes da remissão (doença ativa) da mola hidatiforme (MH) ou neoplasia trofoblástica gestacional (NTG) e após a remissão. Método: Estudo longitudinal realizado com 51 mulheres, avaliando aspectos da qualidade de vida e impactos psicológicos, por meio dos questionários validados:
World Health Organization Quality of Life (WHOQOL-bref), Beck DepressionInventory (BDI) e Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE). Resultados: aspacientes quando com doença ativa, tiveram qualidade de vida (QV) ?regular?,68,6% foram classificadas em ?ausência de depressão?, 13,7% em ?depressão? e17,6% em ?disforia?. Quanto à ansiedade, tanto na ansiedade-traço como
ansiedade-estado, o escore correspondeu à ?ansiedade média-alta?. Após aremissão da doença, houve melhora significativa em todas as variáveis. Na QV, amelhora evidenciou-se no domínio total (p=0,023), físico (p=0,003) e em relação àsatisfação com a saúde (p=0,006), embora mantivessem QV classificada como?regular?. Quanto à depressão, também houve melhora significativa (p<0,001),
assim como no escore do inventário de ansiedade ?traço (p=0,003) e ansiedadeestado (p<0,001). Conclusão: Em relação à QV, depressão e ansiedade, nãoforam encontradas diferenças significativas nos resultados em relação às mulherescom doença ativa, ou seja, os resultados foram semelhantes, independente dasmulheres estarem aguardando a remissão da MH ou com o diagnóstico de NTG.Na análise em relação aos tempos T1 e T2 (doença ativa e doença em remissão),concluímos que houvemelhora significativa da QV, da ausência de sintomatologiadepressiva e ansiedade após a remissão da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Izildinha Maestá - Integrante / Gabriela Menossi Grecco - Integrante / Erika de Sá Vieira Abuchaim - Integrante.
2017 - 2019
Perfil epidemiológico do centro de referência de doenças trofoblásticas do Hospital São Paulo ? Universidade Federal de São Paulo ?  Escola Paulista de Medicina.
Descrição: Objetivo: construção de banco de dados, descrição e análise das características epidemiológicas das pacientes com doença trofoblástica gestacional (DTG) atendidas no Centro de Referência em Doença Trofoblástica Gestacional do Hospital São Paulo (CR) nas últimas três décadas. Métodos: revisão de prontuários médicos de todas pacientes com DTG atendidas no CR no período de 1990 a 2017. Dados demográficos e clínicos das pacientes incluíram: idade, cor, número de gestações, paridade, idade gestacional no esvaziamento molar, presença de sangramento vaginal, local de esvaziamento, tipo de mola hidatiforme, evolução para neoplasia trofoblástica gestacional (NTG) e desfechos. Valores de p<0,05 foram considerados estatisticamente significativos. Resultados: Foram estudados 747 prontuários resultando em 441 molas completas (MC), 162 molas parciais (MP), 130 molas hidatiformes (MH) não classificadas, 10 NTG sem MH em exame histopatológico prévio e 4 gestações gemelares com MC e um feto normal. Entre as 603 pacientes com MC e MP, 62% realizaram esvaziamento uterino no Hospital São Paulo (CR) e 38% em outros hospitais (NRC). Entre as pacientes do CR, 74% tiveram MC e 26%, MP e entre as pacientes do NRC,  72% tiveram MC e 28%, MP. A média de idade das pacientes com gestação molar entre os períodos foi maior na última década, a distribuição da MP se deu preferencialmente dos 19 aos 40 anos e a MC, nos extremos da faixa etária:  ≤19 anos e ≥40 anos. Os sintomas clínicos foram mais frequentes na MC, no entanto, a recorrência foi evidente na MP. Entre os casos de MH submetidos ao esvaziamento uterino em nosso centro, a NTG ocorreu em 13,8% dos pacientes com MC e em 7,5%, MP. Considerando todos os casos de NTG tratados em nosso centro, 73% apresentaram a gestação índice tratada em NRC e 26%, em nosso centro. Os casos de NTG de alto risco de acordo com a FIGO/WHO foram originados principalmente de NRC (NRC 15%, 20/133 x RC 4,3%, 2/77) (p = 0,05). Conclusão: NTG de alto risco ocorreram, principalmente, em pacientes cujo esvaziamento uterino foi realizado em NCR, o que pode estar relacionado a um diagnóstico tardio, destacando a importância do CR na melhoria do tratamento da DTG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Rosiane Mattar - Integrante / Bruna Sanches Ozane Pimenta - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação da qualidade de vida e aspectos psicológicos em pacientes com doença trofoblástica gestacional
Descrição: Estudo transversal prospectivo, multicêntrico, realizado no Centro de Referência em Doença Trofoblástica Gestacional do Hospital São Paulo/UNIFESP e Centro de Doença Trofoblástica Gestacional de Botucatu/UNESP. POPULAÇAO DE ESTUDO: Mulheres atendidas de agosto de 2017 a março de 2018, com hCG positivo, agrupadas em duas diferentes condições: grupo MH, durante seguimento pós-molar, antes do diagnóstico de remissão espontânea; e grupo NTG, em tratamento quimioterápico e/ou submetidas a histerectomia por NTG.
METODOLOGIA: Entrevista e aplicação dos questionários de qualidade de vida WHOQOL-bref, Inventário de Depressão de Beck ? IDB (Beck Depression Inventory) e Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE), realizadas pelas pesquisadoras. 
ANÁLISE ESTATÍSTICA: Os escores dos questionários foram colocados em banco de dados e analisados pelo programa SPSS/Windows versão 21.0. Na análise estatística, considerou-se nível de significância de 5% (ρ-valor ≤ 0,05). As pacientes com hCG positivo, independentemente do grupo, não apresentavam boa qualidade de vida, excetuando-se o domínio social, que foi melhor para aquelas com MH. A maioria das pacientes, independente do grupo, apresentava disforia ou depressão e ansiedade estado/traço média alta ou elevada. Estes resultados mostram estar com hCG positivo, tanto antes da remissão espontânea da MH quanto após o diagnóstico de NTG, causam o mesmo impacto emocional nas pacientes com DTG. Desta forma, atendimento psicológico nos centros de referência em tratamento da DTG é indispensável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Izildinha Maestá - Integrante / Erika de Sá Vieira Abuchaim - Integrante / Fernanda Parciapesse Dittmer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
Compreendendo a cultura on-line das mulheres portadoras de doença trofoblástica gestacional (DTG)
Descrição: Estudo transversal, netnográfico, de abordagem quantitativa e qualitativa.Em novembro de 2016, o grupo social da ABDTG no Facebook® tinha 4192 membros, entre os quais, portadoras da DTG, profissionais da saúde e pessoas interessadas em entender a doença. Em cinco de outubro de 2017, momento em que a coleta de questionários foi encerrada, o grupo tinha 5783 membros. Devido à natureza do estudo, a amostra foi não probabilística, obtida por conveniência. 1. Observação de forma interpretativa e investigativa para o comportamento cultural da comunidade on-line das frequentadoras da rede social Facebook® do grupo ABDTG: a pesquisadora, que por 12 meses anteriormente à pesquisa, frequentava diariamente o grupo, continuou a fazê-lo, durante todo o período do estudo, por pelo menos 3 horas diárias. Observou o padrão de interação entre as pacientes, bem como entre pacientes e médicos. Essas interações ocorreram via posts, comentários escritos aos posts, ou ?likes? aos posts, sinalizados como ?positivo? (polegar elevado). A pesquisadora documentou os usos de linguagem recorrentes, símbolos, ou tipos de comportamento peculiar aos membros do Facebook® da ABDTG.
2. Questionário com 33 questões. As frequentadoras do grupo foram convidadas a responder um questionário on-line (anexo 3) elaborado dentro da plataforma do G Suit da Google, tendo a anuência dos moderadores e administradores do grupo, Prof. Dr. Maurício Guilhereme Viggiano e Prof. Dr. Antônio Braga.
As 33 questões do questionário foram divididas em três módulos:  
?	 Relacionados à internet. 
?	 História da doença.
?	 Perfil socioeconômico. 
O questionário foi criado na plataforma G Suit da Google usando o aplicativo Google Forms (https://gsuite.google.com), e ficou disponibilizado on-line pelo período de seis de março a cinco de outubro de 2017, em destaque, na primeira página do Facebook® da ABDTG. No período de seis de março a cinco de abril de 2017, não realizamos nenhum encorajamento para as pacientes responderem o questionário. De seis de abril a 10 de junho de 2017, a pesquisadora, identificando-se como enfermeira do CR do Hospital São Paulo, enviou mensagens individuais às pacientes que não haviam respondido o questionário, convidando-as a participar da pesquisa. Em onze de junho de 2017, um dos moderadores da página do Facebook®, AB, ?marcou? pacientes que ainda não tinham respondido, convidando-as uma última vez. Nenhum convite adicional foi feito pelos moderadores do Facebook® da ABDTG. Ao longo do tempo, as respostas ao questionário foram progressivamente diminuindo, de modo que, em cinco de outubro de 2017, consideramos oportuno o encerramento da pesquisa. Conclusões: O Facebook® da Associação Brasileira de Doença Trofoblástica Gestacional atua como importante ferramenta de suporte para as pacientes, visto a credibilidade que as pacientes declararam ter nas orientações dadas pelos médicos do grupo. Pacientes com DTG atendidas em locais que não são CR, frequentaram por tempo mais prolongado o FBDTG e tiveram mais dúvidas acerca da doença, fazendo mais questionamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Marisa Victoria Diniz - Integrante / Cláudia Galindo Novoa - Integrante.
2016 - 2018
Brazilian network for gestational trophoblastic disease study group consensus on management of gestational trophoblastic disease
Descrição: The purpose of this research is to present the Brazilian Network for Gestational Trophoblastic Disease Study Group consensus on management of gestational trophoblastic disease.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sue Yazaki Sun - Integrante / Bruno Maurizio Grillo - Integrante / José Mauro Madi - Integrante / Lawrence Lin - Integrante / Izildinha Maestá - Integrante / Antonio Braga - Coordenador / Mauricio Guilherme Viggiano - Integrante / Olívia Lúcia Nunes Costa - Integrante / Gabriel Costa Osanan - Integrante.
2014 - 2015
Estudo da morbidade materna grave em mulheres da América do Norte e América do Sul
Descrição: Avaliar a morbidade materna grave em mulheres com doença trofoblástica gestacional nos Estados Unidos, Harvard Medical School e em três centros de referência em doença trofoblástica gestacional no Brasil: UNIFESP (Hospital São Paulo, CDT-Botucatu (UNESP) e UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sue Yazaki Sun - Coordenador / Izildinha Maestá - Integrante / Antonio Braga - Integrante / Ross Stuart Berkowitz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Atendimento ao abortamento em hospitais públicos: estudo multicentrico
Descrição: -conhecer a frequencia de abortamento provocado
-conhecer a motivação do abortamento provocado
-identificar o perfil sócio-economico e obstétrico das mulheres que provocam  abortamento
-identificar as complicações osbstétricas e psicológicas
-conhecer a atitude da eqipe de saúde frente à mulher com abortamento provocado, segundo a visão da paciente.
-identificar o conhecimento da equipe de saúde quanto à norma técnica do Ministerio da Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sue Yazaki Sun - Integrante / Eleonora Menicucci de Oliveira - Coordenador / Rosiane Mattar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Aspectos genéticos e prognósticos da gravidez
Descrição: pesquisa para estudo dos aspectos genéticos relacionados à produção de citocinas, especificamente envolvidas na resposta inflamatória como a Il-1, mediadores da angiogênese como o VEGF e receptores de progesterona, hormônio com ação sobre as contrações uterinas, decidualização uterina e com a resposta imunológica do indivíduo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Integrante / Silvia Daher - Coordenador / Rosiane Mattar - Integrante.
2006 - 2014
Aspectos sociais e emocionais na vida das mulheres durante o ciclo gravídico-puerperal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosiane Mattar em 27/05/2013.
Descrição: através de pesquisa qualitativa por entrevista direcionadas e diários de campo associado à pesquisa quantitativa atraves da aplicação de questionários estruturados validos ou em validação, são pesquisados aspectos sociais, emocionais, qualidade de vida, violência sexual e doméstica nas mulheres durante a gravidez, parto e puerpério. Também são analisadas as repercussões que variações destes aspectos determinam sobre a evolução da gravidez e do concepto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Integrante / Silvia Daher - Integrante / Nelson Sass - Integrante / Eleonora Menicucci de Oliveira - Integrante / Fatima Ferreira Bortoletti - Integrante / Maria de Lourdes da Silva Sastre Capelozza - Integrante / Rosiane Mattar - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Correlação da imuno-expressão do oncogene c-erbB-2 e do gene p53 com evolução maligna da mola hidatiforme
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosiane Mattar em 24/04/2022.
Descrição: Objetivos: comparara a expressão imuno-histoquimica da oncoproteína c-erbB-2 e da proteína p53, supressora de tumor, tem tecido molar fixado, de pacientes que apresentar tumor trofoblástico gestacional com a daquelas com remissão espontânea e estimar ponto de corte na imuno-expressão dessas proteínas, na avaliação da evolução da mola hidatiforme. Resultados: as imuno-expressões das proteínas c-erbB-2 e p53 foram significantemente maiores, nas mola hidatiformes que evoluíram para malignização, que naquelas com remissão espntânea. As imuno-expressões não possibilitaram apurar ponto de corte ideal para avaliar a evolução da mola hidatiforme. Conclusões: a imuno-expressão de c-erbB-2 e p53, nas molas hidatiformes pode auxiliar na avaliação das suas evoluções, pois foi significantemente maior no grupo que evoluiu para malignidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Integrante / Luiz Camano - Integrante / Márcia Marcelino de Souza Ishigai - Integrante / Rosiane Mattar - Coordenador.
1988 - 1990
Correlações de aspectos clínicos e anatomo-patológicos da mola hidatiforme com sua evolução para a malignidade
Descrição: Análise retrospectiva de prontuários de 75 pacientes que tiveram mola hidatiforme no período de janeiro de 1980 a dezembro 1989 relacionados nos livros de registro de procedimentos dod Centro Obstétrico e de consultas do Pré-Natal, do Hospital São Paulo, Escola Paulista de Medicina, sendo 65 com esvaziamento no Hospital São Paulo e 10 oriundas de outros serviços. Revisão microscópica de 58 casos mostraram que todas correspondiam a mola completa, a frequência de mola hidatiforme foi de 1:215 gravidezes. A taxa de malignização foi de 23,81%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sue Yazaki Sun - Integrante / Luiz Camano - Coordenador.