2022 - Atual
Modelo de referência para o desenvolvimento de soluções de mobilidade elétrica com base em gestão de incertezas e tecnologias da Indústria 4.0
Descrição: O setor automotivo passa por inovação substancial com a adoção da mobilidade elétrica. Apesar dos avanços recentes nessa área, ainda há inúmeras incertezas tecnológicas, de mercado, de recursos e organizacionais, que tornam o setor automotivo relevante para o estudo da gestão da inovação e da adoção de tecnologias da Indústria 4.0. Nesse ambiente, os modelos de referência do processo de desenvolvimento de produtos, que durante anos guiaram o processo de desenvolvimento em montadoras e fornecedores de autopeças, precisam ser revistos. Um processo de desenvolvimento de soluções de mobilidade elétrica que explore as potencialidades de abordagens atuais de inovação, considere a gestão de incertezas e aplique tecnologias da Indústria 4.0 ainda não está disponível na literatura. O objetivo deste projeto é especificar um modelo de referência para o processo de desenvolvimento de produtos de mobilidade elétrica baseado em gestão de incertezas e tecnologias da Indústria 4.0. Este projeto será realizado em centro de pesquisa especializado em inovação e produção para a mobilidade elétrica e conta com três bolsas de pesquisa no exterior. O estudo é delimitado ao segmento de veículos comerciais, que envolve maior nível de incertezas. Em termos metodológicos, a pesquisa segue a abordagem da Design Science Research (DSR) com aplicação de estudos de caso para levantamento de dados empíricos a fim de embasar a proposição do modelo de referência. Resultados adicionais incluem o mapeamento de rotas tecnológicas alternativas para eletrificação de veículos comerciais e o desenvolvimento de soluções tecnológicas de sistemas produto-serviço e de Digital Twin para a mobilidade elétrica. Os resultados do projeto têm implicações científicas além de oferecer subsídios para a definição de políticas públicas em mobilidade elétrica e para a prática em empresas do setor automotivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo de Senzi Zancul - Coordenador / Pedro Antonio de Albuquerque Felizola Romeral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
MONITORA: Monitoramento de dispositivos de usinagem para otimização da condição de uso
Descrição: Chamada PPP ROTA2030-FUNDEP Edital CHAMADA DE PROPOSTAS Nº 01/2020 PROGRAMA PRIORITÁRIO: FERRAMENTARIAS BRASILEIRAS MAIS COMPETITIVAS EIXO (i) - Aperfeiçoamento e implementação Technology Readiness Level ? TRL (6-7).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / UGO IBUSUKI - Coordenador / SCHÜTZER, KLAUS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Subestação 4.0: estudo de requisitos e desempenho de um sistema de proteção. controle, automação e monitoramento
Descrição: Este projeto de pesquisa contribui para o desenvolvimento de uma abordagem inovadora para sistemas de proteção e automação de subestações do tipo Demais Instalações de Transmissão (DIT), que consiste em um sistema centralizado como alternativa aos sistemas tradicionalmente empregados pelas concessionárias de energia elétrica, e que são baseados em arquitetura distribuída, em que dispositivos eletrônicos inteligentes instalados no pátio e/ou na casa de controle da subestação são usados para desempenhar essas funções. A consolidação de uma arquitetura de CPC e seu conjunto de softwares, que seja escalável, escalonável e customizável é passível de ser empregada em qualquer subestação de energia elétrica, atendendo às necessidades específicas de cada projeto beneficiando a concessionária de energia. As normas aplicadas, as metodologias e tecnologias desenvolvidas no âmbito deste projeto são determinantes para o estabelecimento de projetos futuros, servindo inclusive como subsídios para estabelecimento de instituições qualificadoras e certificadoras de produtos e serviços para o setor elétrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / Eduardo Lorenzetti Pellini - Integrante / Giovanni Manassero Junior - Coordenador / Silvio Giuseppe di Santo - Integrante / Milana Lima dos Santos - Integrante / Rafael Herrero Alonso - Integrante / Francisco Elânio Bezerra - Integrante / Alvaro da Rocha Albertini - Integrante / Rodrigo Rozenblit Tiferes - Integrante / Gabriel Rodrigues Santos - Integrante.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Proposição de uma metodologia para a criação, desenvolvimento e gestão de Ecossistemas de Inovação para o Setor Elétrico - PD-00068-0045/2019 - Convênio 10111388
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de novas metodologias e teorias para Gestão de Ecossistemas, conectando empresas, startups, e universidades. Diferentes perspectivas teóricas são exploradas, a saber: Estratégia, Gestão da Inovação, Capacitações, Gestão do Conhecimento, Tomada de Decisão, Ação Empreendedora, Políticas Públicas, entre outras. O projeto também combina diferentes abordagens metodológicas, tais como: Estudos de Casos, Experimentos, Surveys, Revisão de Literaturas, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / Leonardo Augusto de Vasconcelos Gomes - Coordenador / Lorenna Fernandes Leal - Integrante.
2019 - Atual
Temático Fapesp - Gestão de incertezas am atividades de Inovação / uncertainty management in innovation activities
Descrição: Projeto 2015/26662-5 Discussão de incertezas em atividades de inovação, particularmente na organização e da empresa para desenvolver sistematicamente projetos mais radicais (aqueles envoltos em muitas incertezas), e as devidas especificidades de gestão (seleção de projetos, gestão de portfólio, gestão de projetos sob incerteza, gestão de recursos humanos para projetos sob incerteza, com características delonga duração e interrupções), mas também na ação empreendedora de startups (KIE - knowledge-intensive entrepreneurship) para cocriação de valor num ecossistema. Ainda, há discussão sobre incertezas em contratos de tecnologia (atividade coordenada pelo Prof. Diogo R. Coutinho, da Faculdade de Direito da USP) e em atividades de big data / inteligência artificial. Vigência de 01/04/2019 a 31/03/2023. O orçamento total é de R$1.776,243,78, dos quais R$918.250,80 em bolsas (ao longo de 5 anos) - as bolsas são integrantes do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / Sergio Luis da Silva - Integrante / Simone Vasconcelos Ribeiro Galina - Integrante / Mario Sergio Salerno - Coordenador / Glauco Antonio Truzzi Arbix - Integrante / Demétrio G. C. Toledo - Integrante / Diogo Coutinho - Integrante / Leonardo Augusto de Vasconcelos Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Centro de Inteligência Artificial
Descrição: Projeto vencedor de edital competitivo Fapesp para criação de CPE - Centro de Pesquisa de Engenharia sobre inteligência artificial, cofinanciado pela Fapesp e pela IBM. Linha de fomento Fapesp Acordos de Cooperação / IBM Brasil / IBM Brasil - CPE - Chamada de Propostas (2019) Esta proposta descreve um Centro de Pesquisa de Engenharia em Inteligência Artificial (IA) empenhado em conduzir pesquisas em tópicos centrais de IA e em aplicar técnicas de IA em áreas de aplicação selecionadas --- a saber, indústria de óleo e gás, agronegócios e saúde. O Centro também dará suporte a estudos sobre o impacto social e econômico da IA e conduzirá atividades de transferência de tecnologia e difusão do conhecimento. O Centro será construído com a convicção de que os próximos dez anos trarão avanços sem precedentes em IA, os quais dependerão da colaboração tanto entre áreas centrais da IA como destas áreas com as aplicações. O "Center for Artificial Intelligence" consistirá de dois grupos interligados de pesquisadores, ambos distribuídos na instituição anfitriã e em instituições associadas. Um grupo de pesquisadores, com significativa projeção internacional na comunidade de IA, cobrirá tópicos centrais de IA, de representação de conhecimento a aprendizado de máquina, com ênfase em processamento de texto e linguagem natural, particularmente em Português. Tendências da pesquisa internacional corrente sugerem que a próxima década testemunhará uma interação crescente entre representação de conhecimento, tomada de decisão e aprendizado de máquina; o "Center for Artificial Intelligence" focará sua atenção na combinação destas áreas da IA, já que elas não são tão intimamente conectadas quanto deveriam ser --- o Centro se posicionará como um participante fundamental na colaboração entre os principais tópicos da IA. Um segundo grupo de pesquisadores do Centro focará em três áreas de aplicação onde existe significativa experiência na instituição anfitriã: óleo e gás, agronegócio, e saúde. A conexão entre pesquisa em tópicos centrais da IA e áreas de aplicação ocorrerá em dupla direção: pesquisa em IA básica abordará problemas de grande escala nas áreas de aplicação selecionadas, e será direcionada pelos desafios nestas áreas de aplicação. Um pequeno grupo de pesquisadores da área de humanas está incluído no "Center for Artificial Intelligence" para conduzir pesquisa sobre o impacto social da IA e para identificar caminhos que garantam o uso da IA para o bem. O Coordenador de Educação e Difusão do Conhecimento organizará produção de vídeos contendo resultados de pesquisa e trabalhará através de feiras e escolas para educar o público em sentido amplo. O Coordenador de Transferência de Tecnologia trabalhará com órgãos bem estabelecidos na instituição anfitriã para fomentar iniciativas que transferirão resultados para as entidades financiadoras e para esforços de empreendedorismo. O projeto tem 1 pesquisador responsável, 7 pesquisadores principais e 53 pesquisadores associados, entre os quais me incluo. Atuo no tema transferência de tecnologia. FINANCIAMENTO Fapesp:R$3.847.324,52 (dos quais US$107.448,75 convertidos à taxa de 4,5), mais 17 bolsas de doutorado e outras bolsas diversas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / Mario Sergio Salerno - Integrante / Guilherme Ary Plonski - Integrante / Glauco Antonio Truzzi Arbix - Integrante / Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador.
2018 - 2020
Sistematização da abordagem de Lean P&D para inovação no setor de energia elétrica no Brasil
Descrição: O projeto, no âmbito do chamado P&D ANEEL, visa pesquisar as bases de estratégia e estrutura de atividades de P&D, visando simultaneamente agilidade e eficácia. O orçamento é de R$538.560,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / Mario Sergio Salerno - Integrante / Guilherme Ary Plonski - Coordenador / Artur Vilas Boas - Integrante / Lorenna Fernandes Leal - Integrante / Daniel Santos Souza - Integrante.Financiador(es): ISA CTEEP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2017
Integração do processo de desenvolvimento de produtos em disciplinas de Introdução à Engenharia: análise de resultados e proposição de modelo
Descrição: Este projeto de bolsa de pesquisa visa analisar as possibilidades de integração do processo de desenvolvimento de produtos em disciplinas de Introdução à Engenharia no Brasil. As atividades incluem survey com mais de 1800 respondentes e a coleta de dados qualitativos e quantitativos em uma disciplina piloto. O projeto é realizado em parceria com a UFPR e o Prof. Paulo Blikstein da Universidade de Stanford.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo de Senzi Zancul - Coordenador / Roseli de Deus Lopes - Integrante / Sérgio Scheer - Integrante / Paulo Blikstein - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2016 - 2018
Desenvolvimento de uma cadeira de rodas motorizada para utilização no interior de aeronaves e nos processos de embarque e desembarque
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver uma cadeira de rodas de bordo motorizada que permita que as pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida se movimentem com maior autonomia dentro de aeronaves, para acesso ao seu assento no embarque, para movimentação ao lavatório e para desembarque de forma autônoma. O projeto deve considerar os desafios técnicos e os requisitos de projeto aeronáutico, como, por exemplo, peso deduzido e largura
limitada para movimentação no corredor de aeronaves. Para a realização desses objetivos, foi composta equipe técnica multidisciplinar. A abordagem de desenvolvimento envolve o design centrado no usuário, considerando requisitos de ergonomia e de usabilidade, além de normas e requisitos coletados de forma ampla. A solução a ser desenvolvida neste projeto se integra com soluções anteriores de acessibilidade em voo desenvolvidas por este núcleo de pesquisa em tecnologia assistiva. Processo CNPq 442589/2016-6, com recursos de R$199.536,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo de Senzi Zancul - Coordenador / Fausto Leopoldo Mascia - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Integrante / Marcelo Knorich Zuffo - Integrante / Marcelo Archanjo José - Integrante / Luiz Fernando C. S. Durão - Integrante / FLEURY, ANDRÉ LEME - Integrante / Marcelo Silva Oliveira - Integrante / Victor Macul - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2020
Smart Components within Smart Production Processes and Environments (SCoPE) / Componentes inteligentes num ambiente de produção inteligente (SCoPE)
Descrição: O objetivo deste projeto é transformar componentes físicos individuais em portadores de informações para que possam ser empregados como agentes ativos em ambientes CPS (Cyber-Physical System). Incrementados com informações sobre seu ciclo de vida, suas propriedades físicas individuais e seus propósitos, esses componentes inteligentes podem controlar os processos de manufatura aplicados a eles e a sua movimentação dentro de uma fábrica equipada com sistemas de produção físico-cibernético (CPPS - do inglês: Cyber-Physical Production System).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / Klaus Schützer - Coordenador / Juliana Cavalcante da Silva - Integrante / Luiz Fernando C. S. Durão - Integrante / MANÇANARES, CAUÊ G. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2014 - 2019
Rede de cooperação universitária para o ensino, pesquisa, desenvolvimento e inovação em Tecnologia Assistiva
Descrição: O objetivo central desse projeto é o de formar uma rede de integração e cooperação que almeje o avanço das pesquisas na área de TA no país e o fomento de programas de Pós-graduação nesta área. O projeto é formado por linhas de pesquisas e profissionais interdisciplinares de diferentes instituições e áreas do conhecimento, que se correlacionam com o propósito de avançar em pesquisa e inovação relacionadas à TA no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Coordenador / Alexandre Machado Rocha - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Daniel Marinho Cezar da Cruz - Integrante / Patrícia Araújo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Desenvolvimento de soluções e de processos para aprimorar o acesso e a utilização do transporte aéreo por pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida
Descrição: O transporte aéreo de passageiros apresenta grande crescimento no país nos últimos anos. O aumento do acesso da população em geral ao transporte aéreo também resulta em aumento do acesso de pessoas com deficiências, incapacidades e mobilidade reduzida a esse tipo de viagem. Cada vez mais o avião será utilizado por esse público e a possibilidade de viagem de avião representa importante passo visando melhoria de qualidade de vida e inclusão social das pessoas com deficiência. As normas e disposições existentes definem requisitos mínimos e processos que visam garantir as condições de viagem ao passageiro com deficiência. Entretanto, mesmo com as garantias dadas hoje por normas e disposições, a viagem aérea ainda é uma atividade muito demandante e difícil para grande parte dos passageiros com deficiência e com mobilidade reduzida. Considerando o cenário de aumento do número de passageiros transportados em viagens aéreas no Brasil e considerando as dificuldades ainda enfrentadas pelos passageiros com deficiência e mobilidade reduzida para viagens aéreas, o presente trabalho se propõe a adotar uma abordagem multidisciplinar para gerar soluções inovadoras que resultem em maior autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social dos passageiros com deficiência, de forma alinhada com o Plano Nacional dos Direitos das Pessoas com Deficiência ? Plano Viver sem Limite. O objetivo do projeto é desenvolver soluções e processos para aprimorar o acesso e a utilização do transporte aéreo por pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida. Projeto CNPq 458844/2013-6 com orçamento total de R$ 127.500,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo de Senzi Zancul - Coordenador / André Leme Fleury - Integrante / Fausto Leopoldo Mascia - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Integrante / Marcelo Knorich Zuffo - Integrante / Robinson Salata - Integrante / Irene Karaguilla Ficheman - Integrante / Ana Grasielle Dionísio Corrêa - Integrante / Marcelo Archanjo José - Integrante / Maria Alice Camargo Gonzales Monticelli - Integrante / Alexandre Machado Rocha - Integrante / Carlos Eduardo Florio Mendes - Integrante / João Pedro Matos de Oliveira Pereira - Integrante / Lucas Fujiwara Osako - Integrante / Maira Kondo - Integrante / Marina Magrini Luiz Alonso - Integrante / Matheus Ramos Morgado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2015
Investigação sobre sistemas produto-serviço: identificação de elementos conceituais na literatura, proposta de framework conceitual e caracterização de situações empíricas no Brasil e no exterior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Augusto Cauchick Miguel em 05/02/2013.
Descrição: este projeto de pesquisa tem como objetivo geral desenvolver um framework para a
caracterização de um sistema produto-serviço (PSS - product service-system) baseado no seu ciclo de vida, que visa contribuir como um instrumento para caracterizar um PSS. Especificamente busca identificar constructos da literatura que caracterizem um PSS. Com estes constructos propõe-se a construção de um modelo conceitual para identificar situações reais que se caracterizam como PSS para, subsequentemente, avalia-lo empiricamente. Os resultados da avaliação do modelo conceitual servirá como base para o desenvolvimento do framework proposto. Finalmente, busca-se testar o framework em situações reais que possibilitem a caracterização de um PSS, retroalimentando o framework com os resultados desse teste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / Fernanda Hänsch Beuren - Integrante / Cauchick Miguel, Paulo Augusto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Desenvolvimento de um modelo de referência para sistemas PLM (Product Lifecycle Management)
Descrição: A gestão do processo de desenvolvimento de novos produtos pode ser apoiada, atualmente, por sistemas PLM (Product Lifecycle Management). A adoção de sistemas PLM em empresas depende da identificação e da seleção de um sistema adequado para atender aos requisitos dos seus processos de negócio. A seleção de um sistema PLM é uma atividade complexa, que exige tempo e conhecimento técnico especializado, que em muitos casos não estão disponíveis nas empresas, por não se tratar de uma atividade rotineira. Considerando a ampla gama de sistemas PLM existentes no mercado, o problema prático que motiva a realização deste trabalho é a dificuldade enfrentada pelas empresas em avaliar os sistemas PLM oferecidos comercialmente e em selecionar a alternativa mais adequada aos seus processos de negócio. Ao mesmo tempo, do ponto de vista da pesquisa acadêmica, o problema principal é definir as funcionalidades que fazem parte do escopo do PLM. Por se tratar de uma área de conhecimento recente e em rápida evolução, não existe ainda uma definição conceitual amplamente aceita sobre as funcionalidades que pertencem ao escopo do PLM. Visando preencher essa lacuna e propor uma solução para os problemas identificados, foi desenvolvido em trabalhos anteriores realizados entre 2006 e 2009, um modelo de referência que representa as funcionalidades que caracterizam os sistemas PLM. Partindo dos resultados anteriores, este projeto tem como objetivo elaborar uma nova versão atualizada e aprimorada do modelo de referência de sistemas PLM. Tal modelo deve estabelecer uma base comum para a comparação entre os diversos sistemas PLM disponíveis comercialmente, além de servir como referência teórica conceitual sobre o escopo dos sistemas PLM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo de Senzi Zancul - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
PROCAD
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador / Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Paulo Augusto Miguel Cauchick - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Frühzeitige Prozessabsicherung in der CAD/CAM-Planung unter Einbindung einer realitätsnahen Fertigungssimulation
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo de Senzi Zancul - Coordenador / Michael Jung - Integrante.Financiador(es): Arbeitsgemeinschaft industrieller Forschungsvereinigungen - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Transferbereich (TFB) 57 - Systemunabhängige Referenzprozesse
Descrição: In dem Transferprojekt »Systemunabhängige Referenzprozesse« sollen die Modelle und Methoden der integrierten Produkt- und Prozessgestaltung effizient in die Prozesse und IT-Systeme produzierender Unternehmen integriert werden. Basis für die Referenzprozesse stellen die entwickelten Methoden und die Methodendatenbank dar. Im Fokus steht die Durchgängigkeit von der Unternehmensstrategie, Prozessen in der Produktentstehung und der IT-Systeme. Die Referenzprozesse bestehen aus Prozess-Templates, die auf verschiedenen Stufen den methodisch optimalen Weg durchgängig durch die integrierte Produkt- und Prozessgestaltung beschreiben.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / Wolfgang Boss - Integrante / Dirk Assmus - Coordenador / Sarah Hatfield - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 2000
Análise da aplicabilidade de um sistema ERP no processo de desenvolvimento de produtos
Descrição: A pesquisa analisa a aplicabilidade de um sistema ERP no processo de desenvolvimento de produtos. Tal análise é subdividida em três fases: estudo exploratório da aplicabilidade do sistema ERP em um processo específico de desenvolvimento de produtos representado por um modelo de referência; aplicação piloto do ERP em um ambiente de desenvolvimento de produtos; estudos de caso para caracterizar a utilização do ERP no desenvolvimento de produtos de três empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo de Senzi Zancul - Coordenador / Lucas Cley da Horta - Integrante / Rodrio Arai - Integrante.Financiador(es): ThyssenKrupp Nothelfer GmbH - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7