2010 - 2011
Técnica, movimento e coordenação motora: conceito e aplicações interdisciplinares na ação pianística
Descrição: Descrição: Resumo do Projeto: Esta proposta de pesquisa tem sua origem no fato de que o movimento, um ato motor, é o meio que viabiliza a ação pianística. Propõe-se investigar sobre a técnica pianística aliada a pressupostos de áreas que tratam do movimentos humano, com ênfase no controle motor. O objetivo geral da pesquisa é levantar pressupostos interáreas e aprofundar o estudo sobre princípios técnico-instrumentais, sua relação com abordagens interdisciplinares do movimento e sua aplicação na prática, com vistas à otimização do desempenho pianístico, sempre visando o resultado sonoro. Os objetivos específicos são: investigar sobre a relação entre coordenação motora e a simplificação-redução do movimento, duração e eficiência do movimento, suas consequências no tempo de trabalho e eficiência do desempenho pianístico; verificar relações entre a aplicação de conceitos advindos do controle motor e a motivação durante a aprendizagem e a prática pianística; estabelecer conexões interáreas para a análise e aplicação de estratégias técnico-instrumentais em repertório e situações de desempenho específicas; propor procedimentos e recursos técnico-estratégicos de organização do movimento para que o desempenho pianístico seja otimizado; avaliar qualitativa e quantitativamente o uso de tais recursos. As ações propostas para a realização desta investigação são: 1- revisão bibliográfica de pressupostos interdisciplinares (áreas: ergonomia, cinesiologia e biomecânica, entre outras) cujas inferências à ação físico-muscular e/ou pianística ilustram e importam para o estudo proposto; 2- estabelecimento de conexões entre o material estudado e a prática pianística, utilizando-se os ciclos de movimento e SMRD; 3- levantamento e aplicação de exercícios para o desenvolvimento de uma maior consciência do membro superior. A aplicabilidade das conexões teóricas levantadas no desempenho pianístico seriam avaliadas por meio da realização de análises qualitativa e quantitativa em experimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vânia Eger Pontes - Integrante / Maria Bernardete Castelan Póvoas - Coordenador / Fernando Pabst - Integrante / Emanuel Magalhães Fróes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2006 - 2007
Ação pianística e coordenação motora: relações interdisciplinares.
Descrição: A proposta de pesquisa tem sua origem no fato de que o elemento meio da ação pianística é o movimento, um ato motor. Propõe-se investigar sobre o fator do desempenho coordenação motora em conexão com a atividade pianística. O objetivo geral da pesquisa é avaliar conceitos técnico-instrumentais inter-áreas no estudo do piano com vistas à otimização do desempenho aliado ao resultado sonoro. Os objetivos específicos são: aprofundar o estudo sobre a coordenação motora; levantar conceitos e princípios que regem a classificação das habilidades motoras, processo de aprendizagem, tipos de prática, tipos de feedback e métodos de análise, relacionando-os à ação pianística. Pretende-se verificar se o recurso técnico-pianístico de flexibilização do movimento ciclos de movimento (PÓVOAS, 1999): integra em suas estratégias aspectos relacionados à coordenação motora. Entre as ações propostas para a realização desta investigação estão: 1- revisão bibliográfica de abordagens técnico-teóricas da área pianística desde o final do século XIX até contribuições mais recentes; 2- revisão bibliográfica de pressupostos interdisciplinares (áreas como ergonomia, cinesiologia e biomecânica) cujas inferências à ação físico-muscular e/ou pianística ilustram e importam para o estudo proposto; 3- estabelecimento de conexões entre o material estudado e a prática pianística, utilizando-se os ciclos de movimento; 3- levantamento e aplicação de exercícios para o desenvolvimento de uma maior consciência dos membros superiores. Para avaliar a aplicabilidade das conexões levantadas no desempenho pianístico, está prevista a realização de uma análise qualitativa/quantitativa, experimento biomecânico (cinemetria e/ou eletromiografia), com a participação de pianistas. Período: agosto 2006 e a julho 2007-Tipo de bolsa/órgão financiador: PIBIC/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vânia Eger Pontes - Integrante / Maria Bernardete Castelan Póvoas - Coordenador / Daniel da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Fatores de desempenho e ação pianística. Uma perspectiva interdisciplinar.
Descrição: Objetivo: O objetivo geral da pesquisa é encontrar subsídios interdisciplinares para um melhor aproveitamento de elementos técnico-musicais no estudo do piano, estes relacionados a fatores do desempenho, consequentemente, do movimento, mais especificamente, força, fadiga, coordenação motora, flexibilidade e rapidez do movimento.
Palavras-chave: ação pianística; flexibilidade; interdisciplinaridade; rapidez de movimento. Tipo de bolsa/órgão financiador: PROBIC/UDESC
 Período: agosto 2005 a julho 2006. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vânia Eger Pontes - Integrante / Maria Bernardete Castelan Póvoas - Coordenador / Elian Colombi - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4