2021 - Atual
Acurácia da Estimativa de idade em uma população brasileira utilizando o método de London Atlas (2010), e os métodos de Demirjian (1973-1976) e de Nicodemo (1974)
Descrição: A estimativa de idade utilizando elementos dentários tem grande relevância na Antropologia forense e na Odontologia Legal. Por serem minimamente afetados por fatores nutricionais e ambientais e se desenvolverem de maneira previsível os dentes são a escolha mais frequente para esse propósito. Existem vários métodos para estimativa de idade usando tabelas, entre eles o método London Atlas proposto por AlQahtani et al. (2010), e os método de Demirjian et al. (1973-1976) e Nicodemo et al. (1974), abordados nesse estudo. Estes métodos fundamentam-se no desenvolvimento dental a partir do desenvolvimento coronorradicular. Objetivo: Esse trabalho pretende verificar a acurácia da estimativa de idade em uma população da região Centro-oeste do Brasil. Metodologia: A amostra, com tamanho baseado em estudos anteriores (Machado et al., 2022), será formada por mais de 3400 radiografias panorâmicas (1700 de cada sexo) obtidas de um acervo privado do Centro-oeste do Brasil, igualmente distribuídas por sexo, e balanceadas quanto à idade. Para cada indivíduo será atribuída uma idade estimada, quantificada a partir dos estágios de desenvolvimento dental preconizados pelos métodos tradicionalmente utilizados na Odontologia Legal. Após a análise, a idade estimada será comparada com a idade cronológica do indivíduo na data do exame radiográfico. Espera-se que os resultados possam validar os métodos para a utilização na respectiva população brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir Franco do Rosário Junior - Coordenador / PARANHOS, LUIZ R. - Integrante / Raquel Porto Alegre Valente Franco - Integrante / Lorenna Keren Gomes-Lima - Integrante / Erica Barollo Dalben - Integrante / Rafael Torres Cidade - Integrante / Marcelo Lacerda Santos - Integrante.
2017 - Atual
Análise morfológica do padrão rugoscópico de indivíduos esquizofrênicos
Descrição: A Rugoscopia forense compreende o estudo das pregas palatinas com finalidade identificativa1. A literatura científica atual fundamenta o exame rugoscópico com base em caracteres distintivos contidos nas pregas palatinas1. Estes caracteres, de origem morfológica, são utilizados no processo de identificação pela comparação de dados antemortem e postmortem1. Apesar de morfologicamente imutável em idade adulta1, as pregas palatinas podem ser alteradas por distúrbios sistêmicos. Tem-se na esquizofrenia um distúrbio mental com possível influência no padrão rugoscópico, uma vez que alterações morfológicas de palato são relatadas como anomalias físicas menores em pacientes afetados2. O presente estudo objetiva investigar o padrão rugoscópico de indivíduos esquizofrênicos em comparação com indivíduos não esquizofrênicos. A mostra será composta por pacientes hospitalizados diagnosticados com esquizofrenia. O grupo controle composto por indivíduos não esquizofrênicos será selecionado em instituição militar (uma vez que foram submetidos e aprovados em exames psicotécnicos). As pregas palatinas serão registradas por meio de fotografia intraoral (Incam LX®, Gnatus® Equip. Médico-Odontológicos, Ribeirão Preto, São Paulo, Brasil) e analisadas de acordo com o método proposto por Carrea3, 1937. Os padrões rugoscópicos serão comparados entre o grupo experimental e controle. A variabilidade morfológica entre grupos será testada e os resultados obtidos serão discutidos com fundamentação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ademir Franco do Rosário Junior - Coordenador / Antonio Adilson Soares de Lima - Integrante / Ângela Fernandes - Integrante / Raquel Porto Alegre Valente - Integrante.
2012 - Atual
Investigações forenses acerca da unicidade da dentição humana: perspectivas identificativas
Descrição: A unicidade da dentição humana é de relevante utilidade na rotina forense devido a sua estreita relação com a análise de marcas de mordidas e com o processo de identificações humanas. Quando da investigação de ambos os campos forenses mencionados, estima-se, inicialmente, que a dentição humana é única para cada indivíduo. O presente estudo objetiva testar a hipótese de que a dentição humana é única para cada indivíduo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir Franco do Rosário Junior - Coordenador / Paulo Henrique Couto Souza - Integrante / Patrick Thevissen - Integrante.
2012 - Atual
Análise mineralógica e isotópica de apatita em dentes humanos: Investigação da origem geográfica e inferências sobre idades de indivíduos aplicada a fins forenses
Descrição: Este trabalho tem por finalidade analisar componentes estruturais de dentes humanos para investigar suas características mineralógicas para viabilizar ou potencializar sua aplicação no âmbito forense. Dentre os compostos mineralógicos, serão avaliados Isótopos estáveis (Carbono 12,13 e Oxigênio 18), considerando-se que estes componentes apresentam potencial para geolocalização em ciências forenses. As amostras consistirão de dentes hígidos extraídos com finalidade terapêutica de pacientes com idade e sexo (e possível local de residência) conhecidos. Os dentes serão pulverizados, submetidos a análise mineralógica, e os resultados obtidos serão possivelmente validados em centros de análise de mesmo cunho. Espera-se que os resultados obtidos sejam úteis para a reconstrução do perfil biológico de vítimas desaparecidas não identificadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir Franco do Rosário Junior - Coordenador / Paulo Henrique Couto Souza - Integrante.
2012 - Atual
Análise do desenvolvimento de crianças e adolescentes por meio das idades óssea e dentária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ângela Fernandes em 07/01/2017.
Descrição: Este estudo objetiva investigar o desenvolvimento ósseo e dental de crianças e adolescentes por meio do estudo de parâmetros odontológicos (dentes permanentes incluindo terceiros molares) e esqueléticos (mãos e punhos, vértebras cervicais e clavículas). As amostras serão compostas por pacientes que apresentem síndromes ou patologias sistêmicas que potencialmente afetem o desenvolvimento ósseo ou dental. Para cada amostra patológica haverá uma amostra controle de pacientes saudáveis pareada homogeneamente por idade e sexo. Diversas técnicas para estimativa de idade serão empregadas e comparadas entre si. Assim, após o tratamento estatístico final, inferências com respaldo científico poderão ser feitas acerca do atraso ou normalidade do desenvolvimento ósseo e dental entre os grupos patológicos e controle, assim como acerca da acurácia de cada técnica para estimativa de idade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademir Franco do Rosário Junior - Integrante / Ângela Fernandes - Coordenador.
2012 - Atual
Análise dos estágios de calcificação dos terceiros molares. Comparação entre os dentes in vitro e suas imagens radiográficas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ângela Fernandes em 07/01/2017.
Descrição: Serão utilizados para esta pesquisa os terceiros molares não irrompidos removidos cirurgicamente, de indivíduos que serão atendidos no ambulatório de Cirurgia e Traumatologia Buco-maxilo-facial da UFPR. Os terceiros molares inteiros e hígidos são catalogados e classificados com base em diversas técnicas para estimativa de idade. A idade calculada para cada dente extraído será comparada/correlacionada estatisticamente com as idades obtidas dos mesmo dentes quando avaliados por meio de radiografias panorâmicas e tomografias computadorizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademir Franco do Rosário Junior - Integrante / Ângela Fernandes - Coordenador.