2022 - Atual
ARTISTAS CATARINENSES NA PINACOTECA DA FURB: MEDIAÇÃO CULTURAL DA ARTE REGIONAL
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como tema conhecer a arte catarinense que compõe o acervo da Pinacoteca da FURB. Busca com isso compreender o otencial educativo dessas obras para processos de mediação cultural em espaços formais ou não formais de educação. É vinculado ao Grupo de Pesquisa rte e Estética na Educação da Linha de Pesquisa Linguagens, arte e educação do Programa de Mestrado em Educação da FURB. Tem como objetivo geral:
apear no acervo da Pinacoteca da FURB obras de artista catarinenses. Os objetivos específicos são: a) sistematizar um arcabouço teórico que discuta a
ediação cultural sobre arte regional; b) identificar no acervo da Pinacoteca as obras que são de artistas catarinenses; c) depreender elementos contextuais a obra e vida de artistas catarinenses que compõe o acervo da Pinacoteca da FURB; c) sistematizar catálogo virtual com esses dados para processos de ediação cultural. O aporte teórico versa sobre processos de mediação cultural em arte e arte regional, sobre conceitos de museu vivo, entendendo esse ugar como um espaço museal diferenciado. Esta é uma pesquisa documental, de abordagem qualitativa e tem como método a cartografia. Deseja-se como esultados sistematizar dados sobre a vida e obra de artistas catarinenses que compõe o acervo da Pinacoteca da FURB elaborando um catálogo virtual para
ediação cultural. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Carvalho - Coordenador / Ariani Aparecida Geisler - Integrante / Kassia Kathellyn Barboza - Integrante.
2021 - Atual
Educação Estética e Mediação Cultural
Descrição: O Projeto apresenta proposta contemplada como área temática a Educação e Subáreas Cultura, Arte e Educação. Este projeto está atrelado ao Programa Institucional Arte na Escola -  Polo FURB e articula pesquisa e extensão.  É direcionado para processos de pesquisa para elaboração de processos e materiais a serem utilizados para a formação contínua de professores da Educação Infantil, Ensino Fundamental e Médio da Rede Pública de Ensino. No exercício da educação estética, nos processos de apreciação, fruição, reflexão e produção os professores e estudantes têm o ensejo de experienciar a potência da arte, de conceber um conhecimento sensível, de discutir e apreender os códigos visuais. Compreendemos a Mediação Cultural como ação educativa importante e necessária no diálogo do espectador com as imagens e seus códigos visuais, promovendo a compreensão da arte a partir da decodificação de seus signos. Este projeto tem por objetivo investigar o ensino das Artes Visuais na formação continuada de professores da Educação Básica e inserção de ações de extensão na formação do estudante de graduação e Pós-Graduação, por meio de ações diferenciadas, voltadas para a educação estética e mediação cultural, a fim de contribuir para a melhoria da prática pedagógica na escola. As atividades do Projeto serão desenvolvidas tanto na FURB, como na comunidade. Na FURB o trabalho será desenvolvido junto aos estudantes de graduação e do Programa de Pós- Graduação em Educação - PPGE. O projeto tem como proposta metodológica o desenvolvimento de grupos de estudos, oficinas, mediação cultural, seminários de relatos de experiências, elaboração de materiais educativos, entre outros. Busca-se com este projeto a ampliação do repertório artístico/estético/cultural dos professores, como potência de formação estética, envolvendo vivências cotidianas na escola, no meio social e comunitário, tornando-os cidadãos críticos da sua realidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Carvalho - Coordenador / Abner Sanlay Cypriano - Integrante / Stefanie Müller - Integrante / Anderson Devegili - Integrante / Roseli Kietzer Moreira - Integrante / Fransuê Ribeiro - Integrante / José Inacio Sperber - Integrante / Patrícia Gonçalves Jorge - Integrante / Daniel Cesar Tecila - Integrante / Paula Boing dos Santos - Integrante / caroline Weiberg - Integrante.
2019 - 2022
MEDIAÇÃO CULTURAL: PROPOSIÇÕES NO MUSEU DE ARTE DE BLUMENAU
Descrição: Esta pesquisa tem como tema as Temporadas de Arte no Museu de Arte de Blumenau - MAB. Tem como objetivo geral: mapear os principais aspectos formais e temáticos das Temporadas artísticas realizadas no MAB nos anos de 2018 e 2019 que mobilizam a Mediação Cultural. Esta é uma pesquisa documental, de abordagem qualitativa e tem como método a cartografia. Faz parte do Grupo de Pesquisa Arte e Estética na Educação da Linha de Pesquisa Linguagens, Arte e Educação do Programa de Pós-Graduação em Educação. Utiliza como principal aporte teórico a Mediação cultural com autores como: Teixeira Coelho (1997); Barbosa e Coutinho (2009); Martins (2012, 2014); Martins e Picosque (2005, 2007); Martins, Picosque e Guerra (2010); Pillar (2011) dentre outros. Desejamos perceber como o MAB desenha os percursos de Mediação Cultural no processo de formação estética no espaço expositivo para contribuir com processos de mediação cultural no MAB e em contextos escolares com professores e estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carla Carvalho - Coordenador / Rosana Clarice Coelho Wenderlich - Integrante / João Henrique Leoni - Integrante / Suellen Alves Francisco - Integrante / Rafaela Catherine Bruch de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
PROPOSIÇÕES ESTÉTICAS NOS MUSEUS DE ARTE DE BLUMENAU E REGIÃO
Descrição: Este trabalho discute a relação entre os processos de Mediação Cultural e a Educação Estética em contextos museais. Compeendemos os museus como um lugar que preserva o patrimônio cultural, um espaço educativo aberto ao público que permite ações de mediação com artistas, memória e suas obras. O A pesquisa foca nos museu de Arte e processo da educação do olhar, e a aproximação das crianças, jovens e adultos aos diferentes códigos estéticos e da educação do sensível como campos ricos para a compreensão do papel destes espaços e de como atuam na Educação Estética, Cultural e Artística da Atualidade. Neste sentido compreende as ações museais como ação intencional na política de partilha do estético. Esta pesquisa está vinculada à linha de pesquisa Linguagens, Arte e Educação e ao Grupo de Pesquisa Arte e Estética na Educação (PGAEE) do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Regional de Blumenau (FURB). Tem-se como objetivo geral: compreender como se dá a Educação Estética, Cultural e Artística nos Museus. Com os objetivos específicos se pretende: i) compreender os conceitos de educação estética, cultural e artística; ii) discutir as potencialidades dos museus de Blumenau e região para a educação estética, cultural e estética; iii) compreender por meio dos registros dos museus os objetos propositores para a educação estética, artística e cultural na perspectiva de compreender a política da partilha do estético. É uma pesquisa de abordagem qualitativa que tem com proposta metodológica a cartografia. Espera-se com esta pesquisa dados acerca da relação das pessoas com as obras de arte com o intuito de poder contribuir com estes museus em processos de Mediação Cultural que promova a Educação Estética e Artística. Ainda objetiva-se perceber a potência deste como lugar de formação estética e dos elementos que se constituem como significativos no processo de desenvolvimento regional por meio da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carla Carvalho - Coordenador / João Henrique Leoni - Integrante / Kathia Regina Bublitz - Integrante / José Inacio Sperber - Integrante / Daniel Cesar Tecila - Integrante / Alex Bauer - Integrante / morgana Farias Reis - Integrante.
2019 - 2020
ARTISTAS/PROFESSORES: VISUALIDADES ATRAVESSADAS PELO CURSO DE ARTES VISUAIS DA FURB
Descrição: O tema deste estudo é a formação artística e estética no curso de Licenciatura em Artes Visuais da Furb, com objetivo de analisar a produção artística de artistas/professores que realizaram o Curso de Artes Visuais na FURB. A investigação faz parte do Grupo de Pesquisa Arte e Estética na Educação na Linha de Pesquisa, Linguagens, Arte e Educação, do Programa de Pós-Graduação em Educação da Furb. É uma pesquisa de abordagem qualitativa e tem como método a cartografia elaborada a partir de uma pesquisa documental, com análise de documentos do Arquivo Histórico José Ferreira da Silva, do Museu de Arte de Blumenau, catálogos culturais cedidos pelo Sesc Blumenau e documentos virtuais. O aporte teórico discute a formação do professor/artista, os imbricamentos vividos pelos artistas na escolha da carreira profissional, a construção do ser Professor, e a importância da produção artística do professor enquanto mediador das Artes. É continuidade de uma pesquisa na qual levantamos os artistas/professores e os impactos do curso em Blumenau e Região. Com os registros colhidos e analisados, foi estudado três artistas/professores, suas técnicas e obras, e produzido um material educativo voltado à formação docente em Artes Visuais, que privilegia técnicas de arte bidimensionais e os artistas regionais, ampliando a atuação do Grupo de pesquisa que vem sistematizando materiais educativos junto ao Museu de Arte de Blumenau, para a formação e atuação artística de artistas/professores. Percebe-se o potencial artístico e docente dos artistas/professores analisados e suas obras, que permitiram a montagem de um material didático que poderá ser utilizado pelos graduandos em Artes Visuais, e ampliará o olhar sobre como trabalhar prática e teoria artística de forma criativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Carvalho - Coordenador / Ana Paula Marcellino - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina / Artigo 171 - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Lindolf Bell e poemas- objetos: processos de Mediação cultural da arte regional
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como tema a vida e a obra do poeta timboense Lindolf Bell, buscando compreender o potencial educativo de suas obras para os processos de mediação cultural em espaços formais e/ou não formais de educação, como no próprio espaço museológico do Museu Casa do Poeta. Sistematizamos um arcabouço teórico que discute a mediação cultural sobre arte regional; identificar elementos formais e contextuais da obra e vida do poeta. O aporte teórico versa sobre processos de mediação cultural em arte e arte regional. Esta é uma pesquisa documental, de abordagem qualitativa e tem como método a cartografia. Como resultados sistematizamos dados sobre a vida e obra do artista Lindolf Bell a ser utilizado em processos de mediação cultural. Identificamos a relevância no artista no cenário nacional e mundial, compreendemos que a Casa do Poeta tem grande potencial para processos de Mediação cultural e educação estética. Apresentamos dois poemas-objetos de Bell que foram encontrados em nossas investigações. As obras foram elaboradas em parceria com Elke Hering e possuem grande potencial para discutir a poesia contemporânea catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Carvalho - Coordenador / Kathia Regina Bublitz - Integrante / Andressa Adrielle Ziese - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina / Artigo 170 - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Materiais Educativos no Museu de Arte de Blumenau - MAB: Processos de Mediação Cultural em Foco
Descrição: A pesquisa tem como tema o processo de mediação cultural nos espaços museais de arte. Tem como objetivo geral: desenvolver materiais educativos que alie conteúdo do Museu de Arte de Blumenau (MAB) com vistas a mediação cultural para a Educação Estética. É uma pesquisa vinculada ao Grupo de pesquisa Arte e Estética na Educação do Programa de Pós-Graduação em Educação da FURB. É uma pesquisa documental de abordagem qualitativa. Será utilizada a cartografia num processo de levantamento acerca de conteúdos que podem ser utilizados para o desenvolvimento do recurso e roteiros para o processo de mediação cultural no museu. Definição dos pontos fortes no acervo para que componham exposições visuais e constituam o material educativo. O aporte teórico versa acerca da mediação cultural em espaços museais. Pretende discutir propostas diferenciadas e desenvolver materiais educativos numa perspectiva cartográfica para posteriormente ser aplicado em programas educativos no Museu e em processos que dialoguem com professores e estudantes do Ensino Formal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Carvalho - Coordenador / José Inácio Sperber - Integrante / Suellen Alves Francisco - Integrante.
2018 - 2019
Roy Kellermann: mediação cultural acerca da arte regional
Descrição: Tem como tema a vida e a obra do artista Roy Kellermann (RK) e buscou compreender o potencial educativo de sua obra para processos de mediação cultural em espaços formais ou não formais de educação. É vinculado ao Grupo de Pesquisa Arte e Estética na Educação da Linha de Pesquisa Linguagens, arte e educação do Programa de Mestrado em Educação da FURB. Tem como objetivo geral: Analisar o potencial educativo da obra do artista RK para processos de mediação cultural em espaços formais ou não formais de educação. O aporte teórico versa sobre processos de mediação cultural em arte, arte regional e processos criativos. Esta é uma pesquisa documental, de abordagem qualitativa e tem como método a cartografia. As relações com o espaço, objetos, obras e estudos de RK desencadearam diferentes experiências estéticas que afetaram nossos modos de perceber os espaços de criação e o lugar como dimensão mnemônica que conserva marcas e presenças de um sujeito, nesse caso de RK. O artista tem um material rico e vasto que possibilita perceber: a) acervo de imagens, b) rascunhos de observação, c) refinamento e d) finalização sobre tela. Nesse processo é possível perceber seu processo criativo que vai desde a relação com outros artistas a objetos do cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Carvalho - Coordenador / PEDRO GOTTARDI - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
O IMPACTO DO CURSO DE ARTES VISUAIS DA FURB NA ARTE EM BLUMENAU E REGIÃO
Descrição: Esta pesquisa tem como tema a formação artística e estética no Curso de Licenciatura em Artes Visuais da Fundação Universidade Regional de Blumenau (Furb), com o objetivo de analisar seu impacto na arte de Blumenau e região. A investigação faz parte do Grupo de Pesquisa Arte e Estética na Educação do Programa de Pós-Graduação em Educação da Furb, na linha de pesquisa Linguagens, Arte e Educação. Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa que tem como método a pesquisa documental, com análise de documentos coletados na Divisão de Registros Acadêmicos (DRA) e no Centro de Memória da Furb, no Arquivo Histórico José Ferreira da Silva, no Museu de Arte de Blumenau e em catálogos culturais cedidos pelo Serviço Social do Comércio (Sesc) de Blumenau. O aporte teórico discute a formação do professor/artista, os imbricamentos de um com o outro vividos durante a Graduação e a Pós-Graduação da referida universidade, a importância da produção artística do professor como mediador na transmissão das artes e na arte-educação, bem como o papel da Furb no processo de formação artístico-cultural e seus campos de atuação. Percebe-se o potencial artístico do Curso em sua estrutura física e em seu Projeto Político de Curso (PPC), porém se destacam questões relevantes, a exemplo de a oferta do Curso limitar-se à Licenciatura, o que restringe a procura por parte do público, que, por vezes, procura formação em artes e demais atuações culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Carvalho - Coordenador / Ana Paula Marcellino - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina / Artigo 171 - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
MEDIAÇÃO CULTURAL NOS ESPAÇOS FORMAIS E NÃO FORMAIS DE EDUCAÇÃO EM ARTE
Descrição: A presente pesquisa tem como tema a cultura e a arte e como foco a educação formal e não formal e suas possibilidades de mediação cultural. O lugar sobre
o qual nosso olhar se debruça são os diversos espaços educativos em arte entre eles: escolas, bibliotecas, museus e galerias de arte. Faz parte do Grupo de
pesquisa Arte e Estética na Educação da Linha de pesquisa Linguagens, Arte na educação do Programa de Pós-Graduação em educação da FURB. Tem
como questão problema: Como a mediação cultural pode potencializar a formação estética, artística e política em espaços formais e não formais de educação
em Santa Catarina? Para responder a essa pergunta tem como objetivo geral: Analisar o processo de mediação cultural em espaços formais e não formais de
educação, em Santa Catarina, identificando as relações estabelecidas com a formação estética, artística e política, discutindo como esses espaços lidam com
a cultura e a arte como fator de desenvolvimento humano. É uma pesquisa de Abordagem qualitativa, de caráter colaborativo, pois envolve diversos
pesquisadores bolsistas e mestrandos vinculados aos cursos de Graduação e ao PPGE da FURB, bem como parceria com outras universidades de Santa
Catarina como a UNIVALI e a UNIVILLE. Para tal serão utilizados como instrumentos de geração de dados a observação in loco, análise de documentos,
entrevistas, grupos focais, desenvolvimento de materiais educativos, atividades de formação docente, pois compreende-se que nestes momentos é possível
um trabalho de pesquisa e formação estética, artística e política na medida em que se faz pesquisa. Espera-se integrar áreas da educação, arte e cultura interrelacionando conhecimentos, contribuindo com a construção de reflexões acerca da mediação cultural, em especial ressaltando a relevância de estudos que
articulem espaços formais e não formais em educação. Ainda, deseja-se analisar processos de mediação cultural com vistas a formação estética, artística e
política que possam contribuir em desenvolvimento de metodologias e materiais que potencializem ações educativas em arte para espaços formais e não
formais de educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Carla Carvalho - Coordenador / Adair de Aguiar Neitzel - Integrante / Monica Uriarte - Integrante / Melita Bona - Integrante / Pedro Gottardi - Integrante / Leomar Peruzzo - Integrante / Marco Aurélio da Cruz Souza - Integrante / Gabriele Raiser - Integrante / Janainna da Silva - Integrante / Mariana Lopes Junqueira - Integrante / Eliana Radwanski - Integrante / Ivana Vitória Deeke Fuhrmann - Integrante / Lindamir Aparecida Rosa Junge - Integrante / Rozenei Maria Wilvert Cabral - Integrante / Abner Sanlay Cypriano - Integrante / Cláudia Valéria Silva Schmidt Georg - Integrante / Maioí Cristina Werner Bacca - Integrante / Rosana Clarice Coelho Wenderlich - Integrante / Stefanie Müller - Integrante / Helen Rose Leite Rodrigues de Souza - Integrante / Roberta Prado Guimarães - Integrante / Anderson Devegili - Integrante.Número de produções C, T & A: 59
2017 - 2020
A MEDIAÇÃO EM LEITURA NA ESCOLA: CONTRIBUIÇÕES DO PROGRAMA PIBID NA FORMAÇÃO DE LEITORES
Descrição: Trata-se de proposta de investigação em rede sobre as dimensões que envolvem o processo de mediação em leitura. O OBJETIVO é analisar o processo de mediação em leitura nas escolas onde o PIBID de Letras atua, identificando como os licenciandos (bolsistas do PIBID das instituições parceiras neste projeto) operam a mediação em leitura na Educação Básica.  A QUESTÃO PROBLEMA que norteia o estudo é: Como é explorada a mediação em leitura pelos licenciandos de Letras na Educação Básica no desenvolvimento do Programa PIBID?  Pretende-se desenvolver um estudo de caráter qualitativo, de natureza exploratória. OS INSTRUMENTOS DE COLETA de dados utilizados serão: registros de campo dos licenciandos disponíveis nas instituições (portfólios), diário de campo para registro das observações in loco, entrevistas com os alunos da educação básica e bolsistas, relatórios institucionais do PIBID de Letras. Para análise dos dados será utilizado o uso do software NVivo 10 for Windows.   No âmbito da Educação, o projeto ora apresentado trará CONTRIBUIÇÕES porque ele sinalizará como os futuros professores de Letras estão se preparando para assumir a função de mediadores em leitura, assim como os impactos do PIBID na sua formação.  Esta pesquisa está alinhada com os estudos de Arroyo (2008), Petit (2013), Todorov (2010), Barthes (2003; 2007), Neitzel; Carvalho (2014); Martins (2014); Neitzel, Bridon; Weiss (2016), Lajolo (2005- 2010), entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Carvalho - Integrante / Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Alckmar Luiz dos Santos - Integrante / Monica Zewe Uriarte - Integrante / Giceli Cervi - Integrante / Taíza Rauen Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Mediação Cultural: Materiais Educativos no Museu de Arte de Blumenau - MAB
Descrição: A pesquisa tem como tema o propostas de mediação cultural nos espaços museais, com foco no Museu de Arte de Blumenau (MAB) e as obras presentes em seu acervo. O conceito de curadoria educativa entra em cena para estabelecer a seleção das obras que compõem este estudo e foram selecionadas tendo como ponto de partida o corpo. O objetivo geral é de desenvolver propostas de materiais educativos que possam ser possibilidades para a mediação cultural e Educação Estética. Faz parte dos estudos do Grupo de Pesquisa Arte e Estética na Educação. É uma pesquisa aplicada, exploratória de abordagem qualitativa. O aporte teórico versa acerca da mediação cultural em espaços museais e está fundamentado em autores como Leite (1998, 2001, 2005) Bemvenuti (2004), Ostetto (2005), Christov (2006), Mattos (2006), Lutz (2008), Miranda (2008), Machado (2005), Silva (1992), Baracho (1992), Mendonça (1992), Giglio (1992), Fidelis (2012), Carvalho (2005). As obras selecionadas possuem relação no que se refere à temática do corpo e elas compõem os materiais educativos desenvolvidos. A proposta de desenvolver materiais educativos representa uma das possíveis ações de mediação cultural e poderá ser aplicado em percursos educativos no MAB e em processos de ensino e aprendizagem na educação formal e não formal. O MAB possui um catálogo somente com a imagem da obra e dados básicos sobre as mesmas. Os dados indicam fragilidade nas informações sobre os artistas e suas obras, seja no MAB e ou material virtual. Acenamos como fragilidade a relevância de determinadas obras, pois existem obras no acervo de artistas quase desconhecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Carvalho - Coordenador / Gabriele Raiser - Integrante.
2017 - 2018
Mediação Cultural e formação de Professores nos Museus de Arte de Santa Catarina
Descrição: Tem como tema a Mediação Cultural e o processo de formação de professores nos Museus de Arte de Santa Catarina. É vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Regional de Blumenau e parte do Grupo de Pesquisa Arte e Estética na Educação. O objetivo foi analisar o processo de mediação cultural nos Museus de Arte de Santa Catarina de forma a identificar as relações estabelecidas com a formação estética, artística e política de Professores das diversas redes de ensino nas ações educativas dos museus. De abordagem qualitativa utilizou como instrumentos consulta a documentos institucionais, roteiros de análise de infraestrutura para mediação cultural e formação de professores e diário do pesquisador. Os museus estudados foram: MASC ? Museu de Arte de Santa Catarina, MAB ? Museu de Arte de Blumenau e MAJ ? Museu de Arte de Joinville. A partir dos dados é possível inferir que os Museus de Arte catarinenses possuem pouca estrutura para atendimento aos professores que atuam nas escolas. Há especificidades em cada museu. Diante dos resultados apresentados afirma-se sobre a necessidade de investimento dos setores público e privado na relação com as políticas públicas que dão suporte a estrutura física e produtiva de um museu. Observou-se a relevância das Universidades no suporte as ações de formação docente, com papel diferenciado no caráter e na relação que se estabelece com o contexto apresentado. O comprometimento dos profissionais atuantes no museu demonstrou ser a diferença entre os impasses que prejudicam suas atuações e os resultados alcançados com esforço e parcerias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Carvalho - Coordenador / Ana Paula Marcellino - Integrante.
2014 - 2017
Mediação Cultural em espaços educativos no Brasil e na França
Descrição: Considerando a importância atual da articulação da produção científica em contextos internacionais de redes colaborativas intra e inter áreas do conhecimento, a presente proposta de pesquisa articulou conhecimentos e processos de investigação nos campos da Educação, das Artes, das Ciências Sociais. Trata-se de uma investigação em rede, envolvendo equipes de pesquisadores franceses e brasileiros, direcionada para a análise das dimensões que envolvem o processo de mediação cultural em espaços educativos, formais e não formais, no Brasil e na França. Nesse processo de mediação cultural buscou-se identificar as relações estabelecidas entre a formação estética, artística e política, discutindo como esses espaços lidam com a cultura como fator de formação do senso crítico, do gosto e da capacidade de julgar do indivíduo. Duas questões centrais nortearam o estudo: Como a mediação cultural pode ampliar a formação estética, artística e política potencializando a cultura como fator de desenvolvimento humano? E como esta se processa em países com experiências históricas e culturais diferenciadas? Desenvolveu-se um estudo de caráter qualitativo mediante pesquisa colaborativa, a qual possibilitou a participação dos sujeitos de pesquisa ? professores, artistas, críticos, curadores, orientadores educacionais, gestores, monitores, contadores de histórias, bibliotecários ou outros profissionais mediadores da cultura ? criando espaços simultâneos de investigação e de formação continuada, nos dois países em estudo. No âmbito da Educação, o projeto ora apresentado resultou da convergência de pesquisas que vimos desenvolvendo na Pós-graduação em Educação na Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI), Santa Catarina, Brasil, cujo foco percorre três vertentes, profundamente associadas: Cultura, Práticas Docentes e Políticas Públicas. Na esfera das Artes, essa proposta de pesquisa representa uma ampliação das discussões que vimos elaborando com a Universidade de Brasília, Grupo de Pesquisa Charles Morazé, acerca da cultura e do acesso aos bens imateriais no processo de humanização do homem. No âmbito das Ciências Sociais, o projeto se articula aos estudos realizados na Université Paris Diderot ? UFR, França, no Laboratoire de Changement Social et Politique ? LCSP,  cuja linha de pesquisa articula estudos de Sociologia, Cultura e Teoria Política. Os estudos realizados por esses grupos foram o terreno e a fonte de produção do conhecimento que subsidiaram os estudos empreendidos no caminho de consolidar o campo de investigação internacional e interdisciplinar da Educação e suas interfaces com as Artes e as Ciências Sociais. A coordenadora dessa proponente dessa pesquisa, nesse último ano passou a integrar o corpo docente do PPGE da FURB e com isso abriu mais uma frente de parceria desse projeto, ampliando o lugar de pesquisa e com isso incluindo mais um grupo de pesquisa, o Grupo de Pesquisa Arte e Estética na Educação. Os dados demonstram que as experiências analisadas que envolvem processos de mediação cultural no Brasil são advindas de relações institucionais que mobilizam mais do que apenas seus coletivos profissionais. As ações que potencializam a formação estética, artística e política envolvem instancias culturais, artísticas e educativas em ações claras de intencionalidade estética e cultural. Ações isoladas não dão continuidade a uma promoção da cultura como fator de formação do senso crítico, do gosto e da capacidade de julgar do indivíduo. Observamos que as Universidades desempenham papel fundamental em alguns espaços, promovendo e mobilizando por meio de ações que relacionam pesquisa, a extensão e o ensino, criando possibilidades de relação com o contexto da cultura local potencializando as ações regionais. Ainda, há fragilidades em políticas públicas que de fato tenham a preocupação em infra estrutura física e humana para qualificarem as ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Carvalho - Coordenador / Adair de Aguiar Neitzel - Integrante / Aline Amaral de Freitas - Integrante / Andreia Regina Bazzo - Integrante / Rogério da Silva Lima - Integrante / Andrey Felipe Cé Soares - Integrante / Monica Zewe Uriarte - Integrante / Denise Viuniski da Nova Cruz - Integrante / Elza Aparecida de Oliveira - Integrante / Clara Aniele Schley - Integrante.
2014 - 2015
O livro de arte para crianças: relações com a arte e estética na escola
Descrição: Investigou os livros de arte para crianças enviados às escolas públicas pelo Programa Nacional de Biblioteca na Escola (PNBE) financiado pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) no ano de 2013. O objetivo geral foi investigar as relações acerca da arte e estética presentes nos livros de arte para crianças enviados às escolas públicas para o Ensino Fundamental. Os objetivos específicos são identificar os livros de arte para crianças; analisar os respectivos livros considerando a relação texto-imagem, projeto gráfico e uso das imagens; categorizar os livros de arte para crianças considerando suas características acerca da temática, da composição visual e do texto; sitematizar textos críticos acerca dos livros; investigar as relações com a arte e as relações estéticas presentes nos livros investigados. É uma pesquisa qualitativa e serão adotados como procedimentos metodológicos: levantamento e identificação dos livros de arte para crianças; leitura e análise dos livros; categorização dos livros; organização de textos críticos acerca dos livros; identificação e sistematização das relações com a arte e estética presentes nos livros. Análise de Conteúdos será utilizada para análise dos textos e a Semiótica Visual para análise das imagens dos livros. A categorização dos livros foi baseada em categorias de Sant?Anna (2000) e Carvalho (2008). Pretende contribuir  para a compreensão do universo dos livros de arte para crianças; ampliar e aprofundar a discussão acerca dos livros de arte para crianças; orientar as escolhas dos professores das escolas públicas da região e analisar as escolhas realizadas pelo MEC no programa no PNBE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Carvalho - Coordenador / Adair de Aguiar Neitzel - Integrante.
2014 - 2015
Estado da arte sobre a Formação Estética em Educação no Brasil
Descrição: Investigou teses e dissertações no Brasil que a partir do ano de 2003 a 2013 foram defendidas em Programas de Pós-graduação disponíveis na BDTD. O objetivo geral foi inventariar produções acadêmicas acerca da Formação Estética em Educação no Brasil entre os anos de 2003 a 2013 para identificar principais conceitos e aportes teóricos. Os objetivos específicos são: Identificar pesquisas publicadas em teses, dissertações e artigos em meio eletrônico que apresentam como tema a formação estética e educação; catalogar autores, grupos de pesquisa das pesquisas identificadas; identificar principais objetivos nas pesquisas levantadas; identificar principais conceitos utilizados das pesquisas em formação estética e educação no Brasil; analisar os aportes teóricos utilizados nas pesquisas investigadas; identificar procedimentos metodológicos nas pesquisas investigadas. É um Estado da arte de aboradagem qualitativa e serão adotados como procedimentos metodológicos: levantamento e identificação das teses e dissertações na BDTD; leitura e análise dos resumos e das teses e dissertações; organização de quadros de análise considerando: autores e grupos de pesquisas, objetivos, procedimentos metodológicos, aporte teórico, principais conceitos; categorização dos dados coletados; identificação, sistematização e análise dos principais conceitos e aportes teóricos. A Análise de Conteúdos será utilizada para análise das teses e dissertações. Pretende contribuir com pesquisadores e professores interessados em Formação estética. Deseja-se ampliar o debate sobre a temática para ampliação de ações no campo educacional em diversos níveis de ensino.  Almeja-se compreender o que vem sendo produzido no Brasil sobre Formação Estética em Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Carvalho - Coordenador / Adair de Aguiar Neitzel - Integrante / Sara Zewe Uriarte - Integrante.
2012 - 2014
As estratégias de ensino utilizadas pelos estudantes de musica do programa PIBID- UNIVALI e a formação estética
Descrição: Visa investigar as estratégias de ensino na área da Licenciatura em Música desenvolvidas pelos acadêmicos bolsistas do Programa Docência na Educação Básica/BIBID/2010-2012, e analisar como essas estratégias contribuem para a formação estética. O PIBID é um programa de formação de professores para a Educação Básica mantido pela Capes, órgão federal. O programa se desenvolve em escolas públicas e busca a inserção dos acadêmicos bolsistas no universo profissional. O PIBID/UNIVALI atua na área de artes com 20 acadêmicos bolsistas dos cursos de Artes Visuais e Música que atuam em 3 escolas da rede municipal de ensino de Itajaí. Parte da seguinte questão: Quais estratégias de ensino utilizadas pelos bolsistas  de música do Programa PIBID/UNIVALI no decorrer deste programa no ano de 2011 e 2012 e como essas estratégias contribuem para a formação estética? É uma pesquisa documental, de abordagem qualitativa e utilizará como instrumento para a coleta de dados os portfólios realizados pelos acadêmicos no percurso de suas atividades no contexto do projeto no ano de 2011 e 2012, que estão disponíveis no ambiente Sophia. Será utilizada para análise dos dados nos portfólios a Análise de Conteúdo com base em Franco (2008), para quem o ponto de partida dessa metodologia de análise é o conteúdo, a mensagem seja ela verbal ou escrita. Esta temática faz parte das investigações do grupo de pesquisa Cultura, Escola e Educação criadora do Programa de Mestrado em Educação da Universidade do Vale do Itajaí ? UNIVALI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Carvalho - Coordenador / Gislene Tavares Gomez - Integrante.
2012 - 2014
As estratégias de ensino de Artes Visuais utilizadas pelos bolsistas do Programa PIBID/UNIVALI e a formação estética.
Descrição: Visa investigar as estratégias de ensino na área das Artes Visuais desenvolvidas pelos acadêmicos bolsistas do Programa Docência na Educação Básica/BIBID/2010-2012 e analisar como essas estratégias contribuem para a formação estética. O PIBID é um programa de formação de professores para a Educação Básica, mantido pela Capes, órgão federal. O programa se desenvolve em escolas públicas e busca a inserção dos acadêmicos bolsistas no universo profissional. O PIBID/UNIVALI atua na área de artes com 20 acadêmicos bolsistas dos cursos de Artes Visuais e Música que atuam em 3 escolas da rede municipal de ensino de Itajaí.  Parte da seguinte questão: Quais estratégias de ensino desenvolvidas pelos bolsistas de Artes Visuais do Programa PIBID/UNIVALI no decorrer deste programa nos anos de 2011 e 2012 e como essas estratégias contribuem para a formação estética? É uma pesquisa documental, de abordagem qualitativa e utilizará como instrumento para a coleta de dados os portfólios realizados pelos acadêmicos no percurso de suas atividades no contexto do projeto nos anos de 2011 e 2012 que estão disponíveis no ambiente Sophia. Serão utilizados os portfólios dos acadêmicos bolsistas dos cursos de Artes Visuais. Será utilizada para análise dos dados nos portfólios, a Análise de Conteúdo com base em Franco (2008) para quem o ponto de partida dessa metodologia de análise é o conteúdo, a mensagem seja ela verbal ou escrita. Esta temática faz parte das investigações do grupo de pesquisa Cultura, Escola e Educação criadora do Programa de Mestrado em Educação da Universidade do Vale do Itajaí ? UNIVALI e é parte do projeto Formação estética e artística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Carvalho - Coordenador / Carlos Caetano - Integrante.
2010 - 2013
O livro didático em análise: a formação de leitores em foco
Descrição: Esta pesquisa investigará os vinte e três livros didáticos de Alfabetização selecionados pelo MEC para serem distribuídos às escolas públicas no ano de 2010, destinados ao primeiro ano do ensino fundamental, turma de 6 anos.  O objetivo é pesquisar como o livro didático aborda o texto literário para identificar a concepção de literatura que permeia as atividades organizadas no livro didático e os gêneros que são mais privilegiados. Essa investigação é um estudo qualitativo. Serão adotados os seguintes procedimentos para coleta de dados: a) análise do Guia de Livros Didáticos 2010 no que diz respeito às atividades de leitura, especificamente os comentários das resenhas; b) análise do tipo de texto literário que os livros didáticos selecionados empregam e quais os objetivos do seu uso; c) conhecimento da proposta metodológica dos livros atentando para aqueles que dizem respeito ao processo de leitura; d) análise dos textos literários e das atividades de leitura para identificar a concepção de literatura que permeia as atividades organizadas no livro didático.  Para o registro serão utilizados fichamentos sistematizados de leitura e análise. Dada a sua importância, o livro didático é um amplo campo de pesquisa, considerado como um instrumento fundamental no processo de escolarização, principalmente para este público alvo, que recentemente passou a fazer parte do Ensino Fundamental. Este trabalho pretende ser uma contribuição para a compreensão da história do livro didático no Brasil e para a formação do público leitor-mirim no Estado de Santa Catarina e no Brasil, orientando assim as escolhas dos professores e dos gestores escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Carvalho - Integrante / Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Cooperação.
2010 - 2012
Arte no Ensino Médio: relações dos estudantes com o objeto estético
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como tema a relação com a arte e o objeto estético. O objetivo geral foi  investigar a relação que o aluno do Ensino Médio estabelece com o objeto estético por meio da arte. A investigação aconteceu numa escola da Rede Estadual de Ensino de Santa Catarina, no município de Itajaí. Os dados foram levantados  com um grupo de 20 alunos do 3º. ano do Ensino Médio.  Foi um estudo de caso, de abordagem qualitativa. Os dados serão levantados por meio de um memorial no qual os estudantes realizaram registros no decorrer das aulas e por meio de observação in loco, com registros da professora de Arte da turma e do pesquisador. Foi utilizada a Análise de Conteúdo para a análise dos dados com vistas a compreender os níveis de formação estética dos estudantes. Observou-se que os níveis de formação são bastante variados e os estudantes indicam aspectos relacionados as suas vivencias pessoais. Poucos são os estudantes que indicam aspectos relacionados a questões históricas e conceituais sobre arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Carvalho - Coordenador / Djalma Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
A formação estético/artística dos acadêmicos do curso de pedagogia da UNIVALI
Descrição: Pesquisa desenvolvida na UNIVALI, Universidade do Vale do Itajaí, acerca da formação estético/artístico dos acadêmicos de um curso de formação de professores. Buscamos investigar indicadores acerca da formação estético/artística dos acadêmicos dos cursos de Pedagogia, nas modalidades presenciais e à distância, visando indicar a relação existente entre os estudos acerca da formação estética do docente, a ação docente e sua formação pessoal. Estudos envolvendo a estética na formação de professores vêm se consolidando nos últimos anos. Estes apontam a relevância dos saberes da experiência na constituição dos saberes docentes e, mais recentemente, a importância da experiência artística para a constituição do saber sensível. A pesquisa foi de abordagem qualitativa e os dados foram obtidos por meio de questionários aplicados aos acadêmicos do curso. Os dados foram analisados por meio da análise de conteúdo. Da análise, pode-se perceber que há uma relação direta entre a formação dos professores e seus hábitos cotidianos, especialmente, em relação à apreciação e o contato com os bens culturais e artísticos. Deste ponto, se afirma que a educação se constitui como ato estético justamente por estabelecer relações com o mundo. Por isso, a formação estético/artístico do professor é fundamental para o desenvolvimento de um ensino integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Carvalho - Coordenador / Penélope Junckes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Formação cultural e estética do professor
Descrição: Esta pesquisa investigou quais as concepções das professoras da rede municipal de Balneário Piçarras acerca do ensino de música, linguagem cênica, literatura e artes visuais a partir dos estudos e vivências artísticas possibilitadas no curso de especialização em Docência na Educação Básica. O objetivo foi avaliar o impacto dessas atividades propostas na prática pedagógica do professor. O Curso Especialização em Docência na Educação Básica, ofertado pela UNIVALI em 2007 e 2008, foi construído para ser um programa de formação aos professores da rede municipal de Balneário Piçarras. Esta foi uma pesquisa descritiva, em parte de análise documental cujo tratamento dos dados apresentou uma abordagem qualitativa e quantitativa. Para coleta de dados propomos três ações básicas: a) análise dos documentos norteadores do projeto, a saber: objetivos, concepção, metodologia e matriz curricular do projeto, ementas das disciplinas; b) aplicação de questionários a três grupos selecionados (10 professores de cada grupo): um da Educação Infantil, outro dos Anos Iniciais e outro dos Anos Finais. Para a análise dos questionários adotamos a metodologia de conteúdo de Rose (2003) que prevê o delineamento de um referencial de codificação, a mecânica da codificação e a construção de tabelas de freqüência para a análise de conteúdos.  A partir dessas tabelas de freqüência, efetuamos análises em categorias.   Os resultados apontam que os professores da Educação Infantil se sentiram afetados pelas temáticas que envolviam literatura e música, principalmente, porque estas são atividades que eles possuem um referencial prático, uma vez que promovem atividades de contação de histórias e de canto nos CEIs.   Com relação à concepção do ensino das artes citadas, os professores descrevem o ensino da arte com as formas de ser e tornar o outro mais sensível, relacionando esse campo mais à percepção que ao conhecimento.  Os professores das séries iniciais demonstraram nos questionários que por meio do e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Carvalho - Integrante / Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Cooperação.
2006 - 2008
Formação estética de Professores
Descrição: Pesquisa sobre a experiência de formação estética com um grupo de professoras do Ensino Fundamental.  Desenvolvida através de ateliês, esta formação visava proporcionar às cursistas a possibilidade de desenvolver a capacidade de apreciação e sensibilização estética por meio do contato com expressões artísticas e investigar como a educação estética se forma no ser humano e se estas experiências proporcionam mudanças em aspectos pessoais e profissionais das professoras envolvidas. É importante salientar, que além das artes visuais, as professoras vivenciaram ateliês de literatura, música e artes cênicas. Abordaremos neste texto a análise de um momento desta experiência no qual o enfoque foi às artes visuais, trata-se de um instrumento de avaliação na forma de um questionário, aplicado no final do primeiro semestre de 2006. Sendo assim, procuramos indicadores que demonstrassem que as experiências vivenciadas nos ateliês tivessem produzido mudanças, individuais ou coletivas, que demonstrassem como ocorreu o processo de formação do sentido estético em três dimensões apontadas, ou seja, cognição, afetividade e imaginação no grupo pesquisado. Nossa intenção não é a de esgotar a temática, mas sim, apontar indícios que nos fazem crer que as experiências vivenciadas nos ateliês produziram nas professoras um movimento no sentido de provocar mudanças pessoais e profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Carvalho - Integrante / Luciane Schlindwein - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Tendências Curriculares da arte na Educação para o ensino fundamental nos municípios filiados a associação dos municípios da foz do Rio Itajaí - AMFRI
Descrição: Esta pesquisa busca investigar os modelos curriculares que norteiam as práticas educativas da Arte na Educação do Ensino Fundamental nos municípios filiados a Associação dos Municípios da Foz do rio Itajaí ? AMFRI, Santa Catarina. Caracteriza-se  como uma pesquisa descritiva, com foco central no desejo de conhecer e descrever as características dos projetos curriculares delineados pelas Secretarias de Educação de cada município envolvido, priorizando os modelos e os elementos da organização de seus currículos focalizando a Arte na Educação. A pesquisa é de abordagem qualitativa  com base na análise documental e na análise de conteúdo das propostas curriculares. Busca-se observar nestes documentos a concepção filosófica, teórica conceitual e a abordagem metodológica referentes a Arte na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Carvalho - Integrante / Verônica Gesser - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Os modelos curriculares que norteiam as práticas educativas do Ensino Fundamental nos municípios filiados a AMFRI
Descrição: Esta pesquisa buscou investigar os modelos curriculares que norteiam as práticas educativas do Ensino Fundamental nos municípios filiados a Associação dos Municípios da Foz do rio Itajaí AMFRI. Nesta pesquisa investigamos os desdobramentos do exercício da política curricular descentralizada, levantando quais as teorias e/ou modelos de organização curricular - tradicional, crítica ou pós-crítica estão presentes nos planos curriculares locais. O estudo se caracterizou como uma pesquisa descritiva, tendo como foco central o desejo de conhecer e descrever as características dos projetos curriculares delineados pelas Secretarias de Educação de cada município envolvido, priorizando os modelos e os elementos da organização de seus currículos. A abordagem metodológica selecionada para o estudo caracterizou-se pelo enfoque qualitativo com base na análise documental e na análise de conteúdo das propostas curriculares e de entrevistas. A pesquisa mostrou que dos onze municípios da AMFRI somente Itajaí e Balneário Camboriú possuem proposta curricular própria. Os municípios de Navegantes e Camboriú e Piçarras não possuíam nenhum documento que sistematizasse o trabalho educativo no município. No entanto, o contato com as Secretarias de Educação destes municípios permitiu observar que há uma intenção de formular proposta própria e que na falta desta, vêm se orientando na Proposta Curricular do Estado e nos PCNs. Além disso, o estudo apontou que apenas um município indica uma tendência pós-critica de currículo, enquanto que alguns parecem estar vivenciando um processo de transição que tenta superar o tradicional para construir uma proposta que, por vezes, parece indicar uma tendência crítica e/ou pós-critica em relação ao currículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Carla Carvalho - Integrante / Verônica Gesser - Coordenador / Ilisabet Pradi - Integrante / Guilhermina Stuker - Integrante / Vera Regina Lúcio - Integrante / Soraia Liege Nührich - Integrante / Grazielle Gleise Santana - Integrante / Aparecida Maria Emmerich - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.