2023 - Atual
Contribuições à modelagem multiescala do concreto estrutural simples e reforçado com fibras de aço (Bolsa de Produtividade em Pesquisa [PQ-1D] - Processo CNPq Nº 307175/2022-7)
Descrição: Temas de pesquisas em desenvolvimento durante o período:
a) Tema I - modelagem multiescala baseada em imagens do concreto;
b) Tema II - modelagem multiescala de anéis segmentados híbridos para túneis;
c) Tema III - modelagem multiescala do concreto de ultra alto desempenho reforçado com fibras de aço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2023 - Atual
Modelagem multiescala do concreto simples e reforçado com fibras de aço e sua aplicação na predição do comportamento de elementos estruturais (PNGP-Programa Nova Geração de Pesquisadores / PI-Auxílio à Pesquisa-Projeto Inicial. Proc FAPESP Nº2022/03179-0)
Descrição: Este projeto de pesquisa visa aprimorar modelos multiescala desenvolvidos pelo proponente e colaboradores para o concreto simples e reforçado com fibras de aço e aplicá-los a predição do comportamento de elementos estruturais. O projeto foi concebido para ser desenvolvido em três frentes de pesquisa: Tema I - modelagem multiescala do concreto simples e reforçado com fibras de aço; Tema II - modelagem multiescala do comportamento de anéis segmentados para túneis; e Tema III - modelagem multiescala do concreto de ultra alto desempenho reforçado com fibras de aço. O projeto contempla atividades de desenvolvimento e implementação computacional, experimentais
de laboratório, e projeto de elementos estruturais concreto reforçado com fibras de aço. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Coordenador / DE FIGUEIREDO, ANTONIO D. - Integrante / Renata Monte - Integrante.Financiador(es): FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
O uso do concreto com agregado reciclado reforçado com fibras de aço como material estrutural (Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados - Processo: 406205/2021-3)
Descrição: Uma alternativa promissora para viabilizar o uso do concreto com agregado reciclado (CAR) como material estrutural consiste na adição de fibras de aço, as quais poderão mitigar possíveis desvantagens de comportamento mecânico introduzido pelo agregado reciclado (AR). Contudo, uma parametrização do comportamento do concreto com agregados reciclados reforçado com fibras de aço (CARRFA) e sua utilização segundo os critérios recentes de códigos de dimensionamento de elementos estruturais precisam ser investigados. Inicialmente, serão caracterizados CARRFA com diferentes percentuais de substituição de agregados naturais por reciclados e diferentes teores de fibras de aço para identificar o potencial desse material no atendimento aos requisitos estabelecidos para aplicações estruturais. Com base nesses resultados, serão dimensionados elementos estruturais que serão posteriormente ensaiados nos laboratórios para avaliação do comportamento nos estados limites de serviço e último. Uma vez que cobrir todas as variáveis de projeto apenas experimentalmente seria muito oneroso e lento, modelos numéricos serão desenvolvidos e simulações computacionais serão realizadas a fim de extrapolar os resultados experimentais obtidos e melhor compreender o comportamento deste compósito como um material estrutural. Espera-se no final desta pesquisa, viabilizar metodologias de dimensionamento e previsão de comportamento de elementos estruturais de CARRFA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Coordenador / Antonio Domingues Figueiredo - Integrante / Leandro Mouta Trautwein - Integrante / Osvaldo Luís Manzoli - Integrante / Amanda Tafuri Costa - Integrante / Thomaz Eduardo Teixeira Buttignol - Integrante / Antonio Carlos dos Santos - Integrante / Maurício de Pina Ferreira - Integrante / Renata Monte - Integrante / Rodolfo Bascopé Careaga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
Modelagem multiescala do concreto e estruturas de concreto (Bolsa de Produtividade em Pesquisa [PQ-2] - Processo CNPq Nº 310401/2019-4)
Descrição: Tópicos de pesquisas em desenvolvimento durante o período:
a) Desenvolvimento de um modelo em multiescala para o concreto
b) Modelagem multiescala do concreto reforçado com fibras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Projeto de vigas de CRFA auxiliado por um modelo numérico em multiescala (Auxílio à Pesquisa Regular - Processo FAPESP Nº 2019/24487-2)
Descrição: Esta pesquisa visa contribuir para o projeto de vigas de CRFA auxiliado por um modelo numérico em multiescala. Na primeira etapa da pesquisa, serão realizados ensaios experimentais que serão fundamentais para aprimorar e validar o modelo numérico (ensaios de arrancamento de fibras, ensaios de caracterização, ensaios de vigas de CRFA e ensaio indutivo dos ensaios de caracterização e vigas). A segunda etapa consistirá no aprimoramento do modelo numérico, a fim de representar o efeito da interação fibra/matriz a partir dos ensaios experimentais de arrancamento realizados; desenvolver modelos não uniformes de distribuição e orientação de fibras para levar em consideração o efeito de segregação de fibras, direção e procedimento de moldagem; e otimizar o programa computacional para realizar análises mais robustas com um menor tempo de processamento. Na terceira etapa, as vigas dimensionadas e experimentalmente ensaiadas, serão simuladas numericamente e os resultados serão comparados em termos de aberturas de fissuras, espaçamento entre fissuras, deflexão e cargas de serviço e última. Será também estudada a influência da adoção de parâmetros de desempenho numéricos e experimentais no projeto de vigas de CRFA à flexão e ao cisalhamento de acordo com o fib Model Code 2010 (2013). Espera-se obter uma ferramenta numérica capaz de simular elementos estruturais de CRFA, incluindo o trecho pós-fissuração, a fim de contribuir para um melhor entendimento das variáveis que influenciam o seu comportamento e, consequentemente, contribuir para futura normalização e disseminação do uso deste compósito como material estrutural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Coordenador / Bruno Toledo de Vasconcelos - Integrante / Antonio Domingues Figueiredo - Integrante / Januário Pellegrino Neto - Integrante / Osvaldo Luís Manzoli - Integrante / Andre Peres da Silva - Integrante / Yasmin Teixeira Trindade - Integrante / DIAS-DA-COSTA, DANIEL - Integrante / Ludmily da SIlva Pereira - Integrante / Renata Monte - Integrante / Maria Luísa Ribeiro Mineiro - Integrante / Noemi Ayumi Nishiye Umezaki - Integrante / Ana Blanco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Avaliação de ensaios de tração indireta para controle de concretos com fibras (Edital Universal - Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018)
Descrição: No Brasil, o uso de fibras para o reforço mecânico do concreto ainda se concentra em aplicações de baixo consumo e estruturas contínuas, como pavimentos e concreto projetado. Essas aplicações, por requererem menor demanda estrutural para o reforço, resultam maior segurança aos projetistas para a especificação de fibras. A carência de normalização nacional que subsidie a especificação e controle do material dificultam a disseminação do uso do CRF em aplicações de maior demanda estrutural. Isto porque o controle do comportamento mecânico do CRF não é trivial, geralmente envolve ensaios mais complexos e que exigem equipamentos de maior custo de aquisição e manutenção. Por essa razão, são poucos laboratórios capacitados para a execução de ensaios em CRF no Brasil. Em várias situações, o único controle de comportamento mecânico efetivamente realizado é a determinação da resistência à compressão, o que não é capaz de avaliar a contribuição das fibras. No cenário internacional, a adoção do ensaio de flexão de vigas em três pontos com entalhe (3PBT) é a tendência, principalmente por ser o ensaio de referência para o novo código modelo europeu, o fib Model Code 2010, para projeto de estruturas em CRF. A possibilidade de se utilizar ensaios alternativos é prevista no fib Model Code 2010, mas a correlação com o ensaio de referência (3PBT) deve ser comprovada. Os ensaios a serem realizados são: flexão (3PBT), tração compressão em cunha (WST), tração por compressão com dupla cunha (DEWS), tração por compressão em cunha - Montevidéu (MVD) e duplo puncionamento - Ensaio Barcelona (DPT). A quantidade e a orientação das fibras serão determinadas em todos os corpos de prova empregando o ensaio não destrutivo de indutância. Os resultados serão correlacionados com o ensaio 3PBT. As análises serão complementadas por simulações computacionais com modelo de elementos finitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Integrante / Renata Monte - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Metodologia para a criação de gêmeo digital de um sistema flutuante de produção de petróleo do tipo FPSO
Projeto certificado pela empresa QGEP PARTICIPACOES S.A em 31/03/2020.
Descrição: O objetivo principal do projeto de pesquisa é o desenvolvimento de metodologias para a criação de um gêmeo digital de um sistema de extração de petróleo (uma plataforma ou um sistema do tipo FPSO). Essa metodologia possibilitará a previsão de falhas estruturais no casco e nas linhas de amarração e de produção (risers). Espera-se que o gêmeo digital a ser construído com a metodologia a ser desenvolvida no presente projeto de pesquisa seja empregado como ferramenta para direcionar programas de inspeção das condições do casco e das linhas, o que pode diminuir os custos dessas operações bem como antever possíveis falhas que causariam prejuízos financeiros ou ambientais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Integrante / Alfredo Gay Neto - Integrante / Guilherme Rosa Franzini - Coordenador / Edgard Borges Malta - Integrante / Raul Dotta - Integrante / Giovanni Aiosa do Amaral - Integrante / Guilherme Morita Rangel - Integrante / Kennedy Leandro de Souza Neves - Integrante / Fernanda Gibelli - Integrante.Financiador(es): ENAUTA ENERGIA S.A. - Cooperação.
2019 - Atual
Modelagem computacional do comportamento hidromecânico de reservatórios naturalmente fraturados e carstificados via técnica de fragmentação de malha de elementos finitos
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 25/03/2020.
Descrição: A influência da presença de redes de fraturas naturais e, mais recentemente, de carstes sobre o fluxo de fluido em reservatórios tem se tornado um tema de bastante interesse para a indústria petrolífera, que busca o desenvolvimento de técnicas eficientes e economicamente viáveis para a exploração de hidrocarbonetos. Nesse contexto, o presente trabalho propõe o desenvolvimento de estratégias de modelagem bidimensional e tridimensional de reservatórios naturalmente fraturados e carstificados (no caso de rochas carbonáticas), empregando modelos computacionais robustos e estáveis, visando o estudo dos efeitos das fraturas e carstes preexistentes sobre a permeabilidade efetiva do meio deformável. Para essa finalidade, a técnica de fragmentação de malha de elementos finitos e os modelos constitutivos de dano que já vêm sendo desenvolvidos e aplicados pelo grupo, em um esquema de representação bidimensional de um meio naturalmente fraturado, serão estendidos para incluir carstes (vugs e cavernas) às análises 2D, assim como para uma representação 3D. A técnica de fragmentação de malha consiste na inserção de elementos com alta razão de aspecto entre os elementos da malha original, de maneira a descrever o comportamento hidromecânico de um meio poroso deformável contendo carstes e redes de fraturas naturais, de maneira discreta e explicita. Do ponto de vista computacional, para tornar a modelagem 3D atrativa e eficiente, as fraturas naturais e os carstes serão explicitamente modelados somente em regiões específicas de real interesse, no contexto de modelagem multiescala. Estratégias de paralelização do programa de elementos finitos também serão adotadas para otimizar o tempo de processamento, posto que esse tipo de modelagem pode gerar um custo computacional elevadíssimo. Estudos iniciais de incerteza de parâmetros e de modelo serão introduzidos, buscando subsidiar análises que possam contribuir positivamente para tomadas de decisões associadas ao processo de produção, as quais podem comprometer a viabilidade econômica do reservatório. Para validar a metodologia desenvolvida, pretende-se realizar testes hidromecânicos básicos e também estudos de casos 2D e 3D complexos, envolvendo meios psreviamente fraturados e carstificados, baseados em informações de campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Integrante / Eduardo Alexandre Rodrigues - Integrante / MICHAEL ANDRADE MAEDO - Integrante / Osvaldo Luís Manzoli - Coordenador / Caio Gorla Nogueira - Integrante / Roger Augusto Rodrigues - Integrante / Pedro Rogério Cleto - Integrante / SÁNCHEZ, MARCELO - Integrante / Livia Fernanda Araujo Borges - Integrante / Murilo Camargo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2017 - 2020
Modelagem de falha em materiais cimentícios reforçados com fibras de aço usando uma abordagem de fragmentação de malha e tratamento discreto de fibras (Processo: 429552/2016-5)
Descrição: Um modelo numérico baseado no método dos elementos finitos para modelagem do comportamento de materiais cimentícios reforçados com fibras será desenvolvido. Neste modelo, cada ingrediente do compósito será modelado de forma independente (matriz cimentícia, fibras e interação fibra-matriz). A discretização em elementos finitos da nuvem de fibras e da matriz cimentícia será realizada de forma independente, evitando malhas conformes e consequentemente diminuindo o esforço computacional necessário para solução do problema. O acoplamento matriz-fibras e o complexo fenômeno de ?bond-slip? entre esses constituintes serão realizados através da utilização de elementos finitos de acoplamento com interação não rígida. Estes elementos também permitirão o desenvolvimento de modelos multiescala concorrentes através de sua utilização para acoplar as malhas dos domínios em macro e mesoescala. Este modelo será muito útil para aumentar o entendimento sobre o comportamento deste tipo de material, incluindo seu processo de falha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Coordenador / Eduardo Alexandre Rodrigues - Integrante / Osvaldo Luís Manzoli - Integrante / Andre Peres da Silva - Integrante / Lucas Mayor Vizeu - Integrante / Yasmin Teixeira Trindade - Integrante / Isabella Ayres Pinheiro de Lima - Integrante / Tiago Haddad Marum - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Desenvolvimento de uma nova metodologia para a modelagem computacional multiescala 3D do concreto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osvaldo Luís Manzoli em 10/08/2017.
Descrição: A mesoestrutura do concreto desempenha um papel muito importante no processo de iniciação e propagação de fissuras. Buscando compreender melhor a influência da estrutura mesoscópica interna do concreto no seu processo de degradação, traduzido macroscopicamente na forma de perda de rigidez e dissipação de energia, propõe-se o desenvolvimento de uma estratégia de modelagem multiescala 3D do concreto considerando duas escalas de observação distintas: a mesoescala, onde o concreto será modelado como um material heterogêneo, e a macroescala, cujo concreto será tratado como um material homogêneo. A heterogeneidade da estrutura mesoscópica do concreto será idealizada considerando três fases distintas: agregado graúdo, argamassa (matriz) e a zona de transição interfacial (ZTI). No modelo, os agregados graúdos com formas geométricas regulares e irregulares serão gerados a partir de uma curva granulométrica e posicionados na matriz de forma aleatória. Elementos finitos contínuos com alta razão de aspecto em conjunto com um modelo constitutivo de dano à tração serão usados para representar o comportamento não linear do concreto, associado à formação e possível fechamento de fissuras. Para reduzir o tempo de processamento, além do artifício de representar em mesoescala apenas as regiões de interesse, pretende-se também adotar técnicas numéricas robustas e recursos computacionais de alto desempenho. Os modelos propostos serão validados mediante simulações numéricas básicas de validação e de predições de testes experimentais colhidos da literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Integrante / Eduardo Alexandre Rodrigues - Integrante / Leonardo José do Nascimento Guimarães - Integrante / Osvaldo Luís Manzoli - Coordenador / Pedro Rogério Cleto - Integrante / Marcelo Sanchez - Integrante / Heber Agnelo Antonel Fabbri - Integrante / Maria Ligia Sgariboldi - Integrante / Marcela Gimenez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Desenvolvimento de um simulador computacional de faturamento hidráulico em meios naturalmente fraturados via técnica de fragmentação de malha de elementos finitos
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 14/07/2022.
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral criar uma ferramenta computacional baseada no Método dos Elementos Finitos (MEF) para simulação e análise da formação e propagação de fraturas geradas hidraulicamente em rochas de reservatório intactas e naturalmente fraturadas. A metodologia numérica que será desenvolvida para esse propósito será capaz de representar os efeitos do comportamento hidromecânico envolvido, de maneira acoplada. Serão utilizadas formulações similares às convencionais, usualmente usadas em problemas contínuos, de forma a permitir que a metodologia seja facilmente implementada em códigos computacionais existentes, tornando-os aptos para a representação dos efeitos de fraturas. Pretende-se desenvolver um programa computacional "in house" incorporando a metodologia desenvolvida para a simulação e análise de fraturamento hidráulico em domínios bidimensionais e tridimensionais, levando-se em consideração aspectos relacionados à eficiência computacional, robustez e estabilidade da solução, tendo-se em conta a dinâmica dos processos físicos presentes em problemas hidromecânicos. Após sua validação, a metodologia numérica desenvolvida nesse projeto será implementada também no programa de elementos finitos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Integrante / Eduardo Alexandre Rodrigues - Integrante / Osvaldo Luís Manzoli - Coordenador / Caio Gorla Nogueira - Integrante / Roger Augusto Rodrigues - Integrante / Pedro Rogério Cleto - Integrante / Marcelo Sanchez - Integrante / Heber Agnelo Antonel Fabbri - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2012 - 2016
Concreto Fibroso de Alta Performance em Estruturas de Usinas Hidrelétricas: Modelagem, Experimentação e Recomendações para Projeto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tulio Nogueira Bittencourt em 26/11/2012.
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar o comportamento mecânico do compósito concreto reforçado com fibras de aço (CRFA) com ênfase a aplicações a estruturas de concreto de usinas hidrelétricas. O estudo envolverá ensaios experimentais, modelagem computacional e monitoração estrutural. O interesse em desenvolver um projeto de pesquisa visando à aplicação do CRFA em estruturas de usinas hidrelétricas surgiu dos resultados provenientes das primeiras pesquisas sobre este compósito, que demonstram aumentos significativos de capacidade portante das estruturas em resistir a diversas solicitações, como de tração, compressão, cisalhamento, flexão e até mesmo a solicitações dinâmicas como cargas de impacto e ações cíclicas, fazendo com este material ganhe um espectro de utilização cada vez maior, sendo atualmente estudado para aplicações como estruturas hidráulicas, pavimentos de aeroportos e rodovias, concreto refratário, concreto projetado para revestimento de túneis ou reparo de estruturas, aduelas pré-moldadas de túneis, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Integrante / Túlio Nogueira Bittencourt - Coordenador / Antonio Domingues Figueiredo - Integrante / Juliana Ferreira Fernandes - Integrante / Osvaldo Luís Manzoli - Integrante / Plínio Glauber Carvalho dos Prazeres - Integrante / Frank John Vecchio - Integrante / Alfredo Pinto da Conceição Neto - Integrante / Rafael Giuliano Pileggi - Integrante / Eduardo Alexandre Rodrigues - Integrante / Flávio Mamede Pereira Gomes - Integrante / Selmo Chapira Kuperman - Integrante / Vanderley Moacyr John - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
Modelagem do processo de falha em materiais cimentícios reforçados com fibras (Processo FAPESP Nº 2009/07451-2)
Descrição: Projeto de Pesquisa com financiamento da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) para desenvolvimento de doutorado no Dept.º de Engenharia de Estruturas e Geotécnica da EPUSP. As principais contribuições deste projeto de pesquisa são: desenvolvimento de método de integração implícito-explícito (IMPL-EX); desenvolvimento de técnica para acoplar malhas de elementos finitos não conformes; e desenvolvimento de técnica de fragmentação de malha de elementos finitos para simulação de propagação de fratura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Integrante / Túlio Nogueira Bittencourt - Coordenador / Osvaldo Luís Manzoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Desenvolvimento Computacional para Modelagem de Problemas Geomecânicos (PETROBRAS / TPN / USP - Processo FUSP Nº 1822-9)
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento computacional para modelagem numérica de problemas geomecânicos com modelos avançados de comportamento estrutural de seus componentes e da interação entre estes, utilizando o Método dos Elementos Finitos, a serem implementados no programa FEMOOP (PUC-Rio/EPUSP). Neste desenvolvimento propõem-se implementações de modelos constitutivos para solos e rochas além da inserção de funções de paralelismo distribuído para o uso do solver em clusters.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Integrante / Túlio Nogueira Bittencourt - Coordenador / André Luís Gamino - Integrante / Osvaldo Luís Manzoli - Integrante / Plínio Glauber Carvalho dos Prazeres - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estudo Experimental de Parâmetros de Fratura Coesiva para Modelagem Física e Numérica de Estruturas de Concreto em Escala Reduzida (Processo CNPq Nº 475857/2008-9)
Descrição: Este projeto consiste no estudo experimental de modelos de fratura não-linear coesiva para obtenção de parâmetros necessários à modelagem numérica de vigas de concreto armado para as quais serão ensaiados modelos físicos em escala reduzida. Os resultados da modelagem numérica das vigas serão comparados aos dos testes realizados com o objetivo de aprimorar os modelos de fratura utilizados, as técnicas experimentais e as ferramentas de modelagem numérica empregadas. O projeto será desenvolvido em cooperação entre a Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (EPUSP) e a Faculdade de Engenharia de Bauru da Universidade Estadual Paulista (FEB-UNESP). Serão enfocados os modelos coesivos para descrever o comportamento quase-frágil do concreto e utilizadas as recomendações da RILEM para obtenção dos parâmetros de energia de fratura necessários nos modelos coesivos a serem utilizados na modelagem numérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Integrante / Túlio Nogueira Bittencourt - Coordenador / André Luís Gamino - Integrante / Juliana Ferreira Fernandes - Integrante / Osvaldo Luís Manzoli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Análise Numérica por Elementos Finitos de Estruturas de Concreto de Alta Performance Reforçado com Fibras (Processo FAPESP Nº 2006/01982-8)
Descrição: Projeto de Pesquisa com financiamento da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) para desenvolvimento de mestrado acadêmico. O objetivo principal desta pesquisa consiste no desenvolvimento de uma Plataforma Computacional para modelagem de estruturas de concreto armado convencional e reforçado com fibras de aço. As implementações serão feitas utilizando o paradigma da Programação Orientada a Objetos. O solver será acoplado ao pré e pós-processador GiD. As armaduras serão representadas através de modelo discreto e o quadro de fissuração através de um modelo de fissuração distribuída rotacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Integrante / Túlio Nogueira Bittencourt - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Coordenações Temáticas RNP - Projeto GIGA - Subprojeto FEMOOPGRID (RNP 2473)
Descrição: Projeto de Pesquisa com financiamento da Rede Temática RNP (Rede Nacional de Ensino e Pesquisa) - Projeto GIGA (RNP 2473). O objetivo principal do projeto FemoopGRID é prosseguir no desenvolvimento do programa Femoop, criando um novo formato adequado para uso em grades computacionais na solução de problemas de Engenharia, bem como a geração de experimentos numéricos preparados para que possam ser monitorados e analisados comparativamente quanto ao desempenho, facilidades de implementação e compartilhamento entre os aglomerados da grade computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Integrante / Túlio Nogueira Bittencourt - Coordenador / André Luís Gamino - Integrante / Renato Cézar Gavazza Menin - Integrante / Luciano Johnson - Integrante / Sérgio Scheer - Integrante / Luís Fernando Martha - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Aproveitamento de Resíduos Minerais do Estado do Pará no Melhoramento Tecnológico de Materiais para a Construção Civil - Aplicação a Estruturas de Concreto de Usinas Hidroelétricas.
Descrição: Projeto de Pesquisa com financiamento externo da SECTAM - Secretaria Executiva de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente, através de recursos do FUNTEC - Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia (Pará). O trabalho tem como objetivo principal investigar a adequabilidade de aproveitamento de resíduos minerais regionais (metacaulim e micro-sílica) para a produção de concretos e argamassas a serem utilizados na construção e reparo de estruturas de concreto de usinas hidroelétricas na Região Amazônica. Será considerado como projeto piloto o caso da UHE Curuá-Una da CELPA (Centrais Elétricas do Pará), e localizada na proximidade de Santarém, no Estado do Pará. O trabalho irá principalmente avaliar o desempenho de novos materiais de reparo, produzidos com resíduos minerais regionais, frente às ações de abrasão e cavitação, levando em consideração as condições bastante peculiares das regiões deterioradas, as quais apresentam umidade superior a 90% e exiguidade de tempo para execução do reparo. O Os objetivos específicos deste trabalho são os seguintes: 1) Caracterizar química, física e mineralogicamente os materiais a serem utilizados na pesquisa (resíduos minerais, cimentos, agregados e aditivos, resinas poliméricas, fibras, etc); 2) Avaliar preliminarmente algumas propriedades no estado fresco e no estado endurecido dos materiais escolhidos; 3) Estudar a resistência a abrasão e a capacidade de aderência com o substrato de concreto dos materiais escolhidos, simulando as condições de lançamento, de umidade do substrato, e tempo de utilização do sistema de reparo; 4) Estudar a zona de transição entre o substrato de concreto e os materiais de reparo, visando compreender melhor os fatores que controlam a aderência; 5) Avaliar o grau de deterioração das superfícies de concreto expostas a ação da abrasão e cavitação, com vistas a determinar quais os tipos de materiais mais adequados para execução dos serviços de reparo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Integrante / José Rodrigo Santana Pinho - Integrante / Márcio Santos Barata - Integrante / Remo Magalhaes de Souza - Coordenador / Vladimir Antônio Paulon - Integrante.Financiador(es): Secretaria Executiva de Ciência Tecnologia e Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Desenvolvimento de Novas Tecnologias de Reparo para o Problema de Cavitação e Abrasão no Concreto em Usinas Hidrelétricas
Descrição: Projeto com financiamento externo aprovado pela Rede Celpa, de acordo com o programa de Pesquisa e Desenvolvimento da ANEEL (Agência Nacional de Energia Elétrica). O trabalho tem como objetivo geral estudar e desenvolver novas tecnologias de reparo para estruturas de concreto de usinas hidrelétricas, no que se refere ao grave problema de abrasão e cavitação. O trabalho irá principalmente avaliar o desempenho de novos materiais de reparo frente às ações de abrasão e cavitação, levando em consideração as condições bastante peculiares da região do tubo de sucção e caixa-espiral. Com isto busca-se garantir a integridade da região de concreto na casa de força onde estão localizadas as turbinas (caixa espiral e tubo de sucção). Os objetivos específicos deste trabalho são os seguintes: 1) Availar o grau de deterioração das superfícies de concreto expostas a ação da abrasão e cavitação, com vistas a determinar quais os tipos de materiais mais adequados para execução dos serviços de reparo; 2) Caracterizar química, física e mineralogicamente os materiais a serem utilizados na pesquisa; 3) Avaliar preliminarmente algumas propriedades no estado fresco e no estado endurecido dos materiais escolhidos; 4) Avaliar a resistência a abrasão e a capacidade de aderência com o substrato de concreto dos materiais escolhidos, simulando as condições de lançamento, de umidade do substrato, e tempo de utilização do sistema de reparo; 5) Avaliar a zona de transição entre o substrato de concreto e os materiais de reparo, visando compreender melhor os fatores que controlam a aderência; 6) Determinar as causas do problema de ocorrência de vazios verificados nas estruturas blindadas da caixa-espiral das turbinas, estabelecendo técnicas de investigação (principalmente não destrutivas) apropriadas ao problema. 7) Investigar os materiais mais apropriadas para injeção dos vazios entre a blindagem de aço e o concreto na caixa-espiral das turbinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Integrante / José Rodrigo Santana Pinho - Integrante / Márcio Santos Barata - Integrante / Remo Magalhaes de Souza - Coordenador / Giorgiana Freitas Pinheiro - Integrante / Vladimir Antônio Paulon - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará S/A - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4