2014 - Atual
Drones
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de veículos não tripulados (drones) aéreos, terrestres e subaquáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Joaquim de Mira Junior - Coordenador.
2013 - 2015
Sistema de Avaliação de Desempenho de Tenistas
Descrição: Desenvolvimento de um sistema para análise de desempenho de um jogador de tênis, baseado em um microcontrolador, sensores e câmeras, através dos quais serão mensurados o tempo de resposta e a precisão dos golpes, para cálculo dos parâmetros de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joaquim de Mira Junior - Coordenador.
2013 - Atual
Tecnologias Assistivas
Descrição: Desenvolvimento de Pesquisa - Tecnologias Assistivas.
Atividade realizada com o os membros do grupo de pesquisa Tecnologias Assistivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Joaquim de Mira Junior - Coordenador / Edson L. Salgado - Integrante / Fernanda Cristina Corrêa - Integrante / Frederic Conrad Janzen - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2010 - Atual
Aplicações de Técnicas de PDI para Automatização de Processos
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa na área de Processamento Digital de Imagens para utilização de ferramentas em aplicações nas áreas de Biomédica, Identificação Biométrica e Automação Industrial, entre outras.
Projetar, pesquisar e desenvolver sistemas e soluções para aplicações que envolvam o processamento de sinais e/ou imagens no processo, voltados para diversas áreas de atuação, como por exemplo: automação, segurança, identificação, controle de qualidade, inspeção, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joaquim de Mira Junior - Coordenador.