2021 - 2022
Simulador 3D imersivo para treinamento em máquinas tipo reach stacker e espelhamento remoto de operação em tempo real
Descrição: Este projeto visa desenvolver um simulador 3D de máquina tipo reach stacker, criando um hardware que simule as condições de operação da máquina, com joystick, volante e pedais, tornando a simulação mais fiel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sérgio Augusto Bitencourt Petrovcic - Coordenador / Fabrício Simões Fonseca Hermes - Integrante / Nefi Augusto de Nóbrega Estork - Integrante / Isabelli Sasdelli Tavares - Integrante / Gustavo Henrique Silva Zanetti - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Prospecção de infraestrutura de software e hardware e de novas áreas de aplicação para um laboratório tecnológico gerenciado multidisciplinar de simulação, projeto e programação, com foco nas áreas de Automação Industrial, Robótica Industrial, Programação
Descrição: O atual Laboratório de Automação Industrial (LABAI) é utilizado nos cursos de Engenharia Elétrica e Técnico em Eletroeletrônica. Deseja-se através deste projeto ampliar o escopo deste laboratório, permitindo seu uso em diversas áreas tecnológicas nas mais diversas finalidades, como ensino, pesquisa e extensão, através da prospecção de softwares e ferramentas gratuitas para tais áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Augusto Bitencourt Petrovcic - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Medição Óptica de Forma 3D em 360o de Superfícies Externas Cilíndricas  Utilizando Triangulação Inversa
Descrição: Desenvolvimento e validação de uma técnica de medição óptica 3D externa em 360° com apenas uma câmera, um projetor laser e espelhos planos, capaz de realizar a reconstrução de uma seção com uma única imagem, utilizando triangulação inversa para medição de objetos longos com
formas semelhantes a um cilindro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Augusto Bitencourt Petrovcic - Coordenador.
2015 - 2016
Desenvolvimento de equipamento, ferramentas e de novo método de extração industrial da carne do siri, em substituição ao processo manual praticado no Brasil
Descrição: Desenvolvimento de equipamento, ferramentas e de novo método de extração industrial da carne do siri, em substituição ao processo manual praticado no Brasil. Foram concedidas também duas Bolsas DTI-B (6 Meses). Grupos de pesquisa envolvidos: 1 - Grupo de pesquisa Clima e Ambientes Costeiros 2 - Grupo de pesquisa Produção e Controle Industrial em Eletromecânica e Construção Naval.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Augusto Bitencourt Petrovcic - Integrante / Cássio Aurélio Suski - Coordenador / Thiago Pereira alves - Integrante / Carlos Alberto Souza - Integrante / Luiz Alberto Caldas do Valle - Integrante / Mathias Alberto Schramm - Integrante / Wilson Valente Junior - Integrante / Lisandra Kittel Ries - Integrante / Luis Antonio de Oliveira Proença - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um sistema para simulação do consumo de água, energia elétrica e gás residencial, capaz de ser monitorado e controlado remotamente através de dispositivos móveis.
Descrição: Desenvolvimento de uma bancada didática capaz de simular consumo de água, energia elétrica e gás. O consumo de água será simulado através de um sistema caixa d'água/cisterna, onde um relógio medidor de água realizará a medição do consumo de água. O consumo de energia elétrica será simulado através de lâmpadas incandescentes, onde um relógio medidor de energia elétrica realizará a medição do consumo de energia elétrica. O consumo de gás será realizado através de um circuito fechado de refrigeração onde um relógio medidor de gás realizará a medição de gás. A bancada deverá ser capaz de ser monitorada e controlada remotamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Augusto Bitencourt Petrovcic - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - 2014
Estudo experimental dos tipos de corrosão em metais sob condições salinas
Descrição: Estudo experimental dos tipos de corrosão em metais sob condições salinas Grupo de Pesquisa: Produção e Controle Industrial em Eletromecânica e Construção Naval.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Augusto Bitencourt Petrovcic - Integrante / Cássio Aurélio Suski - Coordenador / Nilceu Novicki - Integrante / Taylor Soares Rosa - Integrante.
2005 - 2007
Geração e aprimoramento de recursos avançados de medição para garantia da qualidade e desenvolvimento de compressores de refrigeração
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com a Whirlpool - Unidade Embraco que tem por objetivo gerar novos conhecimentos na área de Metrologia Industrial Aplicada à Refrigeração, a serem empregados tanto no aperfeiçoamento de técnicas e sistemas de medição já existentes como no desenvolvimento e implantação de recursos inovadores focados em medição. Busca-se suprir as demandas metrológicas atuais dos processos de garantia da qualidade e do desenvolvimento de produtos inovadores voltados ao mercado mundial. Foca-se na otimização de procedimentos e de recursos de medição objetivando garantir a qualidade dos produtos comercializados pela Embraco e o suporte ao desenvolvimento de novas famílias de produtos de forma mais acelerada e confiável. Isso irá fortalecer o sistema de controle da qualidade e diminuir o tempo de medição demandado para o desenvolvimento e aprovação de novos modelos de compressores, além de permitir quantificar de forma confiável parâmetros de compressores de última geração, para os quais hoje há carência de soluções instrumentais prontas no mercado mundial. Dentro desse projeto já foram desenvolvidas e repassadas para a empresa soluções para diversos problemas de medição e automação de processos. As linhas principais de pesquisa são: 1 Desenvolvimento de recursos de inteligência artificial para redução drástica de tempo demandado por ensaio de desempenho de compressores de refrigeração. Conseguiu-se redução do tempo médio total de ensaio de 4,5 horas para menos de 1 hora. 2 Desenvolvimento de recursos para aceleração de transitório em ensaios de desempenho de compressores. Conseguiu-se reduzir o tempo demandado para colocar o compressor em situação de regime - situação em que o ensaio é normalmente realizado, de algo próximo de 2 horas para algo em torno de 40 minutos. 3 Automação integral de painel de ensaio de desempenho. Os ensaios normalmente realizados com forte interferência do operador, passaram a ser realizados de forma integralmente automatizados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Augusto Bitencourt Petrovcic - Integrante / Antonio Carlos Xavier de Oliveira - Integrante / Cesar Alberto Penz - Integrante / André Paz Rosa - Integrante / Pedro Moritz Penteado - Integrante / Alexandre Victor Casella - Integrante / Flavio Renato Ramos de Lima Filho - Integrante / Igor Gavilon - Integrante / Miguel Burg Demay - Integrante / Rodolfo Cesar Costa Flesch - Integrante / Julio Nelson Scussel - Integrante / Maikon Ronsani Borges - Integrante / Marco Aurélio de Oliveira - Integrante / Guilherme Lima Nesi - Integrante / Carlos Alberto Flesch - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Whirlpool S/A - Unidade Embraco - Auxílio
										financeiro.