2019 - Atual
Controle dos espelhos primários do telescópio GMT sujeitos à incertezas nas funções de influência dos atuadores
Descrição: O Giant Magellan Telescope Organization (GMTO) está projetando e construindo um telescópio terrestre com mais de 25 metros de diâmetro. A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) é membro fundador do consórcio GMTO. Este projeto representa um aumento significativo nos requisitos de complexidade e desempenho em sistemas de controle dos atuais telescópico de 8 a 10m. Não há precedentes para a configuração óptica adotada pelo GMT, que consiste em maximizar os diâmetros dos espelhos primários para usar poucos segmentos até alcançar a área de coleta desejada. Essa escolha tem vantagens sobre os projetos baseados em segmentos pequenos, mas requer o desenvolvimento de novas estratégias de controle, pois os métodos encontrados na literatura de controle para espelhos primérios de telescópios extremamente grandes (ELTs) não são aplicáveis. A presente proposta tem como seu objetivo principal o desenvolvimento de estratégias de controle por realimentação para o sistema de suporte ativo do espelho primário do GMT. O recurso solicitado é para um período sabático de um ano com a equipe de Modelagem Integrada do GMTO. Os algoritmos de controle desenvolvidos devem ser implementados em um sofisticado simulador de óptica dinâmica e avaliados quanto à qualidade da imagem adquirida em cenários realistas. Essa jornada também deve fornecer uma visão completa de todo o sistema de controle do telescópio, pois o simulador integra os principais subsistemas do telescópio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Alvite Romano - Coordenador / Rod Conan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Uma nova abordagem para a estimação de modelos lineares multivariáveis
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento e a avaliação de um novo método de identificação de sistemas representados no espaço de estados. Tal abordagem proposta é baseada em uma representação canônica, que possibilita a estimação dos parâmetros do modelo através do método de mínimos quadrados lineares. As propriedades desta abordagem permitem que sejam evitados fatores que, muitas vezes, degradam severamente a qualidade das estimativas como: o excesso de parâmetros livres, a obtenção de modos instáveis inexistentes e a necessidade de algoritmos de estimação não-lineares. Com isso, espera-se obter um algoritmo de identificação robusto, do ponto de vista numérico, e que forneça modelos acurados para uma variedade de aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Alvite Romano - Coordenador / Felipe Miguel Pait - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.