2019 - Atual
Avaliação comparativa das alterações dento esqueléticas promovidas pelos aparelhos ortopédicos funcionais Twin block, Bionator e MARA (Mandibular Anterior Repositioning Appliance), no tratamento da má oclusão de Classe II com retrusão mandibular
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: José Fernando Castanha Henriques - Coordenador.
2015 - 2018
Estudo comparativo entre os aparelhos propulsores Forsus Fatigue Resistant Device, Twin Force Bite Corrector e Jasper Jumper no tratamento da Classe II, 1ª divisão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Fernando Castanha Henriques - Coordenador.
2014 - 2015
Estudo comparativo dos efeitos dos aparelhos ortopédicos funcionais Twin-block, Bionator e MARA para a determinação de proporções de beleza facial por meio da análise cefalométrica convencional, análise das contrapartes de Enlow e de proporções divinas
Descrição: Trabalho de Pós-Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Fernando Castanha Henriques - Coordenador / Lucelma Vilela Pieri - Integrante.
2012 - 2014
Estudo comparativo do tratamento da má oclusão Classe II, 1ª divisão com os aparelhos propulsores da mandíbula em pacientes na fase de crescimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Fernando Castanha Henriques - Coordenador.
2010 - 2015
Estudo comparativo das alterações do tratamento da má oclusão de Classe II, 1ª e 2ª divisão de Angle, com três tipos de aparelhos intrabucais fixos, distalizadores de molares superiores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Fernando Castanha Henriques - Coordenador / Mayara Paim Patel - Integrante / Rachelle Simões Reis Lopes - Integrante / Roberto Henrique da Costa Grec - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Comparação de diferentes dosimetrias do laser de baixa intensidade no estímulo da movimentação ortodôntica em ratos: análise dos aspectos teciduais e celulares envolvidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: José Fernando Castanha Henriques - Coordenador / ARNALDO PINZAN - Integrante / Eliziane Cossetin - Integrante / Marinês Vieira da Silva Sousa - Integrante / Rodrigo Cardoso de Oliveira - Integrante.
2008 - 2009
Efeitos do uso prolongado de um dentifrício contendo 0,5% de clorexidina em pacientes ortodônticos: estudo clínico duplo-cego randomizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Fernando Castanha Henriques - Coordenador / Guilherme Alencar Jacob - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2010
Estudo comparativo das alterações do tratamento da má oclusão de Classe II, 1ª divisão de Angle, apresentando retrusão da mandíbula, com três tipos de aparelhos ortopédicos fixos.
Descrição: Este trabalho objetiva comparar as alterações cefalométricas do tratamento da má oclusão de Classe II, 1ª divisão de Angle com três tipos de aparelhos ortopédicos funcionais fixos, e em jovens sem tratamento. Serão determinadas as alterações nos componentes maxilar e mandibular, a relação maxilomandibular, as alterações no padrão de crescimento, as modificações dentoalveolares e dos perfis ósseo e mole.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: José Fernando Castanha Henriques - Coordenador.
2006 - 2009
Modificações posturais da língua e do palato mole após a expansão da maxila.
Descrição: De autoria de: Katia Flores Genaro, José Fernando Castanha Henriques e Luciana Biral Mendes Merighi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: José Fernando Castanha Henriques - Coordenador.
2003 - 2007
Estudo cefalométrico comparativo das alterações da má oclusão de Classe II, 1ª divisão de Angle, em jovens sem tratamento, e nos submetidos a três tipos de ancoragem extrabucal.
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo CNPq - Bolsa Produtividade em Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: José Fernando Castanha Henriques - Coordenador.