2017 - Atual
Biopolímero como um tema motivador para o ensino de Química
Descrição: O Projeto vinculado ao Programa de bolsa-auxílio da UERJ/CETREINA/SR-1/UERJ tem como objetivo proporcionar aos estudantes do Ensino Médio e aos alunos de graduação do curso de licenciatura em Química, o contato com um experimento, que utiliza materiais do cotidiano aplicado para produção de objetos como pingentes em bijuterias, artesanatos que possibilitam alguma fonte de renda, através da reunião de assuntos diversos presentes no conteúdo curricular da disciplina de Química. E, sobretudo, avaliar o impacto da aula na formação de professores e estudantes do ponto de vista dos conceitos químicos e do posicionamento do cidadão, já que o importante não é só informar e divulgar, mas também problematizar assuntos técnicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suellem Barbosa Cordeiro - Coordenador.
2016 - 2017
Abordando Perfumes Como Um Tema Motivador Para O Ensino De Química
Descrição: A extração de óleos essenciais foi bastante aprimorada pelos árabes há cerca de mil anos. Eles faziam essas extrações a partir
de flores maceradas, geralmente em água, obtendo água de rosas e água de violetas 4.
A proposta do presente trabalho é a produção de perfumes de forma artesanal, como proposta de aula experimental para os
estudantes do segundo ano do ensino médio, como artifício facilitador para o conteúdo de soluções e diluição de soluções. O
óleo essencial pode ser extraído de vários materiais, como cravo da índia (eugenol), casca de limão (limoneno), entre outros,
por meio da extração por arraste a vapor. O fixador pode ser sintetizado em laboratório e o álcool é facilmente encontrado em
perfumarias com um baixo custo.
Acredita-se que por meio de experimentos seja possível criar as possibilidades para a produção do conhecimento ou a sua
construção. Além disso, a presença dos estudantes do curso de Licenciatura em Química e o contato destes com os alunos do
ensino médio do CAp-UERJ também contribui para a formação de um bom professor de Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suellem Barbosa Cordeiro - Integrante / Lidiane Aparecida de Almeida - Integrante / elizabeth teixeira de souza - Coordenador / Fabio Merçon - Integrante.
2013 - 2013
Marie Curie Fellow, FP7-PEOPLE-IRSES-2011-295262 acronym VAIKUTUS
Descrição: Projeto específico: "Novel Inorgano-bioorganic  nanocomposites for biomedical and engineering applications.". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellem Barbosa Cordeiro - Integrante / MARQUES, MARIA F. V. - Integrante / andriy grafov - Coordenador / Laura Crociani - Integrante.