2018 - Atual
Estudo do Potencial de Recuperação de Petróleo na Injeção de Água de Baixa Salinidade e Adição de Íons Metálicos
Descrição: Análise da influência de águas de diferentes salinidades, adicionada de íons metálicos na recuperação de petróleo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilo Ricardo Kim - Integrante / Eddy Ruidiaz Muñoz - Coordenador.
2018 - Atual
Avaliação da Inejção do Tipo WAG na Recuperação de Óleo em Reservatório Carbonático do Pré-Sal Brasileiro
Descrição: Análise da injeção alternada água/gás em reservatório carbonático. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilo Ricardo Kim - Integrante / Erika Tomie Koroishi Blini - Coordenador.
2017 - 2021
Estudo do Comportamento PVT de Misturas de Fluidos de Perfuração Base Orgânica e CO2 e Metano
Descrição: Medidas experimentais de características PVT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilo Ricardo Kim - Integrante / RIBEIRO, PAULO ROBERTO - Coordenador / Nara Angelica Policarpo - Integrante.
2016 - 2021
Injeção de Água Calibrada
Descrição: Análise da influência de águas de diferente composições na recuperação de petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilo Ricardo Kim - Integrante / TREVISAN - Coordenador / Alessandra Winter - Integrante.
2016 - 2020
Estudo Fundamental da Injeção de Água Calibrada em Reservatórios Carbonáticos Não Convencioanais
Descrição: Medição da tensão interfacial óleo/salmoura e do angulo de contato entre óleo/rocha em ambiente de salmoura a altas pressões e alta temperatura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilo Ricardo Kim - Integrante / TREVISAN - Integrante / Edvaldo Sabadini - Coordenador / Watson Loh - Integrante.
2016 - 2018
Dissolução de Rochas Carbonáticas Devido à Injeção de CO2 em Altas Pressões
Descrição: Estudo da influência da injeção de CO2 em altas pressões, na dissolução de rochas carbonáticas, representativas da área do pré-sal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilo Ricardo Kim - Integrante / BONET, E.J. (Euclides Jose Bonet) - Integrante / BOTINE - Integrante / Osvair Visal Trevisan - Coordenador / Daniel Merino Garcia - Integrante / Erika Tomie Koroishi Blini - Integrante / Eddy Ruidiaz Muñoz - Integrante.
2013 - 2016
Cinética de Formação de Sólidos na Precipitação de Asfaltenos em Reservatórios a Alta Pressão
Descrição: Determinação do onset e do crescimento das partículas de asfaltenos, em óleos representativos da camada pré-sal, sob condições análogas às de reservatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilo Ricardo Kim - Integrante / BONET, E.J. (Euclides Jose Bonet) - Integrante / Daniel Merino Garcia - Integrante / Osvair Vidal Trevisan - Coordenador / Erika Tomie Koroishi Blini - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.
2010 - 2015
Injeção de CO2 em Reservatórios Carbonáticos
Descrição: Avaliação e caracterização da permeabilidade relativa bifásica e da histerese da
permeabilidade relativa que ocorre durante o deslocamento miscível de óleo ocasionado pela
injeção de CO2 na presença de água e determinação experimental de parâmetros da dispersão
de fases envolvidos no escoamento multifásico óleo-CO2-água, visando à caracterização de
processos de injeção de CO2 em rochas carbonáticas sob elevadas temperaturas e pressões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nilo Ricardo Kim - Integrante / Euclides Jose Bonet - Integrante / Osvair Vidal Trevisan - Coordenador / Erika Tomie Koroishi Blini - Integrante / Ronaldo Gonçalves dos Santos - Integrante.
2010 - 2014
Estudo do Comportamento de Fases Petróleo/CO2 e da Difusão Molecular Durante a Injeção de CO2 em Reservatórios Carbonáticos
Descrição: Análise teórica e experimental de misturas petróleo/CO2, determinando-se características PVT a altas pressões e temperatura moderada; ensaios petrofísicos em amostras de rochas carbonáticas; estudo da difusão do CO2 no óleo e do inchamento do óleo devido ao contato com o CO2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilo Ricardo Kim - Integrante / Euclides Jose Bonet - Integrante / Osvair Visal Trevisan - Coordenador.Financiador(es): Repsol Sinopec Brasil - Cooperação.