2021 - Atual
Projeto HYFE: validação de um aplicativo de tosse para identificação de COVID-19
Descrição: Validação de um aplicativo que através de inteligência artificial possa detectar diferentes sons de tosse, característicos de COVID-19. O objetivo do projeto é avaliar modificações no padrão de tosse que possam ser utilizados como rastreamento de COVID-19 e padrões de tosse que possam ser usados como método diagnóstico para COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Márcia Da Ros Wendland - Coordenador / Carlos Pilz - Integrante / simon grandjean lapierre - Integrante.
2020 - Atual
Projeto Epimetheos
Descrição: O projeto tem como objetivo calcular uma estimativa de eliminação do câncer de colo uterino no Brasil, utilizando modelagem matemática, a partir de informações coletadas em estudos nacionais. Projeto em parceria com o IARC e Instituto Catalão de Oncologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Márcia Da Ros Wendland - Integrante / BESSEL, MARINA - Integrante / Iacopo Baussano - Coordenador / Damien Georges - Integrante / Laia Bruni - Integrante / Esther ROURA FORNELLS - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação de estratégias de enfrentamento da epidemia de sífilis no Brasil
Projeto certificado pela empresa Hospital Moinhos de Vento em 13/03/2019.
Descrição: O projeto tem por objetivo identificar os principais fatores associados ao aumento das taxas de incidência de sífilis no Brasil e testar estratégias para o aumento da adesão ao tratamento e seguimento. Ensaio clínico populacional com 3 braços em paralelo:  telemonitoramento por telefone, aplicativo de jogo e cuidado usual. 
O estudo utiliza uma unidade móvel para a realização de testes de sífilis e HIV, doenças inter-relacionadas para a identificação de casos a serem incluidos no ensio clínico. 
Espera-se que o projeto aponte as principais lacunas existentes no diagnóstico, tratamento e monitoramento da sífilis, apontando propostas de controle da doença. As diferentes estratégias a serem testadas no projeto servirão como um piloto, especialmente em termos de logística e integração, mostrando a viabilidade de implementação destas estratégias em outros estados e municípios.
O projeto é uma parceria com o Ministério da Saúde, Universidade Federal de Ciências da Saúde, com financiamento do Hospital Moinhos de Vento através do PROADI-SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Márcia Da Ros Wendland - Coordenador / GIOVANA DOS SANTOS - Integrante / HORVATH, JAQUELINE DRIEMEYER CORREIA - Integrante / Thais Jacobsen - Integrante / Lara Goularte - Integrante / Luana Giongo Pedrotti - Integrante / Michele Paula Pretto - Integrante / Thayane Martins Dornelles - Integrante / Vinicius Sabedot Soares - Integrante.Financiador(es): Programa de Desenvolvimento Institucional do Sistema Único de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
ESTUDO DE PREVALÊNCIA DE HTLV E OUTRAS IST E PADRÕES DE COMPORTAMENTO SEXUAL EM PARTURIENTES E POPULAÇÃO GERAL
Descrição: Projeto para avaliar a prevalência de HTLV, sífilis e hepatites virais em puérperas de todo o país, bem como os fatores associados a estas infecções, coinfecções e incidência destas IST durante a gestação. Um segundo eixo do projeto avalia os comportamentos, atitudes e práticas associados as IST na população adulta do RS, acompanhado de avaliação sorológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliana Márcia Da Ros Wendland - Coordenador / Augusto Bidinotto - Integrante.
2019 - Atual
ESTUDO DE PREVALÊNCIA DA SÍFILIS E OUTRAS INFECÇÕES SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS ENTRE TRAVESTIS E MULHERES TRANSEXUAIS NO BRASIL: CUIDADO E PREVENÇÃO
Descrição: A população de travestis e mulheres trans (TrMT) tem sido desproporcionalmente afetada pelas IST em diversos países de baixa, média e alta renda. Considerando o exposto, este projeto visa constituir uma rede de pesquisa com o objetivo de estimar a prevalência da sífilis e de outras IST, especificamente: infecções causadas pelo HIV, Neisseria gonorrhoeae (NG), Chlamydia trachomatis (CT), Papiloma vírus humano (HPV), vírus da hepatite A (HAV), hepatite B (HBV) e hepatite C (HCV); bem como compreender os significados atribuídos à infecção por sífilis, entre travestis e mulheres trans (TrMT). Trata-se de um estudo transversal com abordagem mista (quantitativa e qualitativa) que ocorrerá em grandes capitais das cinco macrorregiões do Brasil: São Paulo (SP ? região Sudeste), Campo Grande (MS ? região Centro-Oeste), Manaus (AM ? Região Norte), Porto Alegre (RS ? região Sul) e Salvador (BA ? região Nordeste). O recrutamento das TrMT se dará a partir da técnica de amostragem Respondent-Drive Sampling (RDS), uma abordagem mais adequada para o recrutamento de populações de difícil acesso. A amostra foi calculada para estimar a prevalência de Sífilis (título > 1:8) entre mulheres trans. O componente qualitativo prevê o mapeamento dos espaços de sociabilidade das TrMT, visando identificar potenciais ?sementes? para o componente quantitativo, bem como compreender o contexto, com base em uma série de quatro estratégias metodológicas que se complementam. Serão realizados grupos focais exploratórios, grupos focais direcionados e entrevistas em profundidade; além da observação etnográfica, que poderá ocorrer ao longo de todo o trabalho de campo. Além de responder aos questionários baseline e de aceitabilidade serão coletados materiais biológicos para proceder aos testes laboratoriais de sífilis, infecções causadas pelo HIV, NG, CT, HPV, HAV, HBV e HCV... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Márcia Da Ros Wendland - Integrante / luisa linna villa - Integrante / KNAUTH, DANIELA RIVA - Integrante / Maria Amélia de Sousa Mascena veras - Coordenador / Willi McFarland - Integrante / Francisco Inacio Bastos - Integrante / Carmem Aparecida de Freitas Oliveira - Integrante / Márcia Jorge Castejon - Integrante / Rosemeire Yamashiro - Integrante / Katia Cristina Bassichetto - Integrante / Thiago Pestana Pinto - Integrante / Bruno Puccinelli - Integrante / Maria Ines Costa Dourado - Integrante / Andrea Fachel Leal - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
AVALIAÇÃO DA SAÚDE DE ESCOLARES DO ENSINO FUNDAMENTAL DO SUL DO BRASIL
Descrição: O objetivo desse estudo é avaliar a prevalência dos principais problemas de saúde em crianças e adolescentes que frequentam a escola na rede pública de ensino no município de Estância Velha. Será realizado um estudo transversal, em escolares do 2o ao 9o ano do Ensino Fundamental. Serão realizados exames bucais (índice CPOD, placa visível e gengivite) por cirurgiões-dentistas; será realizada a avaliação do consumo alimentar e atividade física por meio do Sistema CAAFE (Sistema de Monitoramento do Consumo Alimentar e Atividade Física dos Escolares), além da coleta de dados antropométricos e indicadores de Saúde, por nutricionistas e enfermeiras. Os dados socioeconômicos da família do escolar serão coletados durante todo o período do estudo. Todos os avaliadores serão treinados e calibrados intra e inter-examinador. Os dados coletados serão descritos em forma de medidas de tendência central e medidas de dispersão, apropriadas para as variáveis em questão. Para testar o efeito das diferentes variáveis nos diferentes desfechos de saúde de cada indivíduo, serão utilizados modelos de regressão multinível em uma abordagem hierárquica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Eliana Márcia Da Ros Wendland - Coordenador / Juliana B Hilgert - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Margaret Gerbase - Integrante.
2015 - Atual
Estudo Epidemiológico sobre a Prevalência Nacional de Infecção pelo HPV
Descrição: Estudo Epidemiológico sobre a Prevalência Nacional de Infecção pelo HPV. Pesquisador responsável. Projeto que tem por objetivo avaliar a prevalência do HPV e tipos no Brasil, avaliando as diferenças regionais e os fatores associados a infeção, bem como avaliar o impacto da vacinação contra o HPV do Brasil. O projeto conta com 3 estudos que avaliam diferentes aspectos do HPV e diferentes populações no país. Estudo POP-Brasil tem como objetivo avaliar  o impacto da vacinação contra o HPV em cerca de 15.000 jovens de 16 a 25 anos usuários do SUS nas capitais do país. O estudo SMESH tem por objetivo avaliar a prevalência de HPV e outras IST em cerca de 2.000 gays, homens que fazem sexo com homens e profissionais do sexo nas cinco regiões do país. O estudo STOP-HPV avalia a associação entre o câncer de cabeça e pescoço e a infecção por HPV, sendo um estudo de caso-controle com casos incidentes. O projeto é uma parceria com o Ministério da Saúde, Universidade Federal de Ciências da Saúde, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Universidade de Phoenix- Arizona, com financiamento do Hospital Moinhos de Vento através do PROADI-SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eliana Márcia Da Ros Wendland - Coordenador / Fernando Neves Hugo - Integrante / Natalia Luiza Kops - Integrante / Marina Bessel - Integrante / juliana caierão - Integrante / GLAUCIA HOHENBERGER - Integrante / VILLA, LUISA LINA - Integrante / HORVATH, JAQUELINE D.C. - Integrante / Bruna Vieira Fernandes - Integrante / Michele Novakowski - Integrante.Financiador(es): Programa de Desenvolvimento Institucional do Sistema Único de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Global Health
Descrição: Aaliação de diferentes aspectos da saúde de populações ou doenças negligenciadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Márcia Da Ros Wendland - Coordenador / SAINT-VAL, KESTA - Integrante / Jorge Humberto Pollanco Gonzalves - Integrante / Heluza Monteiro - Integrante.
2011 - 2012
Contaminação por chumbo de munição de caça em humanos: Um estudo de  epidemiologia ambiental
Descrição: Apesar de existirem estudos sobre a contaminação por chumbo em serem humanos e no ambiente em vários países, a literatura disponível no Brasil ainda é escassa. Existem casos de mortandade de aves no Rio Grande do Sul até hoje não esclarecidos, nos quais suspeita-se que a causa da morte seja o saturnismo. O Rio Grande do Sul conta com uma longa tradição e já teve, até 2005, uma regulamentação para a prática da caça de lazer. Entretanto, não existem diretrizes sobre o uso de munição a base de chumbo, como também nunca foi avaliada no Estado a quantidade deste metal dispersa nos ambientes de caça, assim como o impacto desta atividade na saúde humana. Objetivos e Metas: Avaliar o risco de contaminação de populações humanas que vivem em áreas rurais que estão sujeitas a pressão de caça. Metodologia: Será realizado um estudo transversal com uma amostra a partir de áreas rurais da região central do Rio Grande do Sul, com alta probabilidade de
sofrerem pressão de caça, que serão previamente identificadas de acordo com variáveis ambientais. Os sujeitos do estudo responderão um questionário semi-estruturado padronizado, após a assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido, sendo submetidas, posteriormente, a uma coleta de material biológico das unhas dos pés e das mãos. O material biológico será submetido a uma análise por espectroscopia atômica para avaliar a exposição ao chumbo em longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eliana Márcia Da Ros Wendland - Coordenador / Demétrio Luis Guadagnin - Integrante / Adriana de Almeida - Integrante / Giovanni Torri - Integrante / Daniel Santana - Integrante.
2011 - Atual
Evidências para tomada de decisão em saúde
Descrição: Elaboração de revisões sistemáticas e metanálises em diferentes áreas, envolvendo a epidemiologia do diabetes e diabetes gestacional, ginecologia, doenças cardiovasculares e odontologia. Desenvolvimento de RS usando estudos observacionais e ECR, com enfoque diagnóstico, preventivo e tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Eliana Márcia Da Ros Wendland - Coordenador.
2010 - 2013
Saúde Bucal Coletiva
Descrição: Estudar a epidemiologia dos fatores determinantes para a saúde bucal, com especial ênfase nos determinantes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliana Márcia Da Ros Wendland - Coordenador.
2010 - 2011
Condições de vida e saúde na cidade de Santa Maria: uma visão epidemiológica
Descrição: Traçar um perfil epidemiológico e de assistência da cidade de Santa Maria e comparar a situação de saúde do município com indicadores regionais e nacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eliana Márcia Da Ros Wendland - Coordenador.
2009 - 2012
Programa de prevenção do diabetes em mulheres com diabetes gestacional prévio
Descrição: Estudo multicêntrico de mudanças intensivas de estilo de vida, de intervenção em ~700 mulheres com diagnóstico de diabetes gestacional (DMG) no ano anterior ao recrutamento em Porto Alegre, Pelotas e Fortaleza. A intervenção visa a mudanças de hábitos de vida focalizadas na alimentação saudável e no aumento da atividade física após o parto. Os desfechos a serem analisados serão incidência de diabetes tipo 2 (primário) e mudanças no índice de massa corporal (IMC), percentagem de gordura corporal, nível de atividade física, perfil lipídico, fatores inflamatórios e qualidade de vida (secundários). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliana Márcia Da Ros Wendland - Integrante / Maria Inês Schmidt - Coordenador / Bruce Bartholow Duncan - Integrante / Beatriz Schaan - Integrante / Pedro Halal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Projeto Elsa Brasil - Estudo Longitudinal da Saúde do Adulto
Descrição: Investigação multicêntrica de coorte composta por 15 mil funcionários de seis instituições públicas de ensino superior e pesquisa das regiões Nordeste, Sul e Sudeste do Brasil que tem o propósito de investigar a incidência e os fatores de risco para doenças crônicas, em particular, as cardiovasculares e o diabetes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Márcia Da Ros Wendland - Integrante / Maria Inês Schmidt - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação / Ministério da Saúde - Cooperação.
2008 - 2009
Projeto PROSUL.
Descrição: Este projeto propõe compartilhar as experiências de três grupos de trabalho do cone Sul da América do Sul em diferentes níveis de avanço sobre a análise dos impactos sociais, ambientais e econômicos da silvicultura baseada em espécies exóticas e o planejamento de ações e políticas de conservação e desenvolvimento. O compartilhamento de experiências é a forma mais rápida e eficiente de planejar ações de conservação abrangentes tanto quanto ao marco conceitual, como em relação à coerência espacial necessária para um bioma compartilhado entre os países proponentes. O Objetivo principal da interação é detectar aspectos chave no manejo do problema das espécies lenhosas invasoras que permitam maximizar a eficiência das ações de prevenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliana Márcia Da Ros Wendland - Integrante / Demétrio Luis Guadagnin - Coordenador / Carlos R. Fonseca - Integrante / Sergio Zalba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2014
Núcleo Mama Porto Alegre
Descrição: Rastreamento populacional do câncer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Márcia Da Ros Wendland - Integrante / Maira Caleffi - Coordenador / Rodrigo A Ribeiro - Integrante / Patricia A Prolla - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1994
Levantamento e análise das informações básicas sobre a situação do Sistema Único de Saúde nos municípios do Rio Grande so Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliana Márcia Da Ros Wendland - Integrante / João Werner Falk - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1992 - 1993
Diagnóstico da situação de saúde do Município de Venâncio Aires - RS: avaliação e planejamento do sistema municipal de saúde.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliana Márcia Da Ros Wendland - Integrante / João Werner Falk - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul/ PROPESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 2007
Estudo Brasileiro do Diabetes Gestacional (EBDG)
Descrição: Investigar fatores de risco, diagnóstico e conseqüências do diabetes gestacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Márcia Da Ros Wendland - Integrante / Maria Inês Schmidt - Coordenador / Sotero Serrate Mengue - Integrante / Bruce Bartholow Duncan - Integrante.