2018 - Atual
Formação e propriedades de hemiésteres do ácido carbônico em meio aquoso
Descrição: Ao longo dos últimos anos, temos estudado os hemiésteres do ácido carbônico (HECAs) formados espontaneamente em meio aquoso a partir de HCO3-/CO2 e um composto apresentando ao menos um grupo álcool. Em projeto anteriormente financiado pela FAPESP (2012/06642-1), pudemos promover um avanço significativo na compreensão do processo de formação destas espécies. Nesta nova fase, pretendemos estender os estudos em várias direções: (1) detecção e propriedades de HECAs de compostos de membrana celular, (2) avaliação da acidez dos álcoois alquilcarbônicos, (3) identificação de enzimas que catalisem a formação de HECAs, (4) HECAs de aminoálcoois de interesse bioquímico e industrial e (5) comportamento eletroquímico de HECAs. A equipe de trabalho é diversificada, sendo composta por especialistas indo de Química Teórica a Bioquímica. Nossa expectativa é a de que possamos desenvolver técnicas analíticas apropriadas e demonstrar a importância desta classe de compostos em processos naturais e industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudimir Lucio do Lago - Coordenador / Ivano Gebhardt Rolf Gutz - Integrante / Lúcio Angnes - Integrante / Lucas Colucci Ducati - Integrante / Sandro Roberto Marana - Integrante / Rômulo Ando - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Formação e propriedades de hemiésteres do ácido carbônico em meio aquoso
Descrição: Ao longo dos últimos anos, temos estudado os hemiésteres do ácido carbônico (HECAs) formados espontaneamente em meio aquoso a partir de HCO3-/CO2 e um composto apresentando ao menos um grupo álcool. Nesta nova fase, pretendemos estender os estudos em várias direções: (1) detecção e propriedades de HECAs de compostos de membrana celular, (2) avaliação da acidez dos álcoois alquilcarbônicos e (3) HECAs de aminoálcoois de interesse bioquímico e industrial. Nossa expectativa é a de que possamos desenvolver técnicas analíticas apropriadas e demonstrar a importância desta classe de compostos em processos naturais e industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudimir Lucio do Lago - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Formação e Propriedades de Adutos de Hidroxi Compostos Orgânicos com Carbonato em Meio Aquoso e Condições Biológicas
Descrição: Estudos recentes mostram que monoalquilcarbonatos (MACs) são formados em meio aquoso a partir de dióxido de carbono ou bicarbonato e álcoois. Dentre estes, álcoois alifáticos e açúcares têm sido de particular interesse em nossas investigações. Muitos metabólitos podem por si serem enquadrados em uma destas classes, ou apresentam porções da estrutura molecular com reatividade regida por elas. Assim, este projeto se propõe a estudar a formação e as propriedades de MACs com vistas a identificar espécies com possível função biológica. Até o momento, temos utilizado a eletroforese capilar com detecção condutométrica sem contato (CE-C4D) como principal técnica. Nossa intenção é envolver a espectrometria de massas com ionização por electrospray como alternativa e também de forma hifenada com a eletroforese. Esperamos, ao final do período, poder responder a perguntas sobre a formação e as propriedades de MACs graxos e de mono e dissacarídeos, bem como sobre o efeito de algumas anidrases carbônicas sobre a interconversão entre bicarbonato e os MACs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudimir Lucio do Lago - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Formação e Propriedades de Adutos de Hidroxi-Compostos Orgânicos com Carbonato em Meio Aquoso e Condições Biológicas
Descrição: Estudos recentes mostram que monoalquilcarbonatos (MACs) são formados em meio aquoso a partir de dióxido de carbono ou bicarbonato e álcoois. Dentre estes, álcoois alifáticos e açúcares têm sido de particular interesse em nossas investigações. Muitos metabólitos podem por si serem enquadrados em uma destas classes, ou apresentam porções da estrutura molecular com reatividade regida por elas. Assim, este projeto se propõe a estudar a formação e as propriedades de MACs com vistas a identificar espécies com possível função biológica. Até o momento, temos utilizado a eletroforese capilar com detecção condutométrica sem contato (CE-C4D) como principal técnica. Nossa intenção é envolver a espectrometria de massas com ionização por electrospray como alternativa e também de forma hifenada com a eletroforese. Esperamos, ao final do período, poder responder a perguntas sobre a formação e as propriedades de MACs graxos e de mono e dissacarídeos, bem como sobre o efeito de algumas anidrases carbônicas sobre a interconversão entre bicarbonato e os MACs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudimir Lucio do Lago - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Marcas Térmicas em Eletroforese Capilar: Fundamentos, Instrumentação e Aplicações
Descrição: Recentemente, introduzimos a utilização de marcas térmicas para o monitoramento do fluxo eletrosmótico em eletroforese capilar. Com o estudo preliminar sobre a natureza destas marcas, pudemos vislumbrar a perspectiva de utilizá-la para realizar injeções de amostra por vacâncias. No presente projeto, pretendemos aprofundar o estudo sobre a formação de marcas térmicas em eletrólitos complexos e aproveitar o fenômeno para implementar uma nova modalidade de separação eletroforética, a qual teria perspectivas particularmente atraentes para sistemas microfabricados de análise. Pretendemos explorar a geração eletrotérmica e óptica de marcas térmicas e as modalidades de detecção condutométrica e espectrofotométrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudimir Lucio do Lago - Coordenador / Carlos Antônio Neves - Integrante / Renata Mayumi Saito - Integrante.
2005 - 2007
Construção de Equipamento de Eletroforese Capilar com Múltiplos Capilares e Detecção Condutométrica sem Contato
Descrição: A detecção condutométrica sem contato tem se mostrado bastante adequada como um sistema de detecção genérico para eletroforese capilar. A operação em alta freqüência permite a colocação de eletrodos externos ao capilar, o que simplifica em muito a implementação e manutenção do mesmo além de evitar o conflito com o intenso campo elétrico DC do interior da coluna. O presente projeto tem como objetivo a construção de um equipamento de eletroforese contento vários capilares (de 8 a 12) e com múltiplos detectores condutométricos sem contato, o que permitiria a realização de múltiplos experimentos simultaneamente. Pretende-se desenvolver aplicações voltadas para a análise simultânea de várias amostras e análises da mesma amostra sob condições diferentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudimir Lucio do Lago - Coordenador / Carlos Antônio Neves - Integrante / Lucas Blanes - Integrante / Fernando Silva Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2000
Desenvolvimento e Aplicações de Detectores Piezelétricos com Eletrodos Separados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudimir Lucio do Lago - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
1997 - 1999
Espectrometria de Massas: Estudos Quimiométricos e Aplicações a Análises de Produtos Naturais e Poluentes Orgânicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudimir Lucio do Lago - Integrante / Lilian Rothschild Franco de Carvalho - Integrante / Nída F. Roque - Coordenador / Massuo Jorge Kato - Integrante / Jaim Lichting - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1996 - 1998
Desenvolvimento de Microeletrodos, Eletrodos Modificados, Biossensores e Matrizes de Sensores Eletroquímicos. Novas Metodologias, Automação e Quimiometria para Análises Simultâneas de Amostras Complexas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudimir Lucio do Lago - Integrante / Lúcio Angnes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1992 - 1996
Desenvolvimento da Metodologia de  Espectrometria de Massas em Tandem de Terceira Ordem (EM3) num Espectrômetro Pentaquadrupolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudimir Lucio do Lago - Integrante / Valmir Fascio Juliano - Integrante / Marcos Nogueira Eberlin - Integrante / Concetta Kascheres - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5