2021 - Atual
Diagnóstico de falhas e controle de conversor CC-CC para sistemas fotovoltaicos isolados da rede
Descrição: Devido à sua intermitência, sistemas fotovoltaicos que operam isolados da rede elétrica são comumente associados a sistemas de armazenamento. Os conversores CC-CC de três portas são amplamente estudados para estas aplicações devido à sua capacidade de gerir, por meio de um único conversor, o fluxo de potência entre fonte, sistema de armazenamento e carga. Sua estrutura base é composta por: duas entradas, uma para as placas fotovoltaicas e outra bidirecional para o sistema de armazenamento; e uma saída de tensão regulada. Diversas são as topologias empregadas na literatura para tais conversores, variando em relação ao isolamento, número de chaves, componentes passivos e complexidade de controle. Em relação ao número
reduzido de chaves e componentes passivos, destaca-se o conversor VR-BESS (Voltage Regulator - Battery Energy Storage System), proposto inicialmente para sistemas de geração de energia ininterrupta e recentemente modelado para aplicações em sistemas de geração fotovoltaica com armazenamento. O modelo médio em espaços de estados mostra potencial de aplicação de diversas técnicas de controle, ainda não estudadas para este conversor, principalmente aquelas que adotam a realimentação de estados, tais como: alocação de pólos, regulador linear quadrático gaussiano (LQG - Linear Quadratic Gaussian). Os estados usados na realimentação podem ser medidos e/ou estimados por observadores ou filtros de Kalman, por exemplo. A comparação entre grandezas estimadas e medidas permite a geração de resíduos, que podem ser usados no diagnóstico de falhas - detecção, isolamento e identificação das falhas. Dessa forma, este trabalho propõe o estudo de técnicas de controle em espaço de estados para o conversor VR-BESS, com foco na implementação de observadores de estado ou similares, que serão utilizados para detecção de falhas nos semicondutores e componentes passivos a fim de melhorar a confiabilidade dos sistemas fotovoltaicos isolados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Augusto Pereira - Coordenador / Silvia Costa Ferreira - Integrante / Vinícius Miranda Pacheco - Integrante / Edlaine Vaz de Andrade - Integrante / MICHELLI DE OLIVEIRA BENTO - Integrante / Joaquim Paulo da Silva - Integrante / Isadora Nascimento Della Sávia Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Modelagem e controle de conversor aplicado a sistemas fotovoltaicos
Descrição: Esta pesquisa se dedica ao estudo de técnicas de modelagem e estratégia de controle de um conversor capaz de promover a regulação da tensão de saída e controlar o fluxo de energia entre um banco de baterias e o barramento em corrente contínua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Augusto Pereira - Coordenador / Silvia Costa Ferreira - Integrante / Vinícius Miranda Pacheco - Integrante / Edlaine Vaz de Andrade - Integrante / MICHELLI DE OLIVEIRA BENTO - Integrante.
2019 - Atual
Desarrollo de una Tecnología de Cosecha Selectiva de Café Arábica Aplicando Vibraciones de Alta Frecuencia.
Descrição: Este proyecto pretende desarrollar una tecnología que permita cosechar selectivamente frutos maduros de Café arabica mediante la caracterización dinámica de las sub-estructuras del árbol y la aplicación de técnicas vibratorias como fuente de excitación. La caracterización dinámica será realizada con el fin de establecer un rango de frecuencias de excitación en el cual las vibraciones de los frutos maduros promuevan el desprendimiento selectivo y estas a su vez no estimulen frutos en otros estados de maduración. Como fuente de excitación dinámica, una técnica de arreglos armónicos será aplicada para excitar los frutos maduros en las frecuencias selectivas la cual será implementada en un dispositivo con tecnología neumática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Augusto Pereira - Integrante / Hector Andres Tinoco Navarro - Coordenador / Carlos Ivan Cardona Garcia - Integrante.Financiador(es): Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - Cooperação.
2018 - 2020
Controle Tolerante a Falhas em sistemas com  múltiplos robôs móveis
Descrição: A tolerância a falhas é uma questão essencial nos sistemas em diversas áreas da engenharia. Dentre as categorias de métodos que abordam esse problema, temos os métodos de Diagnóstico de Falhas e Controle Tolerante a Falhas (Active Fault Diagnosis - FD and Fault Tolerant Control - FTC). Nesse trabalho, esses métodos serão aplicados em sistemas com múltiplos robôs móveis colaborativos, com o objetivo de garantir tolerância às falhas de atuadores que podem ocorrer em cada robô e permitir o seguimento de trajetórias de referência com desempenho adequado. Para isso, leis de FTC devem ser concebidas levando em consideração também algoritmos eficientes de FD (detecção, isolamento e identificação), resultando em acomodação da falha ou reconfiguração do controle. O esquema de FD/FTC concebido será testado em simulações computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Augusto Pereira - Coordenador / Luan Vieira Mendes - Integrante.
2016 - 2018
Diagnóstico de Falhas e Controle Tolerante a Falhas em sistemas com  múltiplos robôs móveis
Descrição: A tolerância a falhas é uma questão essencial nos sistemas em diversas áreas da engenharia. Dentre as categorias de métodos que abordam esse problema, temos os métodos de Diagnóstico de Falhas e Controle Tolerante a Falhas (Active Fault Diagnosis - FD and Fault Tolerant Control - FTC). Nesse trabalho, esses métodos serão aplicados em sistemas com múltiplos robôs móveis colaborativos, com o objetivo de garantir tolerância às falhas de atuadores que podem ocorrer em cada robô e permitir o seguimento de trajetórias de referência com desempenho adequado. Para isso, leis de FTC devem ser concebidas levando em consideração também algoritmos eficientes de FD (detecção, isolamento e identificação), resultando em acomodação da falha ou reconfiguração do controle. O esquema de FD/FTC concebido será testado em simulações computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Augusto Pereira - Coordenador / Maan El Badaoui El Najjar - Integrante / Vincent Cocquempot - Integrante / AL-DUJAILI, AYAD - Integrante.