2021 - Atual
Identificando o perfil dos acadêmicos evadidos do curso de Ciência da Computação por meio de Aprendizado de Máquina
Descrição: A evasão no ensino superior é motivo de constante preocupação para as instituições e governos de um modo geral. Ela proporciona diversos impactos negativos como o desperdício de recursos financeiros e a escassez de profissionais no mercado de trabalho; principalmente em áreas como da saúde e da informática. No âmbito dos cursos de exatas, os índices de evasão são alarmantes. A evasão trata-se de um problema complexo e seu enfrentamento é de extrema importância para o desenvolvimento sustentável visto que o ensino superior compreende de um recurso essencial para a erradicação da pobreza, redução das desigualdades, acesso à trabalho descente, entre outros. Desde 2019 vem sendo desenvolvido no curso de Ciência da Computação projetos de pesquisa visando mapear variáveis que possam explicar as principais causas da evasão a fim de apoiar a coordenação do curso a planejar ações que contribuam com a redução dos índices de evasão. Desse modo este projeto tem como objetivo analisar dados de acadêmicos do curso Ciência da Computação por meio de algoritmos de Aprendizado de Máquina. Serão considerados dados de caracterização e do ?histórico acadêmico? dos alunos do curso Ciência da Computação acumulados desde a implantação do curso na instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Frata Furlan Peres - Coordenador / Guilherme Monsani - Integrante.
2020 - 2021
Desenvolvimento de protótipo para validação do Project North Star
Descrição: Validar a usabilidade dos óculos e a partir dos resultados encontrados, desenvolver um protótipo de uma aplicação voltada para a área de educação que faça uso do óculos de realidade aumentada Project North Star. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiana Frata Furlan Peres - Coordenador / Franklin L N Fracaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Uso de Técnicas de Inteligência Artificial Para Identificar Relações Entre Adaptação Acadêmica e Evasão no Curso de Ciência da Computação
Descrição: A evasão no ensino superior é motivo de preocupação tanto nas instituições privadas quanto nas públicas. Seus impactos negativos incluem a redução de profissionais que chegam ao mercado de trabalho e o desperdício de recursos, dado o número reduzido de alunos em sala de aula. De modo geral, os cursos da área de exatas apresentam altos índices de evasão, como é o caso do curso de XXXX. O enfrentamento desse problema é complexo e exige estudos de dados associados a fim de identificar as possíveis causas. Sabe-se que a não adaptação acadêmica contribui para o aumento dos índices de evasão no ensino superior. Desse modo, propõe-se neste projeto, levantar dados a respeito da adaptação acadêmica dos discentes do curso de XXXX utilizando uma versão adaptada do Questionário de Adaptação Acadêmica Reduzido (QVA?r) e com o uso de técnicas de Inteligência Artificial identificar relações entre a adaptação acadêmica e a evasão no curso. Os resultados visam apoiar a coordenação do curso a planejar ações que contribuam diretamente na redução dos seus índices de evasão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiana Frata Furlan Peres - Coordenador / Ana Paula Merencia - Integrante.
2020 - 2021
Aplicação de Inteligência Artificial nos Estudos de Evasão no Ensino Superior: Uma Revisão Sistemática Para Identificar O Estado da Arte
Descrição: O Brasil é o segundo país do mundo com maior dificuldade para contratação de profissionais qualificados, ocasionando a queda do desempenho empresarial. Um dos fatores que contribuem para esse cenário é a alta evasão em cursos do ensino superior. A evasão é um problema que preocupa tanto as instituições públicas quanto as privadas, pois o abandono do aluno sem a finalização dos seus estudos representa uma perda social de recursos e de tempo de todos os envolvidos no processo, por isso há uma necessidade de investigar meios para diminuir a evasão. Diversas pesquisas já foram conduzidas com propósito de entender a evasão no ensino superior. Do mesmo modo já foram apresentadas várias abordagens para prever e para reduzir a evasão, sendo que algumas fazem uso de técnicas computacionais de Inteligência Artificial. Neste contexto, este projeto propõe realizar uma revisão sistemática sobre o assunto, a fim de identificar as iniciativas que fazem uso de Inteligência Artificial, entender o que já foi proposto e gerar condições de contribuir para a redução da evasão por meio de novas propostas. A condução da pesquisa dará atenção para as áreas de exatas, mais especificamente para os cursos de XXXX visto que há interesse de futuramente propor abordagens para à evasão no curso de XXXX da Unioeste do campus de XXXX utilizando técnicas de Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiana Frata Furlan Peres - Coordenador / camila M Rodriguez - Integrante.
2019 - 2019
Introduzindo O Pensamento Computacional na Escola: Um Estudo de Caso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiana Frata Furlan Peres - Coordenador / gabriel H Montoanelli - Integrante.
2016 - Atual
DETAE - Grupo de Pesquisa de Desenvolvimento de Tecnologia Aplicada à Educação
Descrição: O DETAE tem por objetivo desenvolver ferramentas e tecnologias que sejam aplicadas às diversas modalidades da educação, tais como: e-learning, educação especial, sistemas tutores inteligentes, inclusão digital, formação continuada, educação escolar complementar, jogos educativos, produção de materiais didáticos, entre outros. Dentre as repercussões esperadas estão: - O emprego das tecnologias disponíveis na universidade à comunidade provendo dessa forma o estreitamento da relação entre elas; - Contribuição social através da aproximação de ferramentas e tecnologias educacionais aos alunos do ensino fundamental, médio e da educação especial; - Desenvolver o uso de diferentes tecnologias, aplicando-as à educação continuada de profissionais de várias áreas de conhecimento, e ao ensino de graduação e pós-graduação; - Aplicar técnicas avançadas como Inteligência Artificial no desenvolvimento de aplicativos educacionais; - Distribuir o conhecimento gerado e disponível dentro da universidade através da produção de material didático de qualidade; - Produção científica e participação em eventos relacionadas às linhas de pesquisa do grupo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Frata Furlan Peres - Integrante / Claudio Roberto Marquetto Maurício - Integrante / Rômulo César Silva - Integrante / Eliane Nascimento Pereira - Coordenador.