2018 - Atual
Projeto Medidor de Interface Água-Óleo
Descrição: Desenvolver um instrumento baseado na variação da capacitância, capaz de medir as interfaces entre substâncias não miscíveis (água, óleo), em dutos e reservatórios de armazenamento e processamento de petróleo e seus subprodutos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Daniel Donatelli - Coordenador / Miguel Burg Demay - Integrante.
2018 - Atual
Sistema Inteligente de Apoio à Gestão da Integridade de Equipamentos Submarinos sujeitos a Erosão - S2I.sub
Descrição: Desenvolver, em nível de protótipo, um sistema de apoio a decisões de Gestão da Integridade de equipamentos submarinos submetidos a desgaste por erosão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Daniel Donatelli - Coordenador / André Luiz Meira de Oliveira - Integrante / Sindy Muller - Integrante / Gilnei Pauli - Integrante / Edmar Pessoa Araujo Neto - Integrante.
2018 - Atual
Transformação digital na pré-fabricação de tubulações: aplicação dos conceitos da Indústria 4.0 na concepção de um pipe shop
Descrição: Este projeto tem por objetivo promover melhoria da qualidade e da integridade dos spools fornecidos à indústria brasileira de petróleo e gás, através da pesquisa para a aplicação de princípios, tecnologias e métodos da transformação digital (Indústria 4.0) no projeto e fabricação desses componentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Daniel Donatelli - Integrante / Mateus Dieckmann Oliveira - Integrante / Carlos Alberto Fadul Correia Alves - Integrante / Thiago Linhares Fernandes - Integrante / Tiago Muner Zilio - Integrante / Willian Jefferson Gonzalez Castillo - Coordenador / Carlos Eduardo Iconomos Baixo - Integrante.
2017 - 2019
Implementação da Engenharia Dimensional
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver, sistematizar e implantar uma solução para realimentar a simulação de cadeias de tolerâncias com dados reais da variação de peças e superfícies aerodinâmicas das aeronaves a jato fabricadas pela Embraer, promovendo melhorias no desempenho das aeronaves e contribuindo com a redução da variabilidade dos processos e a implantação da Manufatura Avançada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Daniel Donatelli - Integrante / Mateus Dieckmann Oliveira - Coordenador / Thiago Linhares Fernandes - Integrante / Tiago Muner Zilio - Integrante / Talles José de Oliveira - Integrante.
2016 - 2018
Pesquisa e Desenvolvimento em soluções para calibração e verificação de medidores de vazão de tipo cone
Descrição: O objetivo principal do projeto é contribuir com a redução de custos e tempos requeridos pela manutenção da rastreabilidade de medidores de vazão de tipo cone V, utilizando métodos da metrologia científica para melhorar o conhecimento existente sobre as causas de variação do desempenho metrológico e sua evolução do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Daniel Donatelli - Integrante / Mateus Dieckmann Oliveira - Coordenador / Thiago Linhares Fernandes - Integrante / GILMAR GUALBERTO SOARES - Integrante / Tiago Muner Zilio - Integrante.
2015 - 2016
Stihl in Line CT
Descrição: Estudo das tecnologias aplicáveis à inspeção de defeitos de produtos injetados de alumínio, utilizando tomografia de aplicação industrial no controle de processo. Este projeto introduziu uma metodologia para estabelecer as bases de cotação de um sistema de tomografia computadorizada industrial adequado para controle da qualidade em linha de peças de metal leve e, assim, auxiliando a atividade de compra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Daniel Donatelli - Integrante / Crhistian Rafaello Baldo - Integrante / Mateus Dieckmann Oliveira - Coordenador / Thiago Linhares Fernandes - Integrante.