2014 - 2018
Da pesquisa de fala ao desenvolvimento de tecnologias: possibilidades da ultrassonografia na clínica fonoaudiológica e no ensino de línguas
Descrição: Este projeto visa caracterizar, do ponto de vista fisiológico, por meio de técnica de ultrassonografia, a postura e a mobilidade de língua de falantes do PB, sem alterações de fala e daqueles com alterações de fala decorrentes de deficiência auditiva e/ou de alteração músculo-esquelética (frênulo lingual) no plano segmental (vogais e consoantes) e prosódico (ajustes articulatórios de qualidade vocal na proposta do VPAS-PB). Além disso, propõe-se a avaliar as contribuições do uso da técnica de ultrassonografia para os processos de avaliação e acompanhamento terapêutico dos distúrbios da fala e para fins didáticos (ensino de fonética em geral e de línguas). Do ponto de vista metodológico, são definidas duas vertentes de trabalhos: a análise ultrassonográfica da fala (AUF), com caracterização da produção de sons no PB, e o desenvolvimento de tecnologias (DTF), em que se destaca o desenvolvimento de acessórios para coleta de dados de fala e software (ou outro dispositivo a ser definido) para situações de terapia de fala e ensino de fonética e de línguas. Para cada vertente, são detalhados itens referentes às várias etapas de trabalho, que se iniciam com a implantação do recurso instrumental da ultrassonografia e com o desenvolvimento de probe para coletas de fala, percorrendo a utilização e a comparação de diferentes tecnologias e equipamentos, que permitirá a caracterização da produção de fala no PB, dos pontos de vista segmental e prosódico (qualidade vocal). Finalmente, o delineamento metodológico contempla o desenvolvimento de tecnologia (dispositivo como software ou aplicativo ou ainda jogo) para o enfoque da fala tanto no âmbito clínico-terapêutico (avaliação e monitoramento da evolução terapêutica dos distúrbios de fala), quanto de ensino de fonética e de línguas. Os preceitos das teorias dinâmicas de fala e do modelo fonético de descrição da qualidade vocal auxiliarão a interpretação dos achados de fala nos campos segmental e prosódico e permitirão estimar a validade da incorporação de avanços tecnológicos nos estudos da fala... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: John Paul Hempel Lima - Integrante / Júlio Arakaki - Integrante / Zuleica Antonia Camargo - Coordenador / Sandra Madureira - Integrante / Irene Queiroz Marchesan - Integrante / Luisa Barzaghi-Ficker - Integrante / Mário A de S Fontes - Integrante / Lilian Cristina Kuhn Pereira - Integrante / Chi Nan Pai - Integrante / Nathalia dos Reis - Integrante / Cristiane Magacho Coelho - Integrante / MARISA ALMEIDA CAVALCANTE - Integrante / DANIEL GATTI - Integrante / AMAURY FLÁVIO SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10