2023 - Atual
AVALIAÇÃO DA CONFORMIDADE DOS CASCOS E ÂNGULO DA TERCEIRA FALANGE EM EQUINOS HIGIDOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3) . Integrantes: Mirian Rodrigues - Coordenador / Rogério Giuffrida - Integrante / Felipe Rydygier de Ruediger - Integrante / Rogério Araujo de Almeida Filho - Integrante / REJANE BATISTA BRINHOLI VICTORINO DA SILVA - Integrante / Shaiene de Souza Vieira - Integrante / ANDRÉ VELOSO DE OLIVERA - Integrante / IASCARA CALIXTO OLIVEIRA SOUZA - Integrante / RAPHAELA PRIMOLAN ROCHA - Integrante.
2022 - Atual
ANÁLISE FÍSICA E LABORATORIAL DO LÍQUIDO RUMINAL E HEMOGASOMETRIA DE VACAS HOLANDESAS E GIROLANDAS EM LACTAÇÃO CRIADAS EM SISTEMA EXTENSIVO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rodrigues - Coordenador / Cecília Braga Laposy Santarem - Integrante / Glaucia Prada Kanashiro - Integrante / Rodrigo Costa da Silva - Integrante / Felipe Rydygier de Ruediger - Integrante / Rogério Araujo de Almeida Filho - Integrante / Ana Maria Siqueira Wehbe - Integrante / Dionísio Pedro Kuhn Lopes Pinheiro - Integrante / Gabriel Lourenço - Integrante / Harumi Zambrano Maekawa - Integrante / Isabela Polezel Alduino - Integrante.
2021 - 2022
Eficácia da homeopatia no controle de verminoses em Equinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rodrigues - Coordenador.
2021 - Atual
ATIVIDADE E EXPRESSÃO GÊNICA DA GLUTATIONA PEROXIDASE NO MUSCULO ESQUELETICO DE OVELHAS, SUPLEMENTADAS COM CONCENTRADO DE URUCUM CONTENDO BIXINA, NO FINAL DA LACTAÇÃO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rodrigues - Integrante / Glaucia Prada Kanashiro - Integrante / Marilice Zundt Astolphi - Coordenador / LETICIA JALLOUL GUIMARAES DE SOUZA - Integrante / Ines Cristina Giometti Ceda - Integrante / Gabriella Capitane Sena - Integrante / Leonardo Lima Salata - Integrante.
2019 - 2021
Comparação entre os tonômetros portáteis Tonovet, Tonovet Plus, Tono-Pen Avia Vet e Perkins na mensuração da pressão intraocular de equinos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rodrigues - Integrante / Gismelli Cristiane Angeluci - Integrante / Silvia Maria Caldeira Franco Andrade - Coordenador / Cláudia Lizandra Ricci - Integrante / João Victor Goulart Consoni Passareli - Integrante / Giovana José Garcia Estanho - Integrante / Adriana Souza de Oliveira - Integrante / Stephany Gamba Andrade dos Santos - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação termográfica de cães de raça Beagle hígidos submetidos á vibração do corpo inteiro
Descrição: Avaliar a resposta térmica dos músculos quadriceps femoris, em cães hígidos da raça Beagle, antes e após o uso da plataforma vibratória TheraPlate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rodrigues - Integrante / Ivan Felismino Charas dos Santos - Coordenador / Sheila Canavese Rahal - Integrante / Carlos Roberto Teixeira - Integrante / Amanda Langeani dos Santos - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação da reação inflamatória após implante seriado de células tronco mesenquimais alogênicas em equinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mirian Rodrigues - Integrante / Marina Landim Alvarenga - Integrante / Ana Liz Garcia Alves - Coordenador / Jaqueline Brandão de Souza - Integrante / Vítor Hugo dos Santos - Integrante / João Pedro Hübbe Pfeifer - Integrante / Gustavo Fernandes Viana - Integrante.
2014 - 2016
Efeitos da vibração do corpo inteiro sobre o músculo quadriceps femoris e parâmetros renais e hepáticos em cães hígidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rodrigues - Integrante / Ivan Felismino Charas dos Santos - Coordenador / Sheila Canavese Rahal - Integrante / Carlos Roberto Teixeira - Integrante / Giovanna Cristian Brombini - Integrante / Letícia Rocha Inamassu - Integrante / Amanda Langeani dos Santos - Integrante / Ana Luiza Denes - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação da resposta inflamatória local após aplicação de células tronco mesenquimais alogênicas em tendão flexor digital superficial  de equinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rodrigues - Integrante / Marina Landim Alvarenga - Integrante / Ana Liz Garcia Alves - Coordenador / Jaqueline Brandão de Souza - Integrante / Ana Lúcia Miluzzi Yamada - Integrante / Vítor Hugo dos Santos - Integrante / João Pedro Hübbe Pfeifer - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação da resposta inflamatória local após aplicação alogênica de células tronco mesenquimais em tendão flexor digital superficial de equinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mirian Rodrigues - Integrante / Marina Landim Alvarenga - Integrante / Ana Liz Garcia Alves - Coordenador / Jaqueline Brandão de Souza - Integrante / Ana Lúcia Miluzzi Yamada - Integrante / Vítor Hugo dos Santos - Integrante / João Pedro Hübbe Pfeifer - Integrante.
2013 - 2015
Farmacocinética do sulfato de gentamicina administrado pela via intravenosa regional utilizando dois tipos de torniquetes em equinos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mirian Rodrigues - Integrante / Celso Antonio Rodrigues - Coordenador / Leandro Américo Rafael - Integrante / Victoria Rocha Merenda - Integrante / Karoline Alves Rodrigues - Integrante / Luiz Emiliano Cisneros Alvarez - Integrante / Pedro Bernardino - Integrante.
2013 - 2015
Potencial trombogênico e Farmacocinética do sulfato de Gentaminicina no plasma e líquido sinovial de equinos, após administrações em doses únicas intravenosa e intravenosa regional.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mirian Rodrigues - Integrante / Celso Antonio Rodrigues - Coordenador / Leandro Américo Rafael - Integrante / Victoria Rocha Merenda - Integrante / Karoline Alves Rodrigues - Integrante / Luiz Emiliano Cisneros Alvarez - Integrante / Pedro Bernardino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Relação entre Pedometria e Composição do Leite no diagnóstico precoce de enfermidades podais em Vacas Leiteiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian Rodrigues - Integrante / Celso Antonio Rodrigues - Coordenador.
2012 - 2013
Avaliação e acompanhamento das afecções podais em um rebanho de vacas leiteiras utilizando um protocolo de casqueamento e sistema digital de registro de dados.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Mirian Rodrigues - Integrante / Celso Antonio Rodrigues - Coordenador / Leandro Américo Rafael - Integrante / Silvia Helena Venturoli Perri - Integrante / Karoline Alves Rodrigues - Integrante / Geison Morel Nogueira - Integrante / Marcos Gomes Loureiro - Integrante / Bruno Fornitano Cholfe - Integrante / Johann Kofler - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação das Características do Líquido Ruminal associada à Hemogasometria em Vacas Holandesas
Descrição: Os índices de produtividade e o aumento no número de bovinos criados em regimes de semi-confinamento e confinamento geram desordens que afetam principalmente o trato gastrointestinal dos bovinos, tendo como consequência enfermidades podais de impacto econômico negativo sobre a pecuária leiteira mundial. Desta forma, este estudo tem por objetivo correlacionar à ocorrência de acidose ruminal subaguda em animais de alta produção com as alterações hemogasométricas. Esta correlação será estabelecida a partir dos valores do pH ruminal, coletado por meio de sonda oral e os valores da hemogasometria, buscando a identificação precoce das variações destes valores, quando comparados com os normais estabelecidos pela literatura. Serão utilizadas 100 vacas holandesas, divididas em dois grupos G1 não claudicantes e G2 claudicantes. Também serão consideradas as fases de lactação e produção diária, estabelecendo-se a divisão em três lotes de acordo com estes critérios. O líquido ruminal será obtido em um único momento, por meio de sonda oro ruminal. Previamente à sondagem os animais serão submetidos à hemogasometria, utilizando-se um aparelho portátil. Os dados obtidos serão tabulados e analisados estatisticamente, objetivando estabelecer correlações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rodrigues - Integrante / Celso Antonio Rodrigues - Coordenador / Victoria Rocha Merenda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
Avaliação das Características do Líquido Ruminal associada à Termografia Digital e Atividade Pedométrica em Vacas Holandesas
Descrição: Os índices de produtividade e o aumento no número de bovinos criados em regimes de semi-confinamento e confinamento geram desordens que afetam principalmente o trato gastrointestinal dos bovinos, tendo como consequência enfermidades podais de impacto econômico negativo sobre a pecuária leiteira mundial. Desta forma, este estudo tem por objetivo correlacionar à ocorrência de acidose ruminal subaguda em animais de alta produção com a incidência de laminite assintomática. Esta correlação será estabelecida a partir dos valores do pH ruminal, coletado por meio de sonda oral e as imagens de termografia digital, buscando a identificação precoce das alterações de temperatura, produzidas por este processo inflamatório podal. A correlação também considerará os dados obtidos pela pedometria, onde se observa alterações comportamentais individuais que irá avaliar a dor comportamental medida no número de passos dos animais. Serão utilizadas 200 vacas holandesas, divididas em três grupos, sendo estes estabelecidos a partir da fase de lactação e produção diária. O líquido ruminal será obtido em um único momento, por meio de sonda oro ruminal. Previamente à sondagem os animais serão submetidos à termografia digital dos quatro membros. As anotações do número de passos, número de vezes que o animal se deita e tempo de decúbito, serão tomados com a pedometria. Nesta avaliação serão consideradas e analisadas as medidas da pedometria nos últimos sete dias. Os dados obtidos serão tabulados e analisados estatisticamente, objetivando estabelecer correlações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rodrigues - Integrante / Celso Antonio Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Abordagem laparoscópica para castração de mulas (Equus asinus caballus)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Mirian Rodrigues - Integrante / Celso Antonio Rodrigues - Coordenador / Leandro Américo Rafael - Integrante / Karoline Alves Rodrigues - Integrante / Carlos Alberto Hussni - Integrante / Ana Liz Garcia Alves - Integrante / Marcos Jun Watanabe - Integrante / Geison Morel Nogueira - Integrante / Marcos Gomes Loureiro - Integrante.
2010 - 2012
Farmacocinética da gentamicina no plasma e líquido sinovial de eqüinos utilizando a administração em doses únicas intravenosa e intravenosa regional, mediante o uso de dois diferentes torniquetes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rodrigues - Integrante / Celso Antonio Rodrigues - Coordenador / Leandro Américo Rafael - Integrante.
2009 - 2011
Comparação da eficiência analgésica e anti-inflamatória entre diferentes doses de flunixin meglumine e meloxicam no pós-operatório de onfalopatias em bovinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rodrigues - Integrante / Piero Henrique Miranda Teodoro - Integrante / Paulo Sérgio Patto dos Santos - Integrante / Celso Antonio Rodrigues - Coordenador / Marcelo Augusto Araújo - Integrante.
2008 - 2008
Indicadores da Qualidade Microbiológica da Mortadela Comercializada no Município de Fernandópolis, SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Rodrigues - Coordenador / Dora Ines Kosusny-Andreani - Integrante.Financiador(es): Universidade Brasil - Auxílio
										financeiro.