2014 - Atual
Mecânica de Vibro-Impacto: Investigações Analíticas, Numéricas e Experimentais
Descrição: O objetivo e a principal originalidade do presente projeto é comparar diferentes modelos de vibro-impacto usando técnicas analíticas, numéricas e experimentais. A resposta de freqüência de um oscilador de vibro-impacto com um grau de liberdade é analisada usando Linearização Harmonica e o Método das Médias, considerando três diferentes modelos de força de impacto: um dado pelo modelo Kelvin-Voigt (função linear por partes), outro usando uma função de potência e um terceiro modelo que combina os pontos fortes dos dois primeiros. Experimentalmente, continuação baseada em controle é usada para obter respostas de freqüência de uma viga sobre impacto, incluindo seu ramo instável. Simulações numéricas são utilizadas para validar as aproximações analíticas simples obtidas pelos métodos de perturbação.
Análise semelhante é realizada modelando o sistema de um ponto de vista cinemático usando o coeficiente de restituição como regra de impacto. Previsões teóricas são obtidas combinando transformações não-suaves e o método das médias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Francisco de Souza Rebouças - Coordenador / Ilmar Ferreira Santos - Integrante / Jon Juel Thomsen - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
Controle não-linear no desenvolvimento de sistemas mecânicos inteligentes
Descrição: O desenvolvimento de sistemas de controle não-lineares deve-se, principalmente, à necessidade de superar algumas limitações inerentes aos controladores lineares, como por exemplo a dificuldade de se lidar com não-linearidades não-suaves (histerese, saturação, atrito seco, zona-morta etc). Afim de aumentar ainda mais a performance dos controladores não-lineares, especialmente no tratamento de problemas altamente incertos, um esforço considerável tem sido realizado no intuito de combinar estratégias de controle não-linear com metodologias de inteligência artificial, como por exemplo, lógica difusa (fuzzy logic), redes neurais artificiais e algoritmos genéticos. No que tange aos sistemas mecânicos, observa-se também que a presença de não-linearidades é responsável pela enorme diversidade no comportamento dinâmico destes sistemas e que, em certas situações, a riqueza da resposta dinâmica torna-se bastante atraente. Deste modo, este projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento e a aplicação de novas estratégias, baseadas em técnicas de controle não-linear e algoritmos inteligentes, para o controle de sistemas mecânicos não-lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Geraldo Francisco de Souza Rebouças - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante / Wallace Moreira Bessa - Coordenador / Marcelo Costa Tanaka - Integrante / Josiane Maria de Macedo Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Construção e avaliação do desempenho de um forno solar à concentração com a utilização de urupemas para obtenção das parábolas refletoras
Descrição: O projeto proposto consta de um fogão solar à concentração, composto por urupemas como parábolas montadas em uma estrutura metálica, destinado ao cozimento de alimentos para fins residenciais, urbanos e rurais. O espelhamento das parábolas será obtido através da utilização de múltiplos segmentos planos de espelho. A estrutura do forno terá mobilidade de movimentos para a correção do movimento aparente do sol. O seu aspecto primordial é a viabilização de energia limpa e renovável para a sociedade, combatendo os danos ecológicos proporcionando principalmente pela utilização em larga escala de lenha para o cozimento dos alimentos. Alguns cuidados devem ser tomados na preparação do protótipo e no seu uso devido a forte reflexão dos raios solares. Demonstrar-se-á a viabilidade do fogão solar proposto para a obtenção do cozimento de alimentos para duas refeições diárias para uma família de quatro pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Francisco de Souza Rebouças - Integrante / Luiz Guilherme Meira de Souza - Coordenador / Ricardo Eugênio Barbosa Ramos Filho - Integrante / Aldo Paulino de Medeiros Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2