2023 - Atual
Plataforma de Desenvolvimento e Treinamento de Dispositivos Neuroprostéticos
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como meta a continuidade do desenvolvimento e aperfeiçoamento de uma plataforma de aquisição e monitoramento de sinais de origem biomédica  que integra a aquisição e a utilização de padrões de eletroencefalografia (EEG), eletromiografia (EMG), eletrocardiografia (ECG) e eletrooculografia (EOG). Nesta nova etapa de pesquisa, além da melhoria dos módulos de instrumentação implementados em hardware, objetiva-se também a utilização dos sinais adquiridos pela plataforma para o controle e desenvolvimento de dispositivos neuroprostéticos que possibilitem uma adequada interface interativa entre homem-máquina, proporcionando estudos que são capazes de simular ou substituir uma modalidade cognitiva, motora e/ou sensorial do usuário. Os sinais biomédicos adquiridos serão processados através de técnicas de controle que podem envolver sistemas de inteligência artificial (IA), reconhecimento de padrões por redes neurais artificiais (RNA), processamento digital de sinais (DSP), dentre outras técnicas que possam proporcionar uma adequada  interação e o treinamento de usuários para o comando de próteses eletromecânicas (ex. mão robótica), e também para simuladores virtuais e jogos eletrônicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wilson Valente Junior - Coordenador / Amanda Lisboa Pereira - Integrante / Gabriel Thiago Cavalcante da Silva - Integrante / Luis Filipe Russi - Integrante.
2021 - 2023
Desenvolvimento de uma Plataforma para Integração de Dispositivos 'Wearables' para Monitoramento de Sinais Biomédicos
Descrição: O presente trabalho aborda o desenvolvimento de uma plataforma para integração de dispositivos wearables voltados para o monitoramento de sinais de origem biomédica, ambientais e comportamentais. Dentre os sinais biomédicos de interesse destacam-se a possibilidade de agregar módulos desenvolvidos em hardware para aquisição de sinais de eletroencefalograma (EEG), eletromiograma (EMG) e eletrocardiograma (ECG), além de permitir o monitoramento de outras variáveis ambientais e comportamentais, tais como a localização GPS, temperatura corporal e do ambiente, e movimentação corporal por meio de acelerômetros. A plataforma baseia-se no conceito de Internet das Coisas (IoT), onde as variáveis monitoradas serão adquiridas e transmitidas em tempo real com acesso via internet, possibilitando o acesso remoto e a análise compartilhada a partir de mecanismos telemetria para diferentes aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Valente Junior - Coordenador / Amanda Lisboa Pereira - Integrante.
2021 - 2022
Protótipo de Aquisição de Sinais Mioelétricos (EMG) de Baixo Custo
Descrição: O presente trabalho visa realizar o desenvolvimento de um protótipo para aquisição de sinais mioelétricos (EMG), de baixo custo, para fins didáticos. Para aquisição desse sinal, faz-se necessário o desenvolvimento de hardware para transdução e condicionamento de sinal elétrico muscular, de modo a tornar suas características elétricas adequadas para etapa de conversão analógico-digital. Uma vez digitalizado, é possível implementar algoritmos para realizar a apresentação gráfica do sinal supracitado e obter as variáveis eletro-física relacionadas ao comportamento da movimentação e da atividade muscular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Valente Junior - Coordenador / Amanda Lisboa Pereira - Integrante.
2021 - 2022
Desenvolvimento de Protótipo de Eletrocardiograma (ECG) de Baixo Custo com Transmissão Via Protocolo Wireless
Descrição: O eletrocardiograma (ECG) é um método utilizado para o monitoramento e avaliação dos sianissinais elétricos, proveniente da atividade cardíaca,, método que o qual é amplamente utilizado na área médica para avaliação, monitoramento e diagnóstico de anormalidades e cardiopatias. O presente trabalho aborda o desenvolvimento de um sistema de aquisição de ECG com transmissão de dados via protocolo de comunicação wireless, visando o armazenamento e posterior aplicação de rotinas de processamento digital de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Valente Junior - Coordenador / Amanda Lisboa Pereira - Integrante.
2020 - 2020
Caracterização de Erros Experimentais no Laboratório Remoto VISIR+
Descrição: https://www.researchgate.net/project/Internship-at-IPP-ISEP-VISIR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Valente Junior - Integrante / Luis Carlos Martinhago Schlichting - Integrante / Isabelli Sasdelli Tavares - Integrante / Gustavo Ribeiro Alves - Coordenador.
2015 - 2018
Desenvolvimento de Equipamento, Ferramentas e de Novo Método de Extração Industrial da Carne do Siri, em Substituição ao Processo Manual Praticado no Brasil
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver um novo método, apoiado em nova tecnologia, para extração da carne de siri, capaz de substituir o tradicional descarne artesanal praticado no Brasil, improdutivo, lento e custoso. Os objetivos específicos são: Desenvolver equipamento específico para a extração da carne de siri (fibras); Obter um produto final com, no mínimo, as mesmas características do produto obtido manualmente, porém com nível de produtividade que torne a atividade industrialmente viável, do ponto de vista econômico e operacional; Aumentar a eficiência do processo de extração de carne de siri; Fortalecer as empresas formais e legais de transformação de pescados e frutos do mar; Possibilitar às indústrias brasileiras processadoras de pescados oportunidade de competir em igualdade de condições com os demais produtores internacionais de carne de siri e iniciar a venda do produto no mercado externo;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilson Valente Junior - Integrante / Cássio Aurélio Suski - Coordenador / Mathias Alberto Schramm - Integrante / Carlos Alberto Souza - Integrante / Sérgio Augusto Bitencourt Petrovcic - Integrante / Lisandra Kittel Ries - Integrante / Luis Antonio de Oliveira Proença - Integrante / Thiago Pereira Alves - Integrante / Luiz Alberto Caldas do Valle - Integrante / André Luiz Theiss - Integrante.
2011 - 2014
Desenvolvimento de Metodologia para Medição dos Potenciais em Malhas de Terra de SEs Urbanas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adroaldo Raizer em 13/12/2013.
Descrição: Este projeto tem o objetivo de pesquisar a possibilidade de utilizar, para as medições de elevação de pontencial, de potencial de toque, de passo e da resistência de aterramento de uma malha de terra de subestação, um (01) ou mais eletrodos de corrente posicionados a curtas distâncias dos condutores da malha de terra de uma subestação, utilizando o método de injeção de corrente. Os eletrodos de corrente e de potencial a serem utilizados no desenvolvimento da pesquisa, não devem ser constituídos por torres de LT´s ou circuitos da rede de distribuição em média tensão. A pesquisa citada dar-se-á em duas etapas: formulação matemática do modelo a ser elaborado e ensaios em campo para validação (validação) do modelo obtido. A metodologia consiste, basicamente, em determinar uma relação k entre o valor real da grandeza medida, pelo valor lido. Obtendo-se k, é possível determinar o valor real dos potenciais de toque e passo, bem como da resistência de aterramento da malha de terra de uma subestação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Valente Junior - Integrante / Adroaldo Raizer - Coordenador / Jony Laureano Silveira - Integrante / Felipe Nyland - Integrante / Guilherme Alfredo Dentzien Dias - Integrante.
2011 - 2013
Autoplanejamento de Aterramentos de Sistemas de Distribuição Utilizando Métodos Numéricos Determinísticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adroaldo Raizer em 13/12/2013.
Descrição: Estudar os diversos tipos de solos da região de concessão da CEEE, quanto à resistividade e variação sazonal da mesma frente principalmente à umidade e capacidade de penetração. Elaborar um mapa digital de resistividade do solo confiável levando em consideração condições climáticas históricas, utilizando para isto métodos estatísticos e de otimização. Estudar materiais e configurações de aterramento em diferentes tipos de solos, em condições de curto circuito e surto de corrente, neste caso utilizando modelos determinísticos. Desenvolver programa computacional que a partir de bancos de dados de preços de materiais, do mapa de resistividades e do comportamento dos materiais e configurações de aterramento forneça informações das melhores alternativas técnicas e econômicas para os aterramentos de redes e/ou subestações de distribuição, conhecidas informações tais como localização e características necessárias das instalações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Valente Junior - Integrante / Adroaldo Raizer - Coordenador / Jony Laureano Silveira - Integrante / Felipe Nyland - Integrante / José Osvaldo Saldanha Paulino - Integrante / Samir Ahmad Mussa - Integrante / Guilherme Alfredo Dentzien Dias - Integrante.
2008 - 2012
Confiabilidade dos Sistemas Eletrônicos Embarcados (Projeto CAPES/COFECUB-602/08)
Descrição: O projeto científico trata sobre a confiabilidade dos sistemas embarcados a partir de uma metodologia original de desenvolvimento de modelos para caracterizar os acoplamentos eletromagnéticos referentes ao seu funcionamento. A proposta deste trabalho é contribuir para melhor quantificar a confiabilidade e a segurança de funcionamento destes sistemas sob os aspectos de compatibilidade eletromagnética. Os objetivos científicos concernem à caracterização das perturbações eletromagnéticas radiadas pelos dispositivos de eletrônica de potência e às análises de reflectrometria destinadas ao diagnóstico do feixe de cabos elétricos. Sua metodologia baseia-e na elaboração de modelos equivalentes susceptíveis de representar o comportamento do sistema estudado, quanto suas características de campo próximo e campo distante, para que ele possa ser explorado também em vista da concepção embarcada. Estes modelos equivalentes devem conjugar o compromisso entre representação fiel dos fenômenos e flexibilidade de sua utilização. Desta forma, fica viabilizada a aplicação coordenada de técnicas de medição e simulação numérica para avaliação da compatibilidade eletromagnética de sistemas embarcados. Dentre as principais atividades destacam-se a elaboração de uma metodologia para o desenvolvimento de modelos de acoplamentos eletromagnéticos referentes aos sistemas eletrônicos embarcados. Avaliação de emissões radiadas de equipamentos eletrônicos; Definição de protocolos para medição em campo próximo e campo distante; Medição de grandezas eletromagnéticas em campo próximo (mapeamento eletromagnético espacial com sondas de campo próximo robotizadas); Medição de grandezas eletromagnéticas em campo distante (ensaio de campo aberto em câmaras semi-anecóicas - CISPR 11), Levantamento do diagrama de radiação de fontes eletromagnéticas, Modelagem e simulação numérica de campos eletromagnéticos. Aplicação coordenada de técnicas de medição e simulação numérica para avaliação da compatibilidade elet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Valente Junior - Integrante / Adroaldo Raizer - Integrante / Lionel Pichon - Coordenador / Jony Laureano Silveira - Integrante / Lotfi Beghou - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Comité Français dEvaluation de la Coopération Universitaire avec le Brésil - Cooperação.
2008 - 2009
Avaliação de Campos e Taxa de Absorção Específica Devido a Telefones Móveis Celulares (Projeto CPqD/FUNTTEL)
Descrição: Projeto de pesquisa em cooperação com a Fundação CPqD-Centro de Pesquisa em Telecomunicações, através do Projeto CPqD/FUNTTEL. Visa o estudo dos fenômenos da interação entre os campos eletromagnéticos radiados e o corpo humano, na procura dos possíveis efeitos biológicos adversos à saúde e, ao mesmo tempo, na determinação da influência dos sistemas biológicos no desempenho dos dispositivos de comunicação que operam na faixa das radiofreqüências (RF) e microondas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Valente Junior - Integrante / Adroaldo Raizer - Coordenador / Jony Laureano Silveira - Integrante / Luciana Firmino - Integrante / Felipe Nyland - Integrante.
2006 - 2009
Plataforma Computacional de Análise de Sistemas de Aterramento de Linhas de Transmissão e Distribuição (Programa CEEE de P&D)
Descrição: O presente projeto objetiva o desenvolvimento de uma plataforma computacional para a análise e estudos de malhas de aterramento em LTs e LDs e seu comportamento frente a fenômenos transitórios. A presente plataforma é baseada no uso híbrido de diferentes métodos de modelagem numérica, dentre as quais destaca-se a integração dos métodos de modelagem por linhas de transmissão (TLM) e programas de análise de transientes (ATP). 
Dentre os objetivos específicos destacam-se:
1) Revisar aplicações de modelagem numérica no domínio do tempo para desenvolvimento de solução prática quanto á impedância de malhas de aterramento em sistemas de transmissão e distribuição de energia elétrica.
2) Definir a implementação de impedâncias de malhas de aterramento no software de análise de transientes ‐ ATP ‐ e sua utilização para solução de problemas junto aos pontos de interesse da rede (alimentadores, consumidores, chaves, transformadores, protetores, etc.); 
3) Propor plataforma computacional para análise do comportamento das malhas de aterramento em regimes transitórios rápidos, gerando como resultado os parâmetros da malha; 
4) Desenvolver interface computacional de campo para armazenamento dos dados coletados. 
5) Desenvolvimento do módulo de comunicação dos dados coletados para a plataforma de cálculo; 
6) Gerar mecanismo de relacionamento de dados entre o software proposto e o software ATP; 
7). Validar o sistema sobre um caso prático, existente na concessionária de energia, gerando um projeto piloto de testes; 
8). Reduzir custos da operadora no ressarcimento de consumidores, bem como no desgaste mercadológico e na perda de equipamentos da distribuição devido a fenômenos transitórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wilson Valente Junior - Integrante / Adroaldo Raizer - Coordenador / Hugo Domingues Almaguer - Integrante / Thair Ibrahim A H Mustafá - Integrante / Vilson Coelho - Integrante / Alexandre Dalla'Rosa - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Desenvolvimento de Metodologia para Avaliação dos Níveis de Emissão de Campos Elétricos e Magnéticos Gerados por Subestações e Linhas de Energia Elétrica (Programa CEEE de P&D)
Descrição: O objetivo desta pesquisa é avaliar a contribuição de campos eletromagnéticos originada nos sistemas de distribuição de energia elétrica da empresa CEEE ao ambiente urbano e rural no estado do Rio Grande do Sul. A motivação para estas investigações se dá no intuito de verificar a segurança de profissionais envolvidos na manutenção dos sistemas de energia, assim como da população em geral, que habita e circula próximo à linhas de distribuição de Energia e Subestações.
Objetivos específicos: 
1) Desenvolver pesquisa bibliográfica em estado da arte, na busca de informações e experiências que venham agregar valor técnico-científico ao trabalho proposto. Como resultado espera-se obter um resumo bibliográfico, de forma a torná-lo uma base científica para o desenvolvimento da pesquisa;
2) Desenvolver procedimentos para a medição dos campos elétricos e magnéticos de baixa freqüência gerados pelas linhas e subestações de energia, partindo da experiência adquirida em trabalhos anteriores e tendo como base os padrões internacionais. Como resultado espera-se obter um protocolo de medição que faça parte da norma específica a ser seguida pelas empresas de energia elétrica;
3) Executar medidas de níveis de campos elétricos e magnéticos em um universo de subestações e linhas de transmissão e distribuição de energia elétrica. Como resultado espera-se obter um perfil acurado dos atuais níveis de emissões eletromagnéticas destas instalações;
4) Avaliar os resultados das medições, comparando os valores obtidos com os limites estabelecidos pelas diretrizes internacionais, na procura de possíveis situações de risco à saúde humana. Como resultado será apresentado um relatório detalhado sobre a situação eletromagnética das instalações da concessionária de energia elétrica;
5) Elaborar uma proposta de Diretrizes (no âmbito da CEEE), referente à exposição dos seres humanos à emissão de campos elétricos e magnéticos de baixa freqüência gerados por subestações, linhas de transmissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Valente Junior - Integrante / Adroaldo Raizer - Coordenador / Hugo Domingues Almaguer - Integrante / Thair Ibrahim A H Mustafá - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Avaliação do Impacto Eletromagnético de Sistemas Imantadores em Ambiente Fabril e Laboratorial (Programa EMBRACO de P&D)
Descrição: O objetivo desta pesquisa é avaliar a contribuição de campos eletromagnéticos gerada pelo sistema magnetizador de compressores, desenvolvido e implementado pela empresa Embraco S/A, ao ambiente fabril e laboratorial da referida empresa. A motivação para estas investigações se dá no intuito de verificar a região de segurança para a permanência dos profissionais envolvidos na linha de montagem da fabrica e no laboratório GTPP, baseando-se nas diretrizes estabelecidas pela ICNIRP 1998 quanto a exposição de seres vivos aos campos eletromagnéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson Valente Junior - Integrante / Adroaldo Raizer - Coordenador / Paulo Rangel - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Compressores S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Avaliação da Influência da Resistência de Aterramento e Impedância de Surto na Qualidade de Energia Elétrica Fornecida aos Consumidores Conectados ao Sistema de Distribuição da Concessionária (Programa CELESC de P&D)
Descrição: Definir limites para os valores de resistência de aterramento e impedância de surto do sistema de distribuição da concessionária de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson Valente Junior - Integrante / Adroaldo Raizer - Coordenador / Hugo Domingues Almaguer - Integrante / Thair Ibrahim A H Mustafá - Integrante / Vilson Coelho - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina S/A - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Avaliação de Campos Eletromagnéticos Provenientes de Linhas de Distribuição e Subestações de Energia Elétrica (Programa CELESC de P&D)
Descrição: O objetivo desta pesquisa é avaliar a contribuição de campos eletromagnéticos originada em Subestações e Linhas de Transmissão de energia elétrica da empresa CELESC ao ambiente da cidade de Florianópolis. A motivação para estas investigações se dá no intuito de verificar a geração de interferência eletromagnética em equipamentos eletro-eletrônicos, assim como avaliar  os níveis de exposição de seres vivos (profissionais envolvidos na manutenção dos sistemas de energia e da população em geral).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson Valente Junior - Integrante / Adroaldo Raizer - Coordenador / Paulo Rangel - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina S/A - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Compatibilidade Eletromagnética Aplicada à Área Médica
Descrição: Projeto realizado em função da Parceria IEB-UFSC e GEMCO/UFSC
Estudo da teoria de compatibilidade eletromagnética; Pesquisa/Estudo da normalização em compatibilidade eletromagnética aplicada a equipamentos eletromédicos; Estudo da teoria de qualidade de energia; Desenvolvimento de procedimentos para a medição da energia eletromagnética irradiada e conduzida em estabelecimentos assistenciais de saúde; Estudo/Pesquisa de equipamentos para medição via controle remoto. Medição, avaliação e análise dos resultados; Definição de ações para a busca de soluções em fenômenos de interferência eletromagnética. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson Valente Junior - Coordenador / Adroaldo Raizer - Integrante / Renato Garcia Ojeda - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2002
Gerenciamento de Tecnologia Médico Hospitalar - Ampliação dos Centros Locais de Engenharia Clínica (Celec) no Estado de Santa Catarina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Valente Junior - Integrante / Kleide Mara Ferreira - Integrante / Renato Garcia Ojeda - Coordenador / Marcos Vinicius Lucatelli - Integrante / Wayne Brod Beskow - Integrante.