2021 - Atual
Otimização via Simulação por Metamodelagem: uma Nova Abordagem Utilizando Machine Learning
Descrição: No contexto da moderna Indústria 4.0, a Otimização via Simulação (OvS) surge como uma das mais potentes ferramentas da indústria moderna, permitindo aos decisores alocarem seus recursos de forma mais assertiva, inteligente e otimizada. Todavia, em sistemas muito complexos, o uso de técnicas convencionais de OvS demandam um tempo computacional que, muitas vezes, inviabiliza sua aplicação, devido em muitas vezes a complexidade do modelo de simulação, pelo número de variáveis de decisão, por seus limites de variação e pela estocasticidade dos modelos associados a este tipo de simulação. Recentemente, o desenvolvimento na área de Machine Learning impulsionou o desenvolvimento de algoritmos com alta capacidade de aprendizado, tornando o uso das técnicas de OvS por Metamodelagem, um campo de estudo promissor. No entanto, este campo de pesquisa ainda é pouco explorado. Neste contexto, esta proposta de projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um método capaz integrar a otimização de modelos de Simulação a Eventos Discretos (SED) por meio de técnicas de metamodelagem, visando a redução do tempo computacional, ao mesmo tempo em que se busca alcançar soluções de elevada qualidade. Neste sentido, o presente projeto propõe um framework para Otimização via Simulação por Metamodelagem. O framework proposto incorporará, de forma inovadora, o uso de técnicas de Planejamento de Experimentos e Machine Learning associado a técnicas de otimização de seus hiperparâmetros, para resolução de problemas de otimização em SED. A fim de validar o framework proposto, este projeto testará algoritmos de Machine Learning integrados a técnicas de otimização para solução de problemas reais, ligados a problemas complexos de OvS. Além do desenvolvimento do método, busca-se aqui, levar a uma maior discussão sobre a classe de problemas de OvS, uma importante técnica de apoio a tomada de decisão e que em muitos casos não é utilizada em função de sua complexidade computacional. Conforme mostra a análise da literatura, os temas abordados nessa pesquisa são de interesse crescente na comunidade científica, porém ainda pouco explorado por pesquisadores brasileiros, fato este que justifica a proposição do presente projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael de Carvalho Miranda - Coordenador / João Victor Soares do Amaral - Integrante / JONATHAN SERAFIM LUCIO - Integrante / André Aoun Montevechi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
VALIDAÇÃO, OTIMIZAÇÃO E USABILIDADE DE SIMULAÇÃO A EVENTOS DISCRETOS APLICADOS NA INDÚSTRIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Arnaldo Barra Montevechi em 31/07/2020.
Descrição: ?	Descrição: Apresente proposta de pesquisa visa o desenvolvimento da área de simulação a eventos discretos no que tange ás subáreas de validação, otimização e usabilidade por realidade virtual, subáreas estas que compõem parte importante do processo de simulação quando aplicado em problemas de origem industrial. A pesquisa busca também verificar se a integração destas técnicas mencionadas contribuem efetivamente para o desenvolvimento e aplicação da Indústria 4.0. O projeto conta coma participação efetiva de professores e alunos do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção da Universidade Federal de Itajubá. Como resultados primários, são esperados o desenvolvimento científico e a divulgação nos meios acadêmicos de difusão pertinentes. Secundariamente, esse processo auxilia em primeira instância no desenvolvimento de pesquisadores na forma de mestre e doutores que serão os disseminadores de conhecimento na academia e/ou indústria, desenvolvendo o parque tecnológico nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael de Carvalho Miranda - Integrante / Fabiano - Integrante / Mona Liza Moura de Oliveira - Integrante / José Hamilton Chaves Gorgulho Júnior - Integrante / José Antonio de Queiroz - Integrante / Tabata Fernandes Pereira - Integrante / ALEXANDRE FERREIRA DE PINHO - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador / Fernanda Rocha - Integrante / Afonso Teberga - Integrante / Wilson Trigueiro de Sousa Júnior - Integrante / Paula Carneiro Martins - Integrante / Gustavo Teodoro Gabriel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
VALIDAÇÃO, OTIMIZAÇÃO E USABILIDADE DE SIMULAÇÃO A EVENTOS DISCRETOS APLICADOS NA INDÚSTRIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Arnaldo Barra Montevechi em 31/07/2020.
Descrição: Descrição: Apresente proposta de pesquisa visa o desenvolvimento da área de simulação a eventos discretos no que tange ás subáreas de validação, otimização e usabilidade por realidade virtual, subáreas estas que compõem parte importante do processo de simulação quando aplicado em problemas de origem industrial. A pesquisa busca também verificar se a integração destas técnicas mencionadas contribuem efetivamente para o desenvolvimento e aplicação da Indústria 4.0. O Projeto conta coma participação efetiva de professores e alunos do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção da Universidade Federal de Itajubá. Como resultados primários, são esperados o desenvolvimento científico e a divulgação nos meios acadêmicos de difusão pertinentes. Secundariamente, esse processo auxilia em primeira instância no desenvolvimento de pesquisadores na forma de mestre e doutores que serão os disseminadores de conhecimento na academia e/ou indústria, desenvolvendo o parque tecnológico nacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael de Carvalho Miranda - Integrante / Mona Liza Moura de Oliveira - Integrante / Tabata Fernandes Pereira - Integrante / ALEXANDRE FERREIRA DE PINHO - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador / José Henrique de Freitas Gomes - Integrante / Fernanda Rocha - Integrante / Afonso Teberga - Integrante / Wilson Trigueiro de Sousa Júnior - Integrante / Carlos Henrique dos Santos - Integrante / Gustavo Teodoro Gabriel - Integrante / Tanita Caroline Pires Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Metamodelagem aplicada à otimização via simulação
Descrição: O desenvolvimento de diversas metaheurísticas possibilitaram o uso da otimização em ambientes de
simulação a eventos discretos. No entanto, este campo de pesquisa ainda é pouco utilizado, principalmente, em função do tempo necessário para a convergência desses algoritmos. Nesse sentido, a otimização via simulação é influenciada pela complexidade do modelo de simulação, pelo número de variáveis de decisão e por seus limites de variação. Neste contexto, esta proposta de projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um método capaz integrar a otimização de modelos de simulação a eventos discretos por meio de técnicas de metamodelagem, visando a redução do tempo computacional, ao mesmo tempo em que se busca alcançar soluções de elevada qualidade (soluções ótimas ou estatisticamente iguais a ela). Para isso, o método proposto combinará a simulação a eventos discretos, técnicas de modelagem matemática, planejamento de experimentos e métodos de otimização. De modo a validar o método proposto, serão utilizados modelos de simulação que representem casos reais. Os casos a serem utilizados representarão problemas complexos de empresas de diversos setores da economia. Além do desenvolvimento do método, busca-se aqui, levar a uma maior discussão sobre a classe de problemas de Otimização via Simulação, uma importante técnica de apoio a tomada de decisão e que em muitos casos não é utilizada em função de sua complexidade computacional. Conforme mostra a análise da literatura, os temas abordados nessa pesquisa são de interesse crescente na comunidade acadêmica, porém ainda pouco explorado por pesquisadores brasileiros fato este que justifica a proposição do presente projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael de Carvalho Miranda - Coordenador / Aneirson Francisco da Silva - Integrante / José Antonio de Queiroz - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Integrante / José Henrique de Freitas Gomes - Integrante / Edson de Oliveira Pamplona - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Utilização de métodos de metamodelagem para resolução de problemas complexos em otimização via simulação
Descrição: O desenvolvimento de diversas metaheurísticas possibilitaram o uso da otimização em ambientes
de simulação a eventos discretos. No entanto, este campo de pesquisa ainda é pouco utilizado,
principalmente, em função do tempo necessário para a convergência desses algoritmos. Nesse
sentido, a otimização via simulação é influenciada pela complexidade do modelo de simulação,
pelo número de variáveis de decisão e por seus limites de variação. Neste contexto, esta proposta
de projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um método capaz integrar a otimização de
modelos de simulação a eventos discretos por meio de técnicas de metamodelagem, visando a
redução do tempo computacional, ao mesmo tempo em que se busca alcançar soluções de
elevada qualidade (soluções ótimas ou estatisticamente iguais a ela). Para isso, o método
proposto combinará a simulação a eventos discretos, técnicas de modelagem matemática,
planejamento de experimentos e métodos de otimização. De modo a validar o método proposto,
serão utilizados modelos de simulação que representem casos reais. Os casos a serem utilizados
representarão problemas complexos de empresas de diversos setores da economia. Além do
desenvolvimento do método, busca-se aqui, levar a uma maior discussão sobre a classe de
problemas de Otimização via Simulação, uma importante técnica de apoio a tomada de decisão e
que em muitos casos não é utilizada em função de sua complexidade computacional. Conforme
mostra a análise da literatura, os temas abordados nessa pesquisa são de interesse crescente na
comunidade acadêmica, porém ainda pouco explorado por pesquisadores brasileiros fato este que
justifica a proposição do presente projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael de Carvalho Miranda - Coordenador / José Antonio de Queiroz - Integrante / José Henrique de Freitas Gomes - Integrante / MONTEVECHI, JOSÉ ARNALDO BARRA - Integrante / Edson de Oliveira Pamplona - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Métodos de otimização aplicados a problemas de orçamento de capital
Descrição: A tomada de decisões em ambientes corporativos tem se tornado cada vez mais complexa, devido ao elevado número de informações disponíveis, bem como, a incerteza inerente a estas informações. Soma-se a isto, o fato destes dados muitas vezes serem incompletos ou mesmo falhos, além da possibilidade de existência de múltiplos objetivos entre os tomadores de decisão. Neste cenário de elevada complexidade se inserem os problemas de orçamento de capital. O orçamento de capital compreende o planejamento e análise de oportunidades de investimento, selecionando aqueles que melhor atendam aos objetivos organizacionais limitados a determinado orçamento. Esta classe de problema é comum a vários tipos de empresas, sejam elas públicas ou privadas, movimentando centenas de bilhões de Reais anualmente no Brasil. Tradicionalmente, estes problemas são resolvidos com técnicas de engenharia econômica e otimização, muitas vezes empregando ferramentas determinísticas. Desta forma, este trabalho se propõe a aplicar modelos de otimização sob incerteza em problemas de orçamento de capital, considerando a possibilidade da existência de múltiplos objetivos e a restrição orçamentária no início dos projetos. Espera-se, com a realização dessa pesquisa, o desenvolvimento de métodos que permitirão realizar a otimização de problemas de orçamento de capital, desenvolvendo uma ferramenta de apoio a tomada de decisão, capaz de selecionar de forma ótima, projetos de investimento em condições de incerteza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael de Carvalho Miranda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE UMA ABORDAGEM DE INTEGRAÇÃO ENTRE MAPEAMENTO DA CADEIA DE VALOR E SIMULAÇÃO A EVENTOS DISCRETOS
Descrição: Esta pesquisa propõe como objetivo principal desenvolver e aplicar uma abordagem de integração entre o mapeamento da cadeia de valor (importante técnica utilizada na filosofia lean) e o projeto de simulação a eventos discretos. Para atingir este objetivo principal, sete objetivos específicos são definidos com seus respectivos produtos. A aplicação desta proposta na prática ocorrerá em um laticínio. Desta forma, esta pesquisa contemplará contribuições científicas e práticas. A contribuição científica será gerada com o estudo da integração entre o mapeamento da cadeia de valor e a simulação a eventos discretos. Tal integração já se mostra um tema com grande potencial de publicação, como demonstrado nos artigos analisados na revisão bibliográfica deste projeto. Outro ponto de destaque, correspondendo à contribuição prática, é a criação dos modelos de melhorias para o fluxo de produção do queijo, possibilitando assim a replicação do estudo em outros laticínios, que poderão se beneficiar com um fluxo produtivo mais enxuto. Esta pesquisa envolverá professores pesquisadores, além de alunos de doutorado, mestrado e graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Carvalho Miranda - Integrante / Fabiano - Coordenador / José Antonio de Queiroz - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Integrante / André Luiz Medeiros - Integrante / Gabriele Lacerda Santos - Integrante / Flávio Fraga Vilela - Integrante / Síssia Leonel Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
SIMULAÇÃO A EVENTOS DISCRETOS E SUA INTEGRAÇÃO A OUTRAS TÉCNICAS PARA MELHORIAS NO PROCESSO DE TOMADA DE DECISÕES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Arnaldo Barra Montevechi em 03/09/2015.
Descrição: CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPq N0 14/2014 Resumo: Analisar o efeito de mudanças nos sistemas produtivos de forma eficiente e rápida é um problema que se apresenta atualmente. Este tema é particularmente importante para o Brasil. País constantemente criticado quanto a sua produtividade. Esta pesquisa intitulada: Simulação a eventos discretos e sua integração a outras técnicas para melhorias no processo de tomada de decisões, pretende ser uma ajuda a esta questão. As outras técnicas citadas no título, além da simulação a eventos discretos, serão principalmente: otimização, projeto de experimentos e o mapeamento de processos que são técnicas que podem ser aplicadas nesses sistemas e ajudar na melhoria de suas produtividades e tomada de decisão. Estas técnicas são consagradas e usadas normalmente de forma individual para avaliar e propor melhorias nas empresas. O objetivo principal desta pesquisa será o de analisar o uso integrado destas técnicas em sistemas de manufatura, buscando uma maior eficiência e velocidade na obtenção de respostas para a tomada de decisões estratégicas nas empresas. Também se espera como resultados um avanço no estado da arte deste tema, tanto quanto aos aspectos científicos, tecnológicos e de inovação no país, além da consolidação do Grupo de Pesquisa NEAAD - Núcleo de Estudos Avançados para Auxílio à Decisão do Instituto de Engenharia de Produção e Gestão (IEPG) da Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI). Desta forma, pretende-se desenvolver uma metodologia para aplicação destas técnicas, de forma a utilizar o potencial de cada uma de maneira integrada. Esta metodologia será reforçada com a aplicação em objetos de estudo em empresas da região. Também é escopo deste trabalho desenvolver formas de inserir a metodologia criada no ambiente acadêmico, através de técnicas de ensino, envolvendo graduação e pós-graduação, assim como, a continuidade de alguns desenvolvimentos de aplicações de simulação a eventos discretos, projeto de arranjo físico e sistemas de apoio à decisão que consistem em ferramentas que também são estudadas pelos pesquisadores do NEAAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rafael de Carvalho Miranda - Integrante / Fabiano Leal - Integrante / Mona Liza Moura de Oliveira - Integrante / Carlos Eduardo Molina - Integrante / Josiane P Lima - Integrante / José Hamilton Chaves Gorgulho Júnior - Integrante / Fábio Favaretto - Integrante / José Antonio de Queiroz - Integrante / Tabata Fernandes Pereira - Integrante / ALEXANDRE FERREIRA DE PINHO - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador / Marcelo Machado Mendonça - Integrante / Fernanda Rocha - Integrante / André Luiz Medeiros - Integrante / Gabriele Lacerda dos Santos - Integrante / David Custódio de Sena - Integrante / Renato Pontes Rodrigues - Integrante / Graziana Donata Punzi de Siqueira - Integrante / Elisa Maria Melo Silva - Integrante / Ana Paula Rennó da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Aplicação de mapeamento de projetos, projeto de experimentos, simulação e otimização no processo de tomada de decisões
Descrição: Analisar o efeito de mudanças nos sistemas produtivos de forma eficiente e rápida é um problema que se apresenta atualmente. A simulação, otimização, projeto de experimentos e o mapeamento de processos são técnicas que podem ser aplicadas nesses sistemas. Estas técnicas são consagradas e usadas normalmente de forma individual para avaliar e propor melhorias nas empresas. O objetivo principal desta pesquisa será o de analisar o uso integrado destas técnicas em modernos sistemas de manufatura, buscando uma maior eficiência e velocidade na obtenção de respostas para a tomada de decisões estratégicas nas empresas e consolidar o Grupo de Pesquisa NEAAD - Núcleo de Estudos Avançados para Auxílio à Decisão do Instituto de Engenharia de Produção e Gestão da Universidade Federal de Itajubá. Desta forma, pretende-se desenvolver uma metodologia para aplicação destas técnicas, de forma a utilizar o potencial de cada uma de maneira integrada. Esta metodologia será reforçada com a aplicação em objetos de estudo em empresas da região. Além da preocupação com a aplicação prática, também é escopo deste trabalho desenvolver formas de inserir a metodologia criada no ambiente acadêmico, através de técnicas de ensino, envolvendo graduação e pós-graduação, assim como, a continuidade de alguns desenvolvimentos de aplicações de algoritmo genético, projeto de arranjo físico e sistemas de apoio à decisão que consistem em ferramentas que também são estudadas pelos pesquisadores do NEAAD. Dados do projeto: Financiamento: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE MINAS GERAIS - FAPEMIG MODALIDADE: EDITAL 07/2009 - GRUPOS EMERGENTES DE PESQUISA PROCESSO Nº. : TEC - APQ-02734-09 PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO: 24 MESES VALOR DO APOIO: R$ 94.085,54 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Carvalho Miranda - Integrante / Fabiano - Integrante / Alexandre Ferreira Pinho - Integrante / André Medeiros - Integrante / Carlos Eduardo Molina - Integrante / Josiane P Lima - Integrante / Jonathan Daniel Friend - Integrante / Anderson Paulo Paiva - Integrante / Andreia Aparecida Costa Mineiro - Integrante / José Hamilton Chaves Gorgulho Júnior - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador.
2009 - 2010
Estudo da interface pesquisador - empresa em projetos de simulação visando à credibilidade em modelos
Descrição: Este projeto se insere dentro da proposta de projeto de pesquisa: ?Aplicação
integrada de mapeamento de processos, projeto de experimentos, simulação e
otimização no processo de tomada de decisões?, Edital FAPEMIG 07/2009, programa
de apoio a grupos emergentes de pesquisa. Nesta pesquisa estão previstas aplicações em
indústrias de manufatura, parceiras da Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI). O pesquisador terá como principal atividade um estreito relacionamento com os profissionais das empresas, tanto na escolha de casos a serem analisados, como na análise dos resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael de Carvalho Miranda - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2008
Desenvolvimento de mecanismos para acompanhamento da adequação do projeto pedagógico na formação do engenheiro de produção da Universidade Federal de Itajubá.
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva a criação de um banco de dados informatizado que irá disponibilizar informações sobre os discentes e egressos do curso de graduação em engenharia de produção-mecânica da Universidade Federal de Itajubá, como ferramenta para acompanhamento e avaliação do projeto pedagógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael de Carvalho Miranda - Integrante / Luiz Gonzaga Mariano de Souza - Coordenador / Thais Cristina Pereira Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.