2018 - Atual
Sensoriamento, Aquisição e Identificação de Sistemas Dinâmicos em Voo de Protótipos de Aeronaves Não Convencionais em Sub-Escala
Descrição: Este projeto visa desenvolver a metodologia de ensaios em voo de aeronaves remotamente pilotadas (ARP), na função de demonstradores de novos conceitos aeronáuticos em sub-escala. Como objetivo específico deseja-se formular uma metodologia de escalonamento e de testes em voo de aeronaves de transporte com asas de alto alongamento, e de aeronaves militares que operem a alto ângulo de ataque. Espera-se dentre os resultados uma metodologia para contribuir com a segurança do voo reduzindo risco de perda de protótipos de aeronaves e tripulação, em primeiro lugar e a diminuição de custos de ensaios em voo de protótipo de aeronaves em escala real. Também são resultados importantes a definição das estratégias de sensoriamento, aquisição e redução de dados bem como seu processamento visando a identificação do sistema dinâmico representativo da aeronave. Para a empresa parceira nacional, os resultados representam uma nova oportunidade de negócio via emprego de aeronaves remotamente pilotadas e instrumentadas para investigação do comportamento em voo de configurações não convencionais, e para a empresa parceira estrangeira o desenvolvimento de uma metodologia que permitirá uma extensão tecnológica da atividade de pesquisa de configurações aeronáuticas inovadoras e complexas com aeronaves em sub-escala de baixo custo, linha pesquisa essa já em desenvolvimento pela empresa em conjunto com sua parceira a Universidade Linköping na Suécia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Sandoval Góes - Integrante / Roberto Gil Annes da Silva - Coordenador / Anders Petter Kruss - Integrante.
2014 - 2017
FADEMO-Future Combat Aircraft Design Study and Demonstration
Descrição: This project concerns new technologies in the design of future combat aircraft. The design should aim towards utilising a technology level that would reach high TRL levels in around 20-30 years. This would mean that it will be necessary to forecast technology in different areas such as aerodynamics, structure, propulsion, on-board systems and weapon systems. At that stage it would also be possible to take advantage of new manufacturing methods such as different forms of additive manufacturing. Furthermore, technologies such as morphing (wing) technologies and alternative means of flight control could be incorporated. The project could also involve study of integration of new weapon systems, such as directed energy weapons. It would also involve radical development in on-board power systems. The project aims at producing a concept for a manned supersonic combat fighter aircraft that also could be used in an unmanned role. We shall suggest a combination of a manned aircraft and an unmanned aircraft that could operate in a collaborative way. This project is and extension of the ongoing project CADLAB at Linköping University funded by NFFP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Sandoval Góes - Integrante / Roberto Gil Annes da Silva - Coordenador / Adson Agrico de Paula - Integrante / Maurício Morales - Integrante / Flavio Jose Silvestre - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Inovação Sueco-Brasileiro - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Modelagem, Simulação e Controle de Veículos Aéreos Não Tripulados Flexíveis
Descrição: Este projeto trata da modelagem, simulação e controle de veículos aéreos não tripulados flexíveis. O desenvolvimento de aeronaves não tripuladas (VANT) ou UAV (Unmanned Aerial Vehicles) tem sido atualmente, tecnologia de ponta no mundo inteiro. Estas aeronaves vêm sendo utilizadas em diversos campos como missões de reconhecimento e vigilância, monitoramento e mapeamento, entre outras. Algumas vantagens deste tipo de veículos com respeito às aeronaves convencionais são a redução do risco humano, o incremento da capacidade para executar missões perigosas, a redução do custo de ciclo de vida e uma maior opção de escolha na configuração do veiculo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Sandoval Góes - Integrante / Benedito Carlos de Oliveira Maciel - Coordenador / David F Castilho Zuniga - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Ensaios em Voo e Identificação de Parâmetros de Plataforma Aérea Não-Tripulada
Descrição: O projeto visa implementar uma infra-estrutura básica para modelagem aerodinâmica de veículo áereo não-tripulado. A validação é realizazada atarvés de técnicas de identificação paramétrica e não-paramétrica no domínio do tempo utilizando dados sintéticos e dados de ensaios em voo. Um aplataforma embarcada para aquisição de dados foi integrada ao sistema de comando de voo para realização de campanhas de ensaiso em voo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Sandoval Góes - Coordenador / Alberto Adade Filho - Integrante / Pedro Paglione - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2007
Identificação das Derivadas de Estabilidade e Controle de Aeronaves
Descrição: Desenvolvimento de novos métodos e algoritmos de identificação, além de técnicas experimentais para estimação de parâmetros no domínio do tempo. Isso permitirá a completa modelagem dinâmica de aeronaves, ou seja, a determinação dos parâmetros dinâmicos e das derivadas de estabilidade aerodinâmicas a partir de dados de ensaios em voo. Uma das técnicas propostas para o presente trabalho é o projeto de observadores via representação LPV/Quasi-LPV. A teoria de sistemas LPV tem sido motivada por problemas que utilizam a abordagem de "gain schedulling" e visa fornecer uma metodologia sistemática para o projeto de leis de controle que garantam estabilidade e especificações de desempenho. Para este projeto propõe-se um procedimento de projeto de observadores com parâmetros variantes para sistemas LPV. Estes métodos tornam possível a construção de leis de controle e estimação lineares e não lineares que combinam as propriedades de uma família de observadores. Tal abordagem é atrativa para o aumento de desempenho e robustez para sistemas sujeitos as não linearidades, variação de parâmetros e incertezas. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Sandoval Góes - Coordenador / Benedito Carlos de Oliveira Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1