2022 - Atual
Desenvolvimento de recursos baseados na tecnologia da realidade virtual para formação de alunos dos cursos de engenharia
Descrição: Com o avanço tecnológico, se torna cada vez mais necessário o uso de ferramentais digitais no processo de aprendizagem. A realidade virtual, por exemplo, é uma tecnologia de simulação que permite a interação do usuário com ambientes tridimensionais mantidos em um computador, onde ele pode estar em cenários diversos, sem sair do seu local. Na formação de engenheiros, a disciplina de higiene e segurança do trabalho abrange um conteúdo de extrema importância para esse futuro profissional, visto que, independentemente da sua área de atuação, a todo momento ele irá se deparar com situações que podem comprometer a saúde e integridade física dos trabalhadores. Nesse contexto, este trabalho surge com o objetivo de desenvolver recursos baseados na tecnologia da realidade virtual para formação de alunos dos cursos de engenharia, no que diz respeito à percepção e formas de mitigação de riscos presentes no ambiente de trabalho. Para isso, a pesquisa será desenvolvida em quatro etapas: a) desenvolvimento do ambiente virtual ? será escolhido um processo produtivo que possa ser encontrado em empresas reais e desenvolvido um modelo computacional para uso da realidade virtual; b) definição da população participante - serão selecionados alunos dos cursos de graduação de Engenharia da Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI), matriculados na disciplina de Higiene e Segurança do Trabalho ; c) aplicação da realidade virtual no ensino - os alunos da disciplina serão divididos em dois grupos (controle e experimental), onde, somente o grupo experimental receberá uma atividade complementar com uso da realidade virtual e; d) avaliação do aprendizado com uso da realidade virtual - será aplicado um questionário para o grupo experimental, visando identificar a aprendizagem, as expectativas, a autoconfiança, a satisfação e a imersão/presença do aluno durante o uso da ferramenta na disciplina. Ao final deste trabalho, espera-se contribuir para a melhor formação prática de estudantes de engenharia na área de segurança do trabalho, por meio do uso de fermentadas digitais que estimulam o aprendizado ativo do aluno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Leal - Coordenador / José Arnaldo Barra Montevechi - Integrante / José Antônio de Queiroz - Integrante / Carlos Henrique dos Santos - Integrante / Denise Ransolin Soranso - Integrante / LUCIANO JOSÉ MINETTE - Integrante.
2022 - Atual
Recomendações e demonstrações de práticas para melhoria da compreensibilidade, validade e aplicabilidade da modelagem de  processos de negócio
Descrição: PVDI238-2022. Os benefícios da modelagem de processos de negócio incluem uma maior facilidade de identificação de melhorias (como redução de desperdícios, aumento da eficiência etc) e uma melhor gestão do conhecimento, por meio do registro da lógica dos processos. Para uma melhor compreensibilidade dos modelos, é necessário o estudo do método que orientará a criação dos modelos e o estudo das técnicas de modelagem que deverão ser adequadas às especificidades do processo e aos objetivos do modelador. O objetivo deste projeto de pesquisa é testar procedimentos já existentes e desenvolver novos procedimentos para melhorar a compreensibilidade, a validade e a aplicabilidade da modelagem de processos de negócio. Poucos trabalhos publicados discutem estes 3 elementos de forma integrada. Para atingir este objetivo, as ações serão divididas em três frentes de trabalho: o aprimoramento do método de pesquisa de modelagem, o estudo das técnicas de modelagem BPMN (Business Process Model and Notation) e DMN (Decision Model and Notation), e a projeção de melhorias de processos reais a partir dos modelos criados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabiano Leal - Coordenador / José Arnaldo Barra Montevechi - Integrante / Renato da Silva Lima - Integrante / Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / Fábio Favaretto - Integrante / José Antônio de Queiroz - Integrante / Milena Silva de Oliveira - Integrante / raphael lopes martins - Integrante / breno silva rodrigues - Integrante / Renzo Paranaíba Mesquita - Integrante / Laís de Souza - Integrante / Fernanda Maria de Campos dos Santos - Integrante / Ricardo Torrecilia Manoel Araujo - Integrante / Artur Xavier Reis - Integrante.
2021 - Atual
Utilização da Simulação Baseada em Agentes (SBA) combinada a Simulação a Eventos Discretos (SED) para o sequenciamento da produção de Sistemas Job Shop Flexíveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Ferreira de Pinho em 03/03/2022.
Descrição: Esta pesquisa estuda um dos mais complexos e importantes problemas na área de sequenciamento de produção: os sistemas job shop flexíveis, ao qual pertence à classe de problemas denominados NP-hard. O aludido sistema é de suma importância para toda indústria que utiliza a estratégia de produção make to order e busca flexibilidade de mix e volume de produção. Existe uma necessidade atual pela robustez do método de sequenciamento, ao qual deve ser eficaz perante os problemas inesperados do cotidiano que afetam a eficiência da sequência inicial definida. Além disso, devem-se considerar tempos estocásticos e buscar atingir mais de um objetivo de produção simultaneamente, tais como o makespan, a taxa de utilização das máquinas, o tempo médio de espera, etc. Sendo assim, esta pesquisa realizará o sequenciamento por meio da simulação, que deverá sequenciar as ordens de produção no início do processo e re-sequenciar quando necessário, a fim de se buscar um modelo mais robusto aos problemas do cotidiano da empresa. Modelos tradicionais tendem a ser mais sensíveis a eventos inesperados, para isso, o referido modelo ira utilizar a Simulação Baseada em Agentes combinada a Simulação a Eventos Discretos, formando um modelo de Simulação Híbrida. O objetivo será avaliar como o agente pode ajudar na resposta a eventos inesperados, adicionando robustez ao modelo. A pesquisa será de caráter quantitativo, utilizando o método de modelagem e simulação, seguindo um modelo empírico normativo. A contribuição científica é gerada no modelo final que será mais robusto a eventualidades e terá um foco mais abrangente. Além disso, esta forma de modelar trará uma interface amigável para inserir modificações, o que melhorará a integração com os usuários menos especializados em simulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Leal - Integrante / Renato da Silva Lima - Integrante / Alexandre Ferreira de Pinho - Coordenador.
2021 - Atual
Utilização da simulação computacional no planejamento e implantação dos conceitos e ferramentas enxutas em ambientes manufatureiros, administrativos e hospitalares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Antonio de Queiroz em 07/03/2022.
Descrição: Diante do exposto, é possível definir o objetivo deste projeto de pesquisa como mostrar que a Simulação a Eventos Discretos (SED) pode (e deve) ser utilizada para avaliar antecipadamente os resultados esperados pela proposta de implementação do pensamento enxutos em ambientes manufatureiros, administrativos e hospitalares. Desse modo, espera-se uma diminuição da resistência das pessoas à implementação dos conceitos e ferramentas enxutas nesses ambientes, afinal, ao poder visualizar como o sistema passará a funcionar e quais serão os benefícios proporcionados, as pessoas tendem a ser menos resistentes quanto às implementações. Associado ao objetivo definido, tem-se como produtos esperados deste projeto de pesquisa, a publicação de pelo menos um artigo relacionado ao tema do projeto em periódico internacional com fator de impacto e de dois artigos em congressos, bem como a orientação de pelo menos duas dissertações e de pelo menos dois trabalhos de conclusão de curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Leal - Integrante / José Antônio de Queiroz - Coordenador.
2020 - Atual
LOGÍSTICA, TRANSPORTES E SUSTENTABILIDADE NO CONTEXTO DO GREEN SUPPLY CHAIN MANAGEMENT
Descrição: A presente proposta faz parte das atividades do Grupo de Pesquisa em Logística, Transportes e Sustentabilidade (LogTranS) da Universidade
Federal de Itajubá e tem por objetivo aprofundar as pesquisas envolvendo instrumentos de apoio à decisão para aplicações em Logística e
Transportes, com ênfase em questões de Sustentabilidade, agora no contexto do Green Supply Chain Management (GSCM). O GSCM busca a
integração dos princípios de sustentabilidade na gestão da cadeia de suprimentos, incluindo a concepção do produto, a seleção e fontes de
materiais, os processos de fabricação, a entrega do produto final aos consumidores e a gestão dos resíduos após o fim de sua vida útil. As
aplicações da presente proposta concentram-se em três frentes de pesquisa, onde se identifica a interface do GSCM com os temas de Logística e
Transportes, a saber: (1) Logística Reversa e Gestão de Resíduos; (2) Sustentabilidade em Logística Urbana e (3) Logística Empresarial/Gestão da
Cadeia de Suprimentos (SCM). Os estudos devem continuar se concentrando no desenvolvimento de ferramentas para o processo de tomada de
decisão em logística e transportes, a partir da integração de diversas técnicas de apoio à decisão, como a Modelagem e Simulação Computacional
e os Sistemas de Informação Geográfica (GIS). Espera-se, com a condução das pesquisas, que sejam definidas novas metodologias de natureza
estratégica qualitativa e analítica quantitativa que permitam o correto equacionamento de problemas logísticos e de transportes, pela ótica do
triple botton line da sustentabilidade, buscando atender a objetivos econômicos (o de menor custo), ambientais (que polua menos) e sociais (que
busque o bem estar da sociedade) do processo decisório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Leal - Integrante / Renato da Silva Lima - Coordenador / Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / Josiane Palma Lima - Integrante / Fábio Favaretto - Integrante.
2019 - 2022
Validação, otimização e usabilidade de simulação a eventos discretos aplicados na industria
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Arnaldo Barra Montevechi em 02/03/2022.
Descrição: CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Leal - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador.
2015 - 2017
Aplicação da simulação a eventos discretos para o desenvolvimento de linha de produção em uma empresa de alta tecnologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Arnaldo Barra Montevechi em 10/03/2015.
Descrição: O objeto deste projeto consiste em desenvolver um projeto de simulação que permita a avaliação da linha de produção e também documentação de processos e dados de entrada que poderão ser inseridos no sistema de gestão integrado da empresa possibilitando melhores decisões gerenciais. Os modelos computacionais desenvolvidos servirão para auxiliar decisões de investimentos necessárias para atender demandas futuras da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fabiano Leal - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador / José Antônio de Queiroz - Integrante.
2015 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS DE MODELAGEM E SIMULAÇÃO ATRAVÉS DO USO INTEGRADO DE TÉCNICAS DE MODELAGEM DE PROCESSOS, ANÁLISE DE POSTOS DE TRABALHO E EXPERIMENTAÇÃO
Descrição: Diversos  trabalhos  científicos  publicados  apontam  que  a  modelagem  de  sistemas  reais  é 
complexa demais para ser avaliada apenas por modelos analíticos. Para superar essa barreira, 
analistas assumem simplificações da realidade. No entanto, o fato da maioria destes sistemas 
serem estocásticos, faz com que a utilização de modelos puramente analíticos seja um grande 
problema.  Nestes  casos,  diversos  autores  recomendam  o  uso  da  simulação.  Um  dos 
problemas percebidos em projetos de modelagem e simulação é a dificuldade na obtenção 
dos dados de entrada necessários para a criação de um modelo de simulação confiável. Esta 
dificuldade  é  aumentada  quando  o  sistema  a  ser  modelado  apresenta  uma  grande 
participação do ser humano, ou seja, mão-de-obra.  Desta forma, o objetivo principal desta 
pesquisa é integrar o uso de técnicas de modelagem de processos de negócios, análise de 
postos  de  trabalho  e  experimentação  no  desenvolvimento  de  projetos  de  modelagem  e 
simulação de processos. Para atingir este objetivo, esta pesquisa será dividida em três frentes 
de  trabalho,  nomeadas  de   ?Modelagem  de  processos?,  ?Simulação  de  processos?  e 
?Experimentação  e  análise  de  cenários  simulados?.  Cada  uma  destas  frentes  de  trabalho 
possui objetivos específicos diferentes, com trabalhos de dissertação de mestrado, iniciação 
científica e trabalho final de graduação associados. A integração dos resultados descobertos 
a partir das três frentes permitirá o desenvolvimento de projetos de modelagem e simulação 
de processos de forma mais confiável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Leal - Coordenador / José Antônio de Queiroz - Integrante / Gabriele Lacerda Santos - Integrante / Flávio Fraga Vilela - Integrante / José Henrique de Freitas Gomes - Integrante / Renata Pereira Rocha - Integrante / Luiz Carvalho Neto - Integrante / Ana Flávia Loiola Fraga - Integrante / Roberta Macedo de Carvalho - Integrante / Caio Rezende Bonazzi - Integrante / Gustavo Teodoro - Integrante / Rodrigo Mesquita de Souza - Integrante.
2015 - 2017
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE UMA ABORDAGEM DE INTEGRAÇÃO ENTRE MAPEAMENTO DA CADEIA DE VALOR E SIMULAÇÃO A EVENTOS DISCRETOS
Descrição: Esta pesquisa propõe como objetivo principal desenvolver e aplicar uma abordagem de integração entre o mapeamento da cadeia de valor (importante técnica utilizada na filosofia lean) e o projeto de simulação a eventos discretos. Para atingir este objetivo principal, sete objetivos específicos são definidos com seus respectivos produtos. A aplicação desta proposta na prática ocorrerá em um laticínio. Desta forma, esta pesquisa contemplará contribuições científicas e práticas. A contribuição científica será gerada com o estudo da integração entre o mapeamento da cadeia de valor e a simulação a eventos discretos. Tal integração já se mostra um tema com grande potencial de publicação, como demonstrado nos artigos analisados na revisão bibliográfica deste projeto. Outro ponto de destaque, correspondendo à contribuição prática, é a criação dos modelos de melhorias para o fluxo de produção do queijo, possibilitando assim a replicação do estudo em outros laticínios, que poderão se beneficiar com um fluxo produtivo mais enxuto. Esta pesquisa envolverá professores pesquisadores, além de alunos de doutorado, mestrado e graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Leal - Coordenador / José Arnaldo Barra Montevechi - Integrante / Rafael de Carvalho Miranda - Integrante / José Antônio de Queiroz - Integrante / André Luiz Medeiros - Integrante / Gabriele Lacerda Santos - Integrante / Flávio Fraga Vilela - Integrante / Síssia Leonel Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2016
SIMULAÇÃO A EVENTOS DISCRETOS E SUA INTEGRAÇÃO A OUTRAS TÉCNICAS PARA MELHORIAS NO PROCESSO DE TOMADA DE DECISÕES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Arnaldo Barra Montevechi em 10/03/2015.
Descrição: CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPq N0 14/2014 Resumo: Analisar o efeito de mudanças nos sistemas produtivos de forma eficiente e rápida é um problema que se apresenta atualmente. Este tema é particularmente importante para o Brasil. País constantemente criticado quanto a sua produtividade. Esta pesquisa intitulada: Simulação a eventos discretos e sua integração a outras técnicas para melhorias no processo de tomada de decisões, pretende ser uma ajuda a esta questão. As outras técnicas citadas no título, além da simulação a eventos discretos, serão principalmente: otimização, projeto de experimentos e o mapeamento de processos que são técnicas que podem ser aplicadas nesses sistemas e ajudar na melhoria de suas produtividades e tomada de decisão. Estas técnicas são consagradas e usadas normalmente de forma individual para avaliar e propor melhorias nas empresas. O objetivo principal desta pesquisa será o de analisar o uso integrado destas técnicas em sistemas de manufatura, buscando uma maior eficiência e velocidade na obtenção de respostas para a tomada de decisões estratégicas nas empresas. Também se espera como resultados um avanço no estado da arte deste tema, tanto quanto aos aspectos científicos, tecnológicos e de inovação no país, além da consolidação do Grupo de Pesquisa NEAAD - Núcleo de Estudos Avançados para Auxílio à Decisão do Instituto de Engenharia de Produção e Gestão (IEPG) da Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI). Desta forma, pretende-se desenvolver uma metodologia para aplicação destas técnicas, de forma a utilizar o potencial de cada uma de maneira integrada. Esta metodologia será reforçada com a aplicação em objetos de estudo em empresas da região. Também é escopo deste trabalho desenvolver formas de inserir a metodologia criada no ambiente acadêmico, através de técnicas de ensino, envolvendo graduação e pós-graduação, assim como, a continuidade de alguns desenvolvimentos de aplicações de simulação a eventos discretos, projeto de arranjo físico e sistemas de apoio à decisão que consistem em ferramentas que também são estudadas pelos pesquisadores do NEAAD... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fabiano Leal - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador / Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / Mona Liza Moura de Oliveira - Integrante / Rafael de Carvalho Miranda - Integrante / José Hamilton Chaves Gorgulho Júnior - Integrante / Carlos Eduardo Correa Molina - Integrante / Fábio Favaretto - Integrante / Tábata Fernandes Pereira - Integrante / Fernanda Rocha - Integrante / José Antônio de Queiroz - Integrante / André Luiz Medeiros - Integrante / Gabriele Lacerda Santos - Integrante / Josiane Palma Lima - Integrante / Marcelo Machado Mendonça - Integrante / David Custódio de Sena - Integrante / Renato Pontes Rodrigues - Integrante / Graziana Donata Punzi de Siqueira - Integrante / Elisa Maria Melo Silva - Integrante / Ana Paula Rennó da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
INFORMAÇÃO GEOGRÁFICA, SUSTENTATIBILIDADE E SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL APLICADOS AO PLANEJAMENTO DE TRANSPORTES E LOGÍSTICA
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa concedida pelo CNPq para desenvolvimento de projeto na linha de pesquisa relacionada . A presente proposta faz parte das atividades do grupo de pesquisa Ciência e Tecnologia de Informação Geográfica e Transportes e tem por objetivo aprofundar as pesquisas envolvendo instrumentos de apoio à decisão para aplicações em Logística e Transportes, partindo do uso da Informação Geográfica e enfatizando agora os aspectos de sustentabilidade nos transportes e a utilização da modelagem e simulação computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabiano Leal - Integrante / Renato da Silva Lima - Coordenador / Fábio Favaretto - Integrante / Josiane Palma Lima - Integrante / Raquel Lopes de Oliveira - Integrante / Andriani Tavares Tenório Gonçalves - Integrante / Cátia Emiliana Paes - Integrante / LILIANE DOLORES FAGUNDES - Integrante / Marcella Bernardo Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
UTILIZAÇÃO DA MODELAGEM E SIMULAÇÃO EM EVENTOS DISCRETOS NA LOGÍSTICA REVERSA DE MATERIAIS RECICLÁVEIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabiano Leal - Integrante / Renato da Silva Lima - Coordenador / Josiane Palma Lima - Integrante / Raquel Lopes de Oliveira - Integrante / Andriani Tavares Tenório Gonçalves - Integrante / Cátia Emiliana Paes - Integrante / LILIANE DOLORES FAGUNDES - Integrante / Marcella Bernardo Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Desenvolvimento de Sistema de Gestão Estratégica de Custos para Suporte de Tomada de Decisão para a Cadeia Produtiva de Energia Elétrica segundo a Abordagem ABC/ABM e o Mapeamento da Cadeia de Valor
Projeto certificado pela empresa Centrais Elétricas do Norte do Brasil em 11/09/2014.
Descrição: Objetivos principais:
1- Desenvolver uma metodologia de gestão de custos para a operação e manutenção de sistemas elétricos por meio
dos conceitos do Custeio Baseado em Atividade com respaldo na análise da cadeia de valor dos processos.
2- Desenvolver um sistema integrado de gestão de custos baseado em atividades, operacionalizado por software
específico, para tomada de decisões com vista à redução contínua de custos e em consonância com o sistema de
gestão empresarial (SAP/R3) e especificamente com os módulos CO-CCA; CO-ABC; CO-OOA, PS e PM.
Os objetivos específicos são:
1 - Mapear e analisar os fluxos de valor dos processos.
2 - Realizar análise de valor de processos identificando as atividades que agregam e as que não agregam valor.
3 - Identificar os geradores de custos.
4 - Desenvolver indicadores para avaliação do nível de agregação de valor dos processos dos serviços em face das
metas estabelecidas (referencial para análise da aplicação dos orçamentos e dos custeios).
5 - Identificar os pontos críticos e priorizar os processos e recursos associados aos custos e perdas mais relevantes.
6 - Propor meios de intervenção (melhorias): implantação, medição e padronização de procedimentos.
7 - Aplicar a metodologia a um objeto de estudo (por exemplo, a regional de Mato Grosso).
8 - Subsidiar a tarifação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiano Leal - Integrante / Edson de Oliveira Pamplona - Coordenador / Fábio Favaretto - Integrante / Luiz Guilherme Azevedo Mauad - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Desenvolvimento de Modelo de Relacionamento com Clientes Corporativos baseado na Eficiência Energética
Descrição: Desenvolver um modelo integrado para melhoria do desempenho energético dos clientes corporativos da empresa de energia, baseado na eficiência energética e, como decorrência, possibilitar fortalecimento do relacionamento cliente-concessionária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiano Leal - Integrante / Dagoberto Alves de Almeida - Coordenador / Roberto Alves de Almeida - Integrante / Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante.Financiador(es): Cemig Geracão e Transmissão - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
APLICAÇÃO DE MAPEAMENTO DE PROCESSOS, PROJETO DE EXPERIMENTOS, SIMULAÇÃO E OTIMIZAÇÃO NO PROCESSO DE TOMADA DE DECISÕES
Descrição: Analisar o efeito de mudanças nos sistemas produtivos de forma eficiente e rápida é um problema que se apresenta atualmente. A simulação, otimização, projeto de experimentos e o mapeamento de processos são técnicas que podem ser aplicadas nesses sistemas. Estas técnicas são consagradas e usadas normalmente de forma individual para avaliar e propor melhorias nas empresas. O objetivo principal desta pesquisa será o de analisar o uso integrado destas técnicas em modernos sistemas de manufatura, buscando uma maior eficiência e velocidade na obtenção de respostas para a tomada de decisões estratégicas nas empresas e consolidar o Grupo de Pesquisa NEAAD - Núcleo de Estudos Avançados para Auxílio à Decisão do Instituto de Engenharia de Produção e Gestão da Universidade Federal de Itajubá. Desta forma, pretende-se desenvolver uma metodologia para aplicação destas técnicas, de forma a utilizar o potencial de cada uma de maneira integrada. Esta metodologia será reforçada com a aplicação em objetos de estudo em empresas da região. Além da preocupação com a aplicação prática, também é escopo deste trabalho desenvolver formas de inserir a metodologia criada no ambiente acadêmico, através de técnicas de ensino, envolvendo graduação e pós-graduação, assim como, a continuidade de alguns desenvolvimentos de aplicações de algoritmo genético, projeto de arranjo físico e sistemas de apoio à decisão que consistem em ferramentas que também são estudadas pelos pesquisadores do NEAAD. Dados do projeto: Financiamento: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE MINAS GERAIS - FAPEMIG MODALIDADE: EDITAL 07/2009 - GRUPOS EMERGENTES DE PESQUISA PROCESSO Nº. : TEC - APQ-02734-09 PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO: 24 MESES VALOR DO APOIO: R$ 94.085,54 .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Leal - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador / Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / José Hamilton Chaves Gorgulho Júnior - Integrante / Josiane Palma Lima - Integrante / Carlos Eduardo Correa Molina - Integrante / Andrea Aparecida da Costa Mineiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Aplicação integrada da simulação de eventos discretos e otimização para apoio a manufatura de uma empresa de alta tecnologia
Descrição: Os dois projetos previstos nesta pesquisa são: Projeto 01: Incorporar nos modelos de simulação existentes, desenvolvidos em pesquisa anterior, aspectos de custos; Projeto 02: Desenvolver um modelo de simulação válido para o controle de qualidade final dos produtos da empresa. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiano Leal - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador / Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / Edson de Oliveira Pamplona - Integrante.Financiador(es): Padtec - Optical Components and Systems - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Aplicação integrada da simulação de eventos discretos e otimização para apoio a manufatura de uma empresa de alta tecnologia
Descrição: O objetivo deste projeto é a simulação de processos de produção e em conjunto otimizar questões que serão detectadas como relevantes no processo produtivo de uma empresa de alta tecnologia. É verificado se o uso combinado da simulação de eventos discretos e da otimização pode trazer resultados significativos para a gestão de operações da organização, propondo uma metodologia e recomendações para o uso integrado destas ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Leal - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador / Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / Edson de Oliveira Pamplona - Integrante.Financiador(es): Padtec - Optical Components and Systems - Auxílio
										financeiro.