2017 - Atual
Polimorfismos genéticos estão associados à ocorrência de mucosite oral grave decorrente do tratamento quimioterápico em crianças e adolescentes com Leucemia Linfoblástica Aguda?. Edital Universal 2016
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria Gondim Valença em 16/04/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Bianca Marques Santiago - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Eufrasio de Andrade Lima Neto - Integrante / Simone Alves Sousa - Integrante / Ricardo Dias Castro - Integrante / Paulo R F Bonan - Integrante / Isabela L. A. Ribeiro - Integrante / Raphael Cavalcante Costa - Integrante / Yuri Wanderley Cavalcanti - Integrante / Leopoldina de Fátima Dantas Almeida - Integrante / Andrea Gadelha Nóbrega Lins - Integrante / Lecidamia Cristina Leite Damascena - Integrante / Cassiano Francisco Weege Nonaka - Integrante / Luiz Medeiros de Araújo Lima Filho - Integrante / Phelipe Batista Arnaud Seixas - Integrante / Lucio Roberto Cançado Castellano - Integrante / Nyellisonn Nando Nóbrega de Lucena - Integrante / Paula Maria Maracajá Bezerra - Integrante / Maria Eduarda Alves Sampai - Integrante.
2016 - 2018
PERCEPÇÃO DOS GRADUANDOS DE ODONTOLOGIA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA QUANTO À ÉTICA PROFISSIONAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Marques Santiago - Coordenador / João Paulo Pessoa de Sousa - Integrante / Thais Paulo da Silva - Integrante.
2016 - Atual
ESTIMATIVA DE IDADE PELO ÍNDICE DE MATURAÇÃO DO 3º MOLAR (CAMERIERE ET AL., 2008) EM RADIOGRAFIAS PANORÂMICAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bianca Marques Santiago - Coordenador / Johnys Berton Medeiros da Nobrega - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Avaliação da estimativa de Idade Dental através de Radiografias Panorâmicas em Indivíduos de 5-15 Anos segundo Cameriere et al. (2006)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bianca Marques Santiago - Coordenador / Lidiane Gonçalves do Nascimento - Integrante.
2015 - Atual
Antropologia Forense aplicada à realidade do Brasil: Desenvolvimento, aprimoramento e validação de metodologias e protocolos de exames em antropologia, medicina e odontologia forenses
Descrição: O presente projeto tem por finalidade preencher importante lacuna na Antropologia Forense brasileira, que é a busca de informações objetivas sobre os parâmetros populacionais brasileiros, para que se vislumbre uma maior confiabilidade dos resultados dos exames realizados no Brasil. Com o projeto, espera-se a construção de uma Antropologia Forense adaptada à realidade do nosso país, com o desenvolvimento, aprimoramento e validação de metodologias e protocolos de exames em antropologia, medicina e odontologia forenses, especialmente os relacionados com a determinação ou estimativa de sexo, idade, estatura e fenótipo/cor da pele. Espera-se, adicionalmente, a realização de estudos antropológicos exclusivamente baseados em imagens (fotoantropometria), uma vez que, com a massificação dos dispositivos portáteis de captura de imagem, esta tem sido uma demanda cada vez maior nos institutos de criminalística do Brasil, mostrando a necessidade de desenvolvimento e metodologias específicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Bianca Marques Santiago - Integrante / PATRICIA MOREIRA RABELLO - Integrante / Maria do Socorro DAntas de Araujo - Integrante / Larissa Chaves Cardoso Fernandes - Integrante / Johnys Berton Medeiros da Nobrega - Integrante / Laíse Nascimento Correia Lima* - Integrante / Rachel R. L. Tinoco - Integrante / Carlos Eduardo Palhares Machado - Coordenador / Marta R. P. Flores - Integrante / Marco Aurélio Guimarães - Integrante / Ademir Franco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Implantação e avaliação de proposta de gerenciamento de Informação em Saúde: Integrando o Programa Saúde na Escola ao Programa Saúde da Família em Caaporã - PB
Descrição: Implantar e avaliar uma proposta de gerenciamento de informação em saúde em apoio à ação de integração do Programa Saúde na Escola a Estratégia Saúde da Família em Caaporã PB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bianca Marques Santiago - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Integrante / WILTON WILNEY PADILHA - Coordenador / ALESSANDRO LEITE CAVALCANTI - Integrante / Andrea Medeiros Rodrigues Cardoso - Integrante / Tamires V Carneiro - Integrante / Betyna Grazianne Dantas Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Avaliação de proposta de qualificação de recursos humanos e programação no Programa Saúde da Família
Descrição: Implantar e avaliar um processo de educação permanente e proposta de atenção em saúde bucal no Programa Saúde da Família, apoiada em rotinas de avaliação informatizada e considerando a integralidade do cuidado em saúde em escolares de Caaporã, Paraíba. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bianca Marques Santiago - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Integrante / WILTON WILNEY PADILHA - Coordenador / ALESSANDRO LEITE CAVALCANTI - Integrante / Andréia Medeiros Rodrigues Cardoso - Integrante / Tamires V Carneiro - Integrante / Betyna Grazianne Dantas Batista - Integrante / fABRICIA mIKELE rODRIGUES nUNES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A linha de cuidado em saúde bucal na 1ª Macrorregional de saúde do Estado da Paraíba
Descrição: O projeto tem como proposição identificar as condições de saúde bucal e analisar o desenvolvimento atual da linha do cuidado em saúde bucal na Primeira Macrorregional de Saúde do estado da Paraíba, bem como propor estratégias e ferramentas que permitam estruturar um modelo de tomada de decisão que possibilite o sentido universal, integral, resolutivo, equânime e democrático ao acesso do cuidado em saúde bucal na Estratégia Saúde da Família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bianca Marques Santiago - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / DIEGO F NÓBREGA - Integrante / EDSON HILAN G LUCENA - Integrante / WILTON WILNEY PADILHA - Integrante / Carolina Bezerra Cavalcanti Nobrega - Integrante / Raquel Venancio Fernandes Dantas - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Danilson Ferreira da Cruz - Integrante / Murilo da Conceicao Cunha Wanzeler - Integrante / Eufrasio de Andrade Lima Neto - Integrante / Ana Teresa Medeiros Cavalcanti da Silva - Integrante / Liliane dos Sants Machado - Integrante / Waldson Dias de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2009
Perfil dos exames médico-legais em crianças e adolescentes realizados na GEMOL  João Pessoa/PB
Descrição: A violência apresenta-se como um problema de saúde pública, fruto de um fenomêno social. Crianças e adolescentes são vítimas habituais dessa situação, mas nem sempre são assistidas corretamente devido a subnotificação. A Constituição Federal e o Estatuto da Criança e do Adolescente instituiram a notificação compulsória para os porfissionais de saúde, sendo o Conselho Tutelar o órgão responsável pelo recebimento das denúncias. Entre os encaminhamentos necessários, encontra-se os exames médico-legais que irão consitutir em prova do fato. Assim, é importante realizar estudos que levantem o perfil da violência cometida contra crianças e adolescentes no intuito de contribuir para a compreensão dos aspectos desse agravo e subsidiar o desenvolvimento de políticas de prevenção e combate a esse problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Marques Santiago - Coordenador / Lucia de Fátima Ferreira Cruz Marques - Integrante / Adriana Paula de Andrade da Costa e Silva Santiago - Integrante.
2008 - 2012
VIOLÊNCIA NA ADOLESCÊNCIA E INFÂNCIA
Descrição: DESENVOLVIMENTO DE PESQUISA RELACIONADAS A MAUS-TRATOS NA INFÂNICA E ADOLESCÊNCIA, INCLUINDO O PAPEL DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE E DO CIRURGIÃO-DENTISTA NESSAS SITUAÇÕES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bianca Marques Santiago - Coordenador / LIMA, Laíse Nascimento Correia - Integrante / PATRICIA MOREIRA RABELLO - Integrante / ISABELLE MARIA DAS NEVES DE ARAGÃO SARMENTO - Integrante / Igor Figueiredo Pereira - Integrante / Diego Alves da Cunha - Integrante.
2008 - 2010
Efeito preventivo e terapêutico da aplicação tópica de um verniz de TiF4 quimicamente estável em esmalte bovino ? efeito in situ (Edital MCT/CNPq Nº 14/2008 Universal)
Descrição: Esta pesquisa se propõe a avaliar, in situ, o efeito preventivo e terapêutico da aplicação tópica de um verniz a base de tetrafluoreto de titânio (TiF4) quimicamente estável (2,26% de fluoreto) e de verniz a base de fluoreto de sódio (NaF) (2,26% de fluoreto) sobre o esmalte bovino, bem como estabelecer a influência destes vernizes na composição microbiológica do biofilme dentário. O presente projeto consiste de um estudo in situ do tipo cruzado, duplo cego, dividido em 2 etapas (A ? modelo em desmineralização/efeito preventivo; B ? modelo em remineralização/efeito terapêutico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Bianca Marques Santiago - Integrante / LUCIANNE COPLE MAIA - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / ADÍLIS KALINA FÉLIX ALEXANDRIA - Integrante / DIEGO F NÓBREGA - Integrante / BRENNA LOUISE C GONDIM - Integrante / Severino Jackon Guedesde Lima - Integrante / Thiago Isidro Vieira - Integrante / Carolina Bezerra Cavalcanti Nobrega - Integrante / Raquel Venancio Fernandes Dantas - Integrante / Rodrigo Oth'avio de Assuncao e Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
SAÚDE BUCAL E SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE
Descrição: AVALIAÇÃO DOS SERVIÇÕES DE SAÚDE BUCAL OFERECIDO NO AMBITO DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bianca Marques Santiago - Coordenador / INGRID MORGANA DA SILVA FERNANDES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Atividade antimicrobiana in vitro de produtos naturais sobre bactérias formadoras do biofilme dentário
Descrição: É notório o interesse da indústria farmacêutica por pesquisas que visem a descoberta de novas substancias que tenham efeitos antimicrobianos desejados, entretanto, essas pesquisas têm que apresentar baixos custos quando comparadas ao desenvolvimento de um novo fármaco. Baseado no exposto acredita-se na possibilidade da descoberta de uma possível ação antimicrobiana do pólen para atuar como auxiliador no tratamento e controle da cárie, tendo em vista que os compostos fitoterápicos vêm apresentando resultados bastante significativos com relação a sua eficácia, além do baixo custo, o que possibilita sua utilização também por grupos populacionais de baixa renda com acesso restrito à assistência em saúde. Constitui-se objetivos deste trabalho avaliar a sensibilidade de espécies bacterianas - Streptococcus mutans ATCC 25175, Streptococcus salivaris ATCC 7073, Streptococcus oralis ATCC 10557 e Lactobacillus casei ATCC 9595, frente aos extratos de própolis e pólen. Cada linhagem bacteriana será reativada em caldo nutritivo Brain Heart Infusion (BHI) e serão semeadas as placas com auxílio de alças flambadas e em seguida incubadas a 37 C, em microaerofilia, por 48 horas. Os extratos do pólen e do própolis serão testadas em seis diluições, iniciando-se da 1:2 e chegando à 1:64, como também será testada na sua forma pura. Será utilizado como controle positivo a clorexidina 0,12% e o álcool de cereais 70%, utilizado no preparo dos extratos, como controle negativo. Após a observação visual da turvação do meio, realizar-se-á a determinação da Diluição Inibitória Máxima (DIM) agar Sangue, pelo método da difusão em agar e técnica do agar recortado, no qual as linhagens serão semeadas em placas de Petri com auxílio de swabs estéreis, e posterior perfuração de poços de aproximadamente 6 mm no meio sólido para colocação de 50 L das diluições em diferentes concentrações. Em seguida as placas serão incubadas a 37ºC, em microaerofilia, por 24 horas. Com auxílio de paquímetro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Marques Santiago - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / NAIANA BRAGA SILVA - Integrante / BRENNA LOUISE C GONDIM - Integrante / Carolina Bezerra Cavalcanti Nobrega - Integrante.
2008 - 2009
Estudo clínico randomizado da ação de fitoterápicos sobre a condição gengival de crianças na faixa etária de 9 e 12 anos
Descrição: Levando-se em consideração os diversos trabalhos in vitro que têm avaliado as propriedades antimicrobianas de substâncias indicadas na prevenção e tratamento da doença periodontal, bem como os resultados promissores que alguns destes produtos têm apresentado, em especial os fitoterápicos, torna-se imprescindível a realização de ensaios clínicos com finalidade de analisar o comportamento destes agentes, na perspectiva de ratificar os achados experimentais. Com base no exposto, o presente estudo tem por objetivo avaliar, por intermédio de ensaio clínico randomizado duplo cego, a ação de diferentes soluções anti-sépticas à base de fitoterápicos sobre a condição gengival de crianças na faixa etária de 9 e 12 anos. Serão selecionadas 60 crianças na faixa etária de 9 a 12 anos de idade, de ambos os gêneros, matriculadas na Escola David Trindade, localizada no bairro de Mangabeira II na cidade de João Pessoa/PB, que farão uso de soluções anti-sépticas sob a forma de bochecho. Os grupos que comporão a amostra serão: G1 - 20 crianças que receberão palestras com instruções de saúde bucal e o tratamento com o extrato hidroalcoólico da sálvia (Salvia officinalis); G2 - 20 crianças que receberão palestras com instruções de saúde bucal e o tratamento com o extrato hidroalcoólico da tanchagem (Plantago major); G3 - 20 crianças que receberão palestras com instruções de saúde bucal e o tratamento com a clorexidina a 0,12%; G4 - 20 crianças que receberão palestras com instruções de saúde bucal e bochecho com água destilada. Os índices empregados para a avaliação clínica dos participantes da pesquisa serão: Índice de Placa Visível (IPV), Índice de Sangramento Gengival (ISG) e Índice de Higiene Oral Simplificado (IHO-S) e coletados por uma única examinadora previamente treinada e calibrada (a bolsista PIBIC/CNPq/UFPB), mediante exame clínico de crianças na mesma faixa etária. Será calculado o valor de Kappa para se analisar a concordância intra-examinador, sendo considerada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bianca Marques Santiago - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Raquel Venancio Fernandes Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Avaliação da aderência de Streptococcus mutans ao dente humano e bovino, em diferentes meios de cultura, com distintas concentrações de sacarose.
Descrição: Torna-se de crucial importância conhecer as etapas da aderência à superfície dentária para se evitar possíveis lesões cariosas e descobrir novos métodos que interfiram na adesão da bactéria ao dente. Neste sentido, diferentes substratos têm sido utilizados em experimentos in vitro para analisar a atividade antiaderente. Dentre estes, podem ser citados o vidro e a superfície dentária. Em se tratando do esmalte, os dentes bovinos vêm sendo empregados como substitutos da estrutura adamantina humana com o intuito de verificar, em meio a outros aspectos, o efeito preventivo e terapêutico de produtos fluoretados e as propriedades mecânicas de materiais odontológicos, diferentes propósitos. Face ao exposto, a proposta deste estudo será comparar a aderência do Streptococcus mutans ao esmalte dentário humano e bovino, em diferentes meios de cultura, com distintas concentrações de sacarose. O inóculo será preparado de cepas de Streptococcus mutans ATCC 1910 e será cultivado em microaerofilia a 37 C numa estufa em dois grupos. O grupo G1 será composto de S. mutans em caldo BHI (Brain Heart Infusion) com 1, 5 e 10% de sacarose e mais um tubo sem inóculo nas respectivas concentrações de sacarose. O grupo G2 será composto de S. mutans no meio de cultura de Müller-Hinton em caldo com 1, 5 e 10% de sacarose e além de um tubo sem inóculo nas respectivas concentrações de sacarose. Analisar-se-á a aderência do grupo S. mutans a superfície do dente bovino e humano sem troca de meio nas primeiras 2, 6, 12, 18, 24, 36, 48 e 72 horas mediante microscopia eletrônica de varredura (MEV). Todos os testes serão realizados em duplicata. Tendo em vista a análise aderência de S. mutans ao dente humano e bovino sob as diferentes condições experimentais, os espécimes serão selecionados de cada subgrupo de forma aleatória, em seguida montados em porta-amostra de alumínio e recobertos com uma fina camada carbono, para, posteriormente, serem analisados em microscopia eletrônica de varredura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bianca Marques Santiago - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / NAIANA BRAGA SILVA - Integrante / Thiago Isidro Vieira - Integrante / Carolina Bezerra Cavalcanti Nobrega - Integrante.
2008 - 2008
Avaliação da microdureza superficial e da ultraestrutura do esmalte bovino exposto a dentifricio fluoretado e submetido à ação erosiva.
Descrição: Levando-se em consideração a grande variedade e o alto índice de consumo de bebidas ácidas nos países tropicais predispondo a população a um aumento do índice de lesões de erosão dentária e a possibilidade do flúor presente em dentifrícios em promoverem proteção contra esta patologia, torna-se importante investigar novos compostos fluoretados que se destinem a este fim. Em adição, recentemente, têm sido lançados no mercado cremes dentais que se propõem a prevenir a erosão, uma vez que estes compostos apresentariam baixa abrasividade, possuiriam alto teor de flúor e pH neutro. Face ao exposto o presente trabalho se propõe a avaliar comparativamente a microdureza e as alterações morfológicas na superfície do esmalte bovino exposto a cremes dentais fluoretados e submetido à ação erosiva promovida por refrigerante à base de cola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bianca Marques Santiago - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / ALINE L LIMA - Integrante / Rodrigo Oth'avio de Assuncao e Souza - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação do fluxo de usuários no estado da Paraíba: discutindo a atenção básica na perspectiva da integralidade do cuidado em saúde no SUS
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar, no estado da Paraíba, a diretriz do Sistema Único de Saúde (SUS) - integralidade na organização dos estabelecimentos de saúde e na relação entre as esferas municipal e estadual de serviços, por meio da avaliação do fluxo da população usuária. O universo do estudo será composto por atores em atenção básica dos municípios. A meta será entrevistar: - nos núcleos regionais: superintendentes e supervisores de atenção básica; - nos municípios: secretário municipal de saúde, coordenadores de atenção básica; responsável(is) pelo sistema de marcação de consultas e membros da equipe de atenção básica. A amostra será estratificada de modo a cobrir as características básicas dos municípios (localização, tamanho, densidade populacional, relação urbano/rural, atividade econômica), sendo a amostragem realizada de modo aleatório, totalizando 252 participantes. Serão utilizados como procedimentos de coleta de dados na pesquisa de campo a análise documental e a entrevista semi-estruturada. Para a análise documental serão utilizados documentos elaborados pela Secretaria Estadual de saúde sobre os municípios selecionados e também os documentos de gestão como os planos municipais de saúde, além de relatórios, tabelas e estatísticas. As entrevistas seguirão um roteiro (Apêndice B) com pontos temáticos principais buscando informações sobre o fluxo da população usuária. Para tanto, a entrevista abordará os seguintes aspectos: a) oferta de serviços no território do município; b) organização da rede; c) acesso às unidades de saúde; d) funcionamento do sistema de referência para média e alta complexidade; d) operação de centrais de controle de procedimentos ambulatoriais e hospitalares: e) existência, funcionamento e organização do sistema de controle e avaliação da atenção prestada. g) capacitação das equipes. Proceder-se-á a transcrição das entrevistas e, em seguida, a leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bianca Marques Santiago - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / ALEXANDRIA - Integrante / LÍGIA VIEIRA CLAUDINO - Integrante / DIEGO F NÓBREGA - Integrante / WILTON WILNEY PADILHA - Integrante / ALESSANDRO LEITE CAVALCANTI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
LEVANTAMENTO EPIDEMIOLÓGICO DAS CONDIÇÕES DE SAÚDE BUCAL DA POPULAÇÃO DA CIDADE DE JOÃO PESSOA - PB
Descrição: Esta pesquisa tem o propósito de produzir informações sobre as condições de saúde bucal da cidade de João Pessoa-PB, nos grupos etários 18 a 36 meses, 5 anos e 12 anos, e subsidiar o planejamento-avaliação de ações nessa área no nível municipal de gestão do Sistema Único de Saúde. São objetivos específicos: a) Estimar, para a população de bebês de 18 a 36 meses, a prevalência de cárie dentária; b) Identificar, para a população de 5 anos, a prevalência de cárie dentária, alterações gengivais e oclusopatias; c) Estimar, para a população de 12 anos, a prevalência de cárie dentária, doença periodontal, anormalidades dento-faciais e fluorose; d) Relacionar as condições encontradas nos distintos grupos etários com o gênero, faixa etária e distrito sanitário das crianças examinadas; e) Subsidiar pesquisas que visem o estabelecimento de relações entre os dados encontrados e a realidade sócio-econômica e demográfica da população de João Pessoa, nos grupos etários analisados; f) Fornecer subsídios aos profissionais da área da saúde, educação, planejamento e administração, relativos à saúde bucal. Para tanto, serão examinadas um total de 1867 crianças (tamanho definido mediante cálculo amostral), sendo 1267 delas na faixa etária de 18 a 36 meses, 314 de 5 anos e 286 de 12 anos de idade. A equipe de trabalho será formada por examinadores, devidamente treinados e calibrados sendo verificada a concordância inter e intra-examinadores por meio dos seguintes testes: teste Kappa: para os dados categóricos referentes à cárie dentária, condição periodontal, maloclusões (aos 5 anos) e fluorose; correlação de Pearson para os dados discretos obtidos no DAI. O instrumento utilizado para a coleta de dados será a ficha do Levantamento SB 2000, adotando-se os mesmos códigos e critérios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Bianca Marques Santiago - Coordenador / Ana Maria Gondim Valença - Integrante / DANTAS - Integrante / LÍGIA VIEIRA CLAUDINO - Integrante / ADÍLIS KALINA FÉLIX ALEXANDRIA - Integrante / NAIANA BRAGA SILVA - Integrante / DIEGO F NÓBREGA - Integrante / ARTUR M LIRA - Integrante / ALINE L LIMA - Integrante / EDSON HILAN G LUCENA - Integrante / BRENNA LOUISE C GONDIM - Integrante / TIAGO ISIDRO VIEIRA - Integrante / WILTON WILNEY PADILHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3