2020 - Atual
Digital Twin do Patrimônio Histórico: monitoramento de patologias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulisses Martins Dias - Integrante / Marco Antonio Garcia de Carvalho - Integrante / Eloisa Dezen-Kempter - Coordenador / Regina Coeli Ruschel - Integrante / Paula Pontes Mota - Integrante / Larissa Corrêa Acatauassú Nunes Santos - Integrante / Lorena Claudia de Souza Moreira - Integrante.
2020 - Atual
Data-Driven Approaches for Soccer Match Analysis: an e-Science Perspective
Descrição: Huge volumes of Complex Data time series have been generated in various sport-related applications. These data require the definition of effective and efficient services for appropriate data storage, retrieval, and analysis. The term Complex Data refers to the universe of potentially non-structured, multimodal data, and therefore covers a wide variety of data types such as text, sound, image, video, graphs or positional information. Therefore, the present research proposal addresses research issues related to the specification and implementation of appropriate systems to handle large-scale Complex Data time series collections using an e-Science perspective. We expect to benefit from recent advances in state of the art on sport analysis and computer. In particular, concerning feature extraction, machine learning, and data fusion making use of data sets from sport science applications related to soccer match analysis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulisses Martins Dias - Integrante / TORRES, RICARDO - Integrante / Allan da Silva Pinto - Integrante / Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador / Daniel Memmert - Integrante / Felipe de Arruda Moura - Integrante / Jerusa Petróvna Resende Lara - Integrante / Rodrigo Leal de Queiroz Thomaz de Aquino - Integrante / Sergio Augusto Cunha - Integrante.
2017 - 2020
Estudo de Distâncias de Rearranjos de Genomas em Problemas que Consideram Reversões e Transposições
Descrição: O projeto está inserido na área de Rearranjo de Genomas. Rearranjos de genomas são mutações que afetam grandes porções do genoma de um organismo. Na maioria dos casos, computar uma distância entre genomas considerando rearranjos de genomas resultam em problemas NP-Completos. Dois rearranjos de genomas conhecidos são reversões e transposições. Reversões ocorrem quando um segmento do genoma é cortado e inserido no mesmo lugar, mas invertido com relação à posição original. Transposições ocorrem quando um segmento do genoma é cortado e inserido em outra posição, com a ordem do segmento permanecendo a mesma. Existe uma grande quantidade de trabalhos para computar uma distância entre dois genomas considerando apenas reversões, e apenas transposições. Entretanto, muito menos trabalhos visam computar distância entre dois genomas considerando ao mesmo tempo reversões e transposições, sendo este um problema para o qual não é conhecida a complexidade. O foco do presente projeto de pesquisa está em heurísticas, algoritmos e provas formais para o problema de distância entre genomas quando reversões e transposições são permitidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ulisses Martins Dias - Coordenador / Zanoni Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Investigação de Problemas Difíceis do Ponto de Vista Algorítmico e Estrutural
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulisses Martins Dias - Coordenador / Zanoni Dias - Integrante / Luis Augusto Angelotti Meira - Integrante / Flávio Keidi Miyazawa - Integrante / Eduardo Cândido Xavier - Integrante / Orlando Lee - Integrante / Yoshiko Wakabayashi - Integrante / Fábio Luiz Usberti - Integrante / Lehilton Lelis Chaves Pedrosa - Integrante / Rafael Crivellari Saliba Schouery - Integrante.
2015 - 2020
Problemas de Rearranjos de Genomas: Algoritmos e Complexidades
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Ulisses Martins Dias - Integrante / Zanoni Dias - Coordenador / João Meidanis - Integrante / Cleber Mira - Integrante / Guillaume Fertin - Integrante / Anthony Labarre - Integrante / Géraldine Jean - Integrante / Stéphane Vialette - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2013 - 2015
Problemas de Distância de Rearranjo de Genomas
Descrição: Este projeto de pesquisa estuda um grupo de problemas NP-Difíceis ou de complexidade desconhecida relacionados à área de rearranjo de genomas. Nesse contexto, estamos interessados no estudo de heurísticas, provas e fatores de aproximação para os referidos problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ulisses Martins Dias - Integrante / Zanoni Dias - Coordenador.