2020 - Atual
Controle e filtragem robusta em sistemas lineares variantes e invariantes no tempo
Descrição: O principal objetivo do presente projeto de pesquisa é o desenvolvimento de novas metodologias para o projeto de controladores que sejam capazes de estabilizar uma classe mais abrangente possível de sistemas lineares e variantes no tempo, de forma que os controladores possam também ser implementáveis em aplicações reais. O projeto de pesquisa também prevê a aplicação dos controladores gerados em plantas didáticas a fim de comparar o desempenho das técnicas propostas com métodos de síntese já disponíveis na literatura. Para isso, duas abordagens principais são tratadas: A descrição de sistemas LTV e seu tratamento por meio de técnicas baseadas na determinação de sua matriz de transição de estados e na resolução de desigualdades matriciais diferenciais de Lyapunov; e a modelagem do sistema em termos de parâmetros variantes no tempo, possibilitando seu controle usando ferramentas convexas como desigualdades matriciais lineares. As técnicas atuais já descritas no projeto são baseadas na síntese de ganhos de realimentação de estados e de saída, e prevê-se a criação de técnicas menos conservadoras, bem como filtros robustos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Marcos Agulhari - Coordenador / Pedro Luis Dias Peres - Integrante / Paulo Rogério Scalassara - Integrante / Alessandro do Nascimento Vargas - Integrante / Emerson Ravazzi Pires da Silva - Integrante / Márcio Júnior Lacerda - Integrante / Luiz Francisco Sanches Buzachero - Integrante / GOEDTEL, ALESSANDRO - Integrante / DAS NEVES, GABRIEL P. - Integrante / ANGÉLICO, BRUNO A. - Integrante / Ruhan Pontes Policarpo de Souza - Integrante / Julio Yuzo Yassuda - Integrante / Marco Antonio Silva Conceição - Integrante.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2017 - 2020
Controle de sistemas lineares variantes no tempo
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de novas técnicas de síntese de controladores para sistemas modelados como lineares e variantes no tempo, garantindo a robustez do sistema a perturbações externas, ruídos e possíveis dinâmicas não modeladas. Duas abordagens diferentes são propostas: a síntese de controladores dinâmicos por realimentação de saída utilizando técnicas que consideram diretamente a dinâmica variante no tempo do sistema, capazes de estabilizar classes de sistemas mais abrangentes do que as tratadas na literatura; e a modelagem do sistema em função de parâmetros variantes no tempo seguida da aplicação de técnicas responsáveis por gerar controladores dependentes dos parâmetros, de forma que o sistema em malha fechada seja robusto a incertezas. Pretende-se também utilizar o modelo para elaborar técnicas de controle de sistemas por meio de redes de computadores. Extensões dos métodos para lidar com outros critérios de desempenho, restrições de estrutura nos controladores e a presença de termos não-lineares nos modelos também serão investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (31)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Cristiano Marcos Agulhari - Coordenador / Ricardo Coração de Leão Fontoura de Oliveira - Integrante / Paulo Rogério Scalassara - Integrante / Alessandro Goedtel - Integrante / Alessandro do Nascimento Vargas - Integrante / Wagner Endo - Integrante / Márcio Júnior Lacerda - Integrante / Marcio Aurelio Furtado Montezuma - Integrante / CASTOLDI, MARCELO FAVORETTO - Integrante / Fábio Henrique Busquim Pereira - Integrante / PERES, PEDRO L. D. - Integrante / ANGÉLICO, BRUNO A. - Integrante / KELES, NATÁLIA A. - Integrante / Ana Beatriz Rodrigues - Integrante / Glaucia Maria Bressan - Integrante / Ruhan Pontes Policarpo de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 55 / Número de orientações: 1
2015 - 2017
Análise e síntese de controladores para sistemas variantes no tempo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano Marcos Agulhari - Coordenador / Renata Baraldi de Pauli Bastos - Integrante / LACERDA, MARCIO J. - Integrante / Fábio Henrique Busquim Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Compressão e armazenamento de sinais de eletrocardiograma
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Marcos Agulhari - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Controle de sistemas lineares variantes no tempo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano Marcos Agulhari - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
Compressão e armazenamento de sinais de eletrocardiograma
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Marcos Agulhari - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Estudo de estabilidade, controle e filtragem de sistemas dinâmicos com parâmetros variantes no tempo
Descrição: O objeto deste projeto de pesquisa é o estudo de sistemas dinâmicos lineares com parâmetros variantes no tempo e taxas de variação limitadas. Serão desenvolvidos métodos para análise de estabilidade, controle e filtragem dessa classe de sistemas, possivelmente incluindo critérios de desempenho e elementos não-lineares, incertezas, atrasos e restrições de estrutura no modelo. Como metodologia, serão usadas funções de Lyapunov dependentes de parâmetros e desigualdades matriciais lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Marcos Agulhari - Integrante / Pedro Luis Dias Peres - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2009
Compressão de Sinais
Descrição: As técnicas de compressão de sinais são de fundamental importância em várias áreas da Engenharia, destacando-se as áreas de telecomunicações e de biomédicas. Este projeto de pesquisa analisou a compressão de eletrocardiogramas, tendo como principais contribuições o desenvolvimento de dois métodos de compressão com perdas. O primeiro método é denominado Run Length Encoding Adaptativo e tem como base a compressão de sinais via decomposições wavelet. O segundo método, chamado Zero Padding Singular Values Decomposition, se baseia na decomposição de valores singulares. Os métodos apresentaram bons resultados em relação a outros métodos similares encontrados na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Marcos Agulhari - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2007
Compressão de Sinais
Descrição: As técnicas de compressão de sinais são de fundamental importância em várias áreas da Engenharia, destacando-se as áreas de telecomunicações e de biomédicas. Neste projeto de pesquisa a ortogonalização de uma base derivada dos sinais originais é proposta como técnica para compressão desses sinais. A recuperação dos sinais é feita a partir da base (conjunto de sinais) e dos coeficientes de represetnação. A técnica proposta será aplicada a sinais biológicos (eletrocardiogramas), e comparada com técnicas baseadas em wavelets clássicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Marcos Agulhari - Integrante / Ivanil Sebastião Bonatti - Coordenador / Rosanna Mara Rocha Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Validação de um Protocolo de Roteamento para Redes Ad Hoc sem Fio
Descrição: Devido às características peculiares das redes ad hoc, o roteamento eficiente de pacotes é de extrema importância. Muitos esforços em pesquisa têm se dedicado à simulação de novos protocolos de roteamento, sendo que apenas algumas implementações formais foram produzidas. A Linguagem de Descrição e Especificação (SDL, Specification and Description Language) é uma linguagem de programação de alto nível de abstração para a descrição de sistemas complexos de comunicação. Tal nível de abstração provê muitas vantagens durante as fases de especificação e projeto do protocolo antes de sua aplicação final. O presente projeto de iniciação científica trata da modelagem e validação do protocolo de roteamento MCOR (Minimal Congestion On-Demand Routing Protocol ). Os processos básicos de descoberta e manutenção de rotas, além de estruturas de dados como Send Buffer e Route Cache, foram modelados utilizando a linguagem SDL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Marcos Agulhari - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2