2018 - Atual
Controle e Sincronismo Robustos de Sistemas Dinâmicos Não Lineares Incertos
Descrição: Proposta de projeto vinculada à renovação de bolsa de Produtividade em Pesquisa (1D), processo: 309268/2017-6. Propõe-se investigar o problema de se estabelecer métodos sistemáticos para projetar controladores para sistemas não lineares (SNL) incertos, segundo duas possı́veis abordagens gerais associadas ao modelo matemático empregado para descrever o comportamento dinâmico do sistema. Apresenta-se ainda o problema de sincronismo de SNL como um problema especial de controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Antônio Borges Tôrres - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Controle e Sincronismo Robustos de Sistemas Dinâmicos Não Lineares
Descrição: Projeto de Produtividade em Pesquisa (Processo: 311119/2013-1). Busca-se investigar estratégias de controle e de sincronismo para sistemas não lineares, enfatizando-se métodos em que se considere a presença de incerteza paramétrica em modelos matemáticos descritos por equações diferenciais. Em especial, são investigados os seguintes subproblemas: (i) paralelismo sem comunicação de fontes de energia; (ii) estimação de parâmetros via sincronização mestre-escravo; (iii) robustificação de estratégias de controle para sistemas incertos do tipo Takagi-Sugeno, ou resultantes de tentativas de se empregar linearização por realimentação de estados a partir de um modelo nominal do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Antônio Borges Tôrres - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2015
SHM-LW: Sistemas para Detecção de Falhas Estruturais Aplicando a Tecnologia de Ondas Acústicas Ultrassônicas
Descrição: Desenvolvimento de sistema para detecção e diagnóstico de falhas estruturais em painéis metálicos e de materiais compósitos usando ondas de Lamb induzidas e monitoradas por transdutores piezoelétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Antônio Borges Tôrres - Integrante / Paulo Henriques Iscold Andrade de Oliveira - Integrante / Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Eduardo Bauzer Medeiros - Integrante / Lázaro Valentin Donadon - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Veículos Aéreos Não Tripulados - Modelagem Matemática e Simulação
Descrição: Projeto de pesquisa para implementação de um ambiente computacional de simulação, contendo modelos matemáticos representativos do comportamento dinâmico de diferentes aeronaves de asa fixa, de acordo com a base de dados aerodinâmica fornecida. Estes modelos serão utilizados para simular diferentes condições de vôo da aeronave em questão, auxiliando no desenvolvimento de sistemas de controle automático de vôo para veículos aéreos não tripulados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Antônio Borges Tôrres - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.