2009 - 2013
Tratamento endodôntico de dentes decíduos e permanentes jovens
Descrição: Será pesquisado materiais e técnicas empregadas no tratamento pulpar de dentes decíduos e permanentes jovens com o objetivo de se encontrar o melhor caminho para a resolução de um dos problemas mais polêmicos da odontopediatria. Os materiais de escolha serão o hidróxido de cálcio, pasta Guedes, Sulfato Ferroso e formocresol, utilizando técnicas modernas e a avaliação será realizada intermédio de avaliação laboratorial e clínica utilizando as mais modernas metodologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Célio Percinoto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1