2019 - Atual
A ERA DE FERRO: ARTE SEQUENCIAL, RELIGIÃO E MEDIAÇÕES CULTURAIS SOBRE O DESENCANTAMENTO HUMANO
Descrição: O projeto investiga as forças religiosas presentes na produção de histórias em quadrinhos da época denominada como Era de Ferro com vistas a possíveis decodificações do campo simbólico religioso no que diz respeito à realidade ontológica de Queda e Pecado, herdada da teologia protestante. Parte-se dos pressupostos estabelecidos por Paul Tillich acerca da correlação entre religião e cultura em uma dinâmica de fronteira, na qual a religião fornece conteúdos à cultura e a cultura confere forma à religião. Adotamos, nesse sentido, uma dupla compreensão de religião: a de experiência existencial, pessoal ou coletiva, de busca por um sentido último para a vida e a de legado cultural advindo de experiências históricas, denominadas formalmente como tradições religiosas. Para realizar uma leitura de ambas compreensões, o projeto busca reconhecer as linguagens simbólicas, narrativas míticas e atos rituais advindos destas experiências ou herdados das referidas tradições, encontrando similaridades destes nestas produções específicas de arte sequencial. Assumindo que símbolos, mitos e ritos emergem de experiências religiosas ocorridas no interior de determinada cultura e que estas experiências são móveis e dinâmicas, lançamos nosso olhar para o específico das histórias em quadrinhos super-heróicas da Era de Ferro, buscando a decodificação tanto das experiências contemporâneas de desencantamento e busca de sentido quanto de vestígios teológicos, presentes nestas produções em função da influência cultural exercida pelas teologia luterana sobre a cultura e a arte do Século XX. Com isso, pretendemos contribuir com a proposição de chaves de leitura que possibilitem mediações culturais que presentifiquem a memória religiosa que parametriza boa parte da cosmovisão ocidental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Renato Ferreira Machado - Coordenador / Gelson Wanderlei Weschenfelder - Integrante / Ruben Marcelino Bento da Silva - Integrante / Thuanny de Azevedo Bedinote - Integrante / Thiago Soares Arcanjo - Integrante.
2016 - 2018
IDENTIDADE SECRETA: SEMÂNTICAS RELIGIOSAS DO UNIVERSO SUPER-HERÓICO
Descrição: Em um cenário de crescente visibilização de pluralidade e comunicação fluída e na compreensão de que produções culturais como as voltadas aos super-heróis podem ser vetores de expressão simbólica de nuances semivisíveis da realidade, afirmamos que a teologia tem por tarefa o diálogo e a compreensão destes fenômenos culturais, trabalhando na fronteira entre as experiências de sagrado historicamente construídas e as novas mediações semióticas que emergem como expressão de sacralidade no cenário atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Ferreira Machado - Coordenador / Gelson Wanderlei Weschenfelder - Integrante / Patrícia Kayser Vargas Mangan - Integrante / Iuri Andreas Reblin - Integrante / Ruben Marcelino Bento da Silva - Integrante / Lucas Graeff - Integrante / Augusto Niche Teixeira - Integrante / Thuanny de Azevedo Bedinote - Integrante / Thiago Soares Arcanjo - Integrante / Marcelo Franco - Integrante / Jorge Acosta Jr. - Integrante / Yuan Veiga Pereira - Integrante / Thiago Krening - Integrante / Guilherme Sfredo Miorando - Integrante / Matheus Colombo - Integrante / Adriana Felini - Integrante / Cleiton Kerber - Integrante / Sabrini Hoffmann - Integrante / Julio Sérgio Domiciano - Integrante / Monica Gonaçalves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 27