2014 - 2016
Proposta de Estratégia de Controle para a Melhoria da Capacidade Low Voltage Ride Through de Parques Eólicos: Uma Abordagem Computacional e Experimental
Descrição: Este projeto se direciona para a avaliação de uma estratégia de controle visando a melhoria da qualidade da tensão do barramento de acoplamento de uma unidade eólica e, por conseguinte, uma maior robustez face a afundamentos de tensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Carlos de Oliveira - Coordenador / Fernanda Hein da Costa - Integrante / Alex Reis - Integrante / Luiz Carlos Gomes de Freitas - Integrante.
2014 - 2016
Compartilhamento de Responsabilidades sobre as Distorções Harmônicas em um Ponto de Conexão de Geração Distribuída
Descrição: Este projeto de pesquisa se insere na área da Qualidade da Energia Elétrica, com atenção às questões vinculadas ao indicador de qualidade atrelado com as distorções harmônicas, com destaque à problemática da identificação das fontes responsáveis por tais efeitos em um ponto de acoplamento do sistema. Dentro desse contexto, o cerne desta proposta se refere à identificação de meios para realização do compartilhamento de responsabilidades sobre as distorções harmônicas em um ponto de acoplamento de geração distribuída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Carlos de Oliveira - Integrante / Ivan Nunes Santos - Coordenador / Paulo Ribeiro - Integrante / Alex Reis - Integrante / Luiz Carlos Gomes de Freitas - Integrante / Andréia Crico dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Edital Universal - Uma Proposta de regulador eletromagnético através da inserção de reforço série de tensão
Descrição: O presente projeto propõe o desenvolvimento de um novo dispositivo regulador de tensão, totalmente eletromagnético, aqui denominado por Compensador Eletromagnético de Tensão (CET), o qual se baseia no principio da injeção de tensões para o processo de adequação dos níveis recomendados pela legislação vigente, e que apresenta como propriedades: menores potências passantes nas unidades série e paralela, alterações de tapes em níveis mais baixos de tensão, possibilidade de pequeno tempo de resposta (conforme a concepção do arranjo de controle e comutação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos de Oliveira - Coordenador / Aloísio de Oliveira - Integrante / LUIZ CARLOS DE FREITAS - Integrante / Fabrício Parra Santílio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Edital universal - Projeto e Construção de um Equipamento para a Monitoração e Diagnóstico On-Line do Estado Operacional da Isolação de Cabos Elétricos
Descrição: O presente projeto pesquisa está direcionado para o desenvolvimento de um protótipo de equipamento para fins de diagnóstico de cabos isolados. Este equipamento deverá ser capaz monitorar e registrar sinais de tensão e de corrente de fuga, e utilizará uma metodologia para determinação de indicadores de estado desenvolvida através de uma técnica de modelagem que fundamenta-se no domínio do tempo e utiliza a decomposição em séries de FOURIER para identificação da contribuição harmônica dos sinais envolvidos no estudo, propiciando o estabelecimento de diagnósticos da severidade da degradação de cabos causada por arborescência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Carlos de Oliveira - Coordenador / Darizon Alves de Andrade - Integrante / Fernando Nogueira de Lima - Integrante / Antônio Finazzi - Integrante / Loana Nunes Velasco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Edital Universal - Modelagem e Avaliação de Desempenho de Gerador Síncrono Hexafásico Especial para Aplicação em Sistemas Eólicos
Descrição: As fontes de energia renováveis têm crescido substancialmente no mundo. Dentro deste contexto a energia eólica vem se destacando no Brasil. Devido às propriedades inerentes a não constância da sua energia primária (vento), os geradores de energia elétrica a serem utilizados nesses sistemas precisam se adaptar à operação com entradas variáveis de conjugado e velocidade da fonte primária. Com isso, os geradores síncronos hexafásicos especiais vêm se apresentando como uma alternativa operacional bastante atrativa e já se firma como uma tecnologia em uso. Os mesmos são conectados a unidades conversoras de 12 pulsos causando redução do conteúdo harmônico impactando sobre o gerador, característica esta que torna este tipo de gerador apropriado aos fins aqui almejados. Tal máquina, fundamentalmente, deve possuir dois conjuntos trifásicos de bobinas constituintes do estator, defasados entre si de 30º, formando, assim, dois sistemas trifásicos defasados e apropriados à operação de uma unidade de 12 pulsos. As vantagens da máquina síncrona hexafásica especial, dentre outras, são: divisão de potência entre as fases; maior tolerabilidade à faltas, redução de tensão aplicada às chaves estáticas; melhoria das condições operacionais no que tange as formas de onda das correntes de suprimento. Devido aos aspectos inovadores do assunto, assim como a busca do domínio de uma tecnologia bastante promissora quanto a sua difusão de uso no país, surgiu esta proposta de pesquisa, a qual tem como ponto focal a exploração dos princípios, estabelecimento de modelos, implementação computacional, e estudos investigativos sobre a operação desta máquina e sua correlação com os geradores síncronos trifásicos convencionais. O produto focado nesta proposta foi denominado por: Gerador Síncrono Hexafásico Especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3