2017 - Atual
Biometria baseada em análise de marcha
Descrição: O objetivo geral do projeto é estudar técnicas de análise de marcha para reconhecimento de individuos e identificação de problemas de saúde. As imagens podem ser adquiridas por cameras convencionais, pares estereoscópicos ou sensores tipo Kinect.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Ricardo Stemmer - Coordenador / Alana de Melo e Souza - Integrante / Andrea Lopez Agudelo - Integrante / Thayse Christine dos Santos - Integrante.
2013 - Atual
Navegação de Robôs Autônomos Móveis Utlizando Visão Computacional
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver sistemas de suporte à navegação de robôs autônomos móveis utilizando técnicas de processamento de imagem e visão computacional. As imagens são capturadas a partir de cameras embarcadas, que podem ser sistemas estereoscópicos (com duas ou mais cameras), sensores Kinect e outros tipos de sistemas de visão passiva. Também se objetiva estudar técnicas de reconhecimento de padrões, como SVM (Support Vector Machines), CNN (Convolutional Neural Nets) e Deep Learning para interpretação de cenas e tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Ricardo Stemmer - Coordenador / Alexandre Reeberg de Mello - Integrante / Flávio Barbosa - Integrante / Danilo Schneider - Integrante / Luiz Eduardo Zis - Integrante.
2009 - 2013
Cognitive Production Metrology for Flexible Small Series Production
Descrição: O projeto CogMet é uma cooperação entre o DAS/UFSC, a Fundação CERTI e o WZL/RWTH-Aachen (Alemanha) no contexto do edital BRAGECRIM, financiado do lado brasileiro pela Capes, CNPq e Finep, e do lado alemão pelo DFG. O projeto visa desenvolver metodologias de inspeção automática de produtos e processos em linhas de produção em pequenas séries. Os dois focos principais do projeto sao: 1) geração automática e dinâmica de planos de inspeção baseada em dados do processo e do produto; 2) integração flexível de diferentes sistemas de medição óticos em ambientes laboratoriais que simulem o ambiente industrial. Os novos sistemas óticos de medição devem ser capazes de combinar informação 2D e 3D de forma a permitir uma completa avaliação da qualidade do produto. As soluções propostas serão validadas em dois diferentes cenários: no Brasil em uma linha de fabricação de placas de circuirto impresso, disponibilizada pela fundação CERTI, e na Alemanha, pela inspeção baseada em multiplos sensores de peças com formas livres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Ricardo Stemmer - Coordenador / Mário Lúcio Roloff - Integrante / Alberto Xavier Pavim - Integrante / Carlos Alberto Schneider - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Agentes inteligentes para o controle distribuído de sistemas complexos
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar a utilização de técnicas de inteligência artificial no controle distribuído de processos multivariáveis na área química e petroquímica. Trata-se de um projeto de cooperação com o Centro de Pesquisas da Petrobras (CENPES), que visa investigar o potencial teórico-prático de técnicas de controle multiagentes em sistemas dinâmicos complexos, encontrados na operação de plantas petroquímicas e de refino de petróleo, buscando a operação integrada dos processos visando à otimização global do sistema com maior autonomia, capacidade de adaptação a novos cenários e tolerância a falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Ricardo Stemmer - Coordenador / Guilherme Bittencourt - Integrante / Eduardo Camponogara - Integrante / Julio Elias Normey Rico - Integrante / Agustinho Plucênio - Integrante / Jomi Fred Hübner - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2006
Projeto SFB368 (WZL)
Descrição: Projeto de cooperação com o WZL/RWTH-Aachen no âmbito do SFB 368 (Sonderforschungsbereich) APZ - Autonome Produktionszellen (Células autônomas de produção). A parte brasileira foi denominada "Medidas Técnicas para a elevação da autonomia de células de produção" e inclui o desenvolvimento de um sistema de medição de desgaste de ferramentas (a ferramenta "Toolspy") e um sistema de monitoração e configuração de sensores e atuadores via rede. Inicialmente estendeu-se de janeiro de 2001 até dezembro de 2002, sendo depois renovado de janeiro de 2003 até dezembro de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Ricardo Stemmer - Coordenador / Alexandre Orth - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante / Mário Lúcio Roloff - Integrante / Alberto Pavim - Integrante.Financiador(es): Werkzeugmaschinenlaboratorium - Cooperação / Bundesministerium Für Forschung Und Technologie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2002
Projeto CTPETRO CNPq 2001
Descrição: Sistemas de Controle Baseados em Redes Industriais Tipo Fieldbus para o Setor de Petróleo e Gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Ricardo Stemmer - Integrante / José Eduardo Ribeiro Cury - Coordenador / Daniel Pagano - Integrante / Rômulo Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Projeto Integrado CNPq
Descrição: Participação em um Projeto Integrado de Pesquisa do CNPq na área de robótica com o título "Controle de Posição e Força em Robôs Manipuladores com Acionamentos Hidráulicos e Pneumáticos", em conjunto com os prof. Edson Roberto de Pieri (DAS), Raul Guenther (EMC) e Dr. Werner Kraus Jr. (DAS) - fevereiro de 1998 até final de 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Ricardo Stemmer - Integrante / E. Pieri - Integrante / Werner Kraus Jr - Integrante / Raul Guenther - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Projeto ASAP (Protem-CC)
Descrição: Participação do projeto Protem-CC / CNPq (Programas Temáticos em Ciência da Computação, no 680089/94-2) "ASAP: Um Ambiente de Suporte a Aplicações Distribuídas baseado em Objetos"  visando desenvolver um ambiente aberto e integrado para aplicações distribuídas. Atividade no projeto: participação do grupo de trabalho de Comunicação em Tempo Real - março de 1995 até março de 1997.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Ricardo Stemmer - Integrante / Jean Marie Farines - Integrante / Joni da Silva Fraga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1996
Projeto INRIA
Descrição: Participação em um Projeto de cooperação técnico-científica internacional com o INRIA-Rocquencourt, França, na área de Comunicação em Tempo Real, com visitas bilaterais (1995, 1996). Participantes: Marcelo Stemmer, Joni Fraga e Jean-Marie Farines (Brasil), Gerard Le Lann e Pascale Minet (França) - março de 1995 até final de 1996.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Ricardo Stemmer - Integrante / Jean Marie Farines - Coordenador / Joni da Silva Fraga - Integrante.Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação.