2008 - 2010
Estudo comparativo do efeito de óleos vegetal e mineral contidos em dentifrícios no controle do biofilme dentário
Descrição: A odontologia atual continua enfrentando sérios problemas, apesar da queda no índice de cárie dentária das populações. Dificuldades com a higienização dos dentes e acúmulo do biofilme, apesar dos numerosos recursos disponíveis para o seu controle, constituem ainda riscos para o desenvolvimento de lesões cariosas e problemas periodontais, especialmente em países em desenvolvimento. Considerando-se que a cárie é uma doença infecciosa, medidas de controle que visem restabelecer o equilíbrio da microbiota são importantes. Sabe-se que os dentifrícios, quando associados a agentes químicos e a ação mecânica da escovação são agentes efetivos no controle do biofilme dentário. O presente estudo será realizado em 30 voluntários, de ambos os gêneros, faixa etária entre 18 e 60 anos. Será avaliado o índice do biofilme dentário inicial e posteriormente (30,60,90 dias), ao uso de dentifrícios que terão a formulação original alterada com a introdução de óleo vegetal ou mineral, tendo como controle dentifrício comercial que não possui óleos em sua composição. Os dados serão tabulados e submetidos à análise estatística. Assim, propõe-se desenvolver mecanismo de controle químico alternativo de biofilme, de baixo custo, que possa incrementar a efetividade da escovação, diminuir a incidência de cárie dentária e que possa  ser incorporado aos serviços de saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Roberval de Almeida Cruz - Coordenador / Cíntia Filogônio Seraidarian - Integrante.
2007 - 2010
Cuidados preventivos de cárie e doença periodontal em pacientes submetidos ao tratamento ortodôntico
Descrição: Pacientes em tratamento ortodôntico são considerados de alto risco de desenvolver a cárie dentária e doença periodontal. Isto se deve ao acúmulo de biofilme que se retém nos acessórios ortodônticos, dificultando a correta higienização dos dentes. Os pacientes iniciam o tratamento sem o conhecimento da correta escovação e sem estarem motivados para tal procedimento. Por esse motivo, propõe-se neste estudo, revisar a literatura a respeito de métodos mecânicos e químicos, profissionais e caseiros, que possam atuar de maneira a diminuir ou abolir problemas advindos da higienização incorreta. Além disto, criar manual de atendimento para pacientes ortodônticos, visando orientar profissional e paciente quanto às medidas de promoção de saúde, evitando-se as iatrogenias provocadas pelo uso de aparelhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Roberval de Almeida Cruz - Coordenador / Melissa Figueiredo Montenegro - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação da eficácia de um protocolo para o controle químico-mecânico do biofilme dentário em pacientes com aparelho ortodôntico
Descrição: A Ortodontia vem evoluindo de maneira significativa, mas os problemas enfrentados com a manutenção da higiene bucal adequada pelos pacientes com aparelho ortodôntico fixo, ainda persistem. O tratamento ortodôntico proporciona, através dos acessórios utilizados, maior acúmulo de biofilme na superfície dos dentes. O biofilme quando depositado e acumulado sobre os dentes, é o principal fator etiológico da cárie dentária e da doença periodontal. O tratamento com aparelhos fixos aumenta o risco às desmineralizações no esmalte dental e à gengivite. Sendo assim, o paciente deve conhecer e praticar, desde o exame inicial, os benefícios da higiene bucal eficiente. A motivação e a orientação, juntamente com as técnicas de escovação e uso do fio dental constituem o método mais eficiente e simples de controle do biofilme. Os métodos químicos podem ser utilizados como terapia de suporte, principalmente em pacientes pouco colaboradores. O ortodontista deve identificar os pacientes com alto risco e tratá-los com uma profilaxia intensiva. O objetivo do trabalho é desenvolver um protocolo de controle químico - mecânico do biofilme dentário, que possa ser indicado por especialistas da área e praticado por seus pacientes. O estudo será realizado com a amostra de 60 pacientes, com idade entre 11 e 22 anos, que estão em tratamento ortodôntico corretivo na Clínica de Ortodontia da Faculdade de Odontologia da PUC Minas Gerais. A amostra será dividida aleatoriamente em 2 grupos, sendo um controle e outro experimental, quando serão obtidos os Índices de Biofilme Dentário e Gengival, antes e após a aplicação de protocolo para o controle químico - mecânico do biofilme. Será observado se o protocolo de atendimento é válido para a prevenção das doenças bucais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Roberval de Almeida Cruz - Coordenador / Karla Magalhães Alves - Integrante.
2007 - 2008
Tendência da cárie dentária em crianças de uma creche comunitária durante o período de 6 anos
Descrição: O estudo será realizado com crianças freqüentadoras de uma creche comunitária da cidade de Belo Horizonte-MG e suas famílias, tendo como objetivo determinar a evolução e a distribuição da doença cárie dentária, além de comparar a prevalência e a gravidade da doença cárie, do índice de fluorose na dentição permanente, das alterações gengivais nas crianças de 5 anos de idade e da doença periodontal em sítios específicos. Além disso, analisar a contribuição da atenção odontológica oferecida no período na modificação dos índices adotados, comparando os dados obtidos através de levantamentos realizados nos anos de 2001 e 2008. O diagnóstico será obtido por meio de coleta de dados sobre as condições de vida e saúde da população. Serão coletados dados que permitam a caracterização e comparação da condição de vida e saúde das crianças e suas famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberval de Almeida Cruz - Coordenador / Fernanda Vítor Campolina Silva - Integrante.
2004 - 2005
Prevalência e severidade da cárie dentária em escolares e padrões de comportamento e conhecimento em relação à saúde bucal das crianças, mães e professores.
Descrição: O presente estudo será realizado em Patis, município de pequeno porte situado no norte do Estado de Minas Gerais. Terá como objetivo avaliar a prevalência e severidade da cárie dentária e as necessidades de tratamento em estudantes de 6 e 12 anos residentes nas zonas urbana e rural do município de Patis - MG.; avaliar a situação sócioeconômica, os padrões de conhecimento e comportamento em relação à saúde bucal por parte das mães e das crianças; avaliar o nível de conhecimento e atitude entre os professores, correlacionando ao seu envolvimento na educação em saúde bucal e avaliar o efeito dos fatores sócio-demográficos e comportamentais sobre a experiência de cárie. Será realizado o censo dos estudantes de 06 anos de idade (n = 101) e 12 anos de idade (n = 140) das zonas rural e urbana. As crianças serão avaliadas clinicamente, no pátio das escolas, sob luz natural indireta e utilizando-se espelho bucal plano e sonda exploradora nº 5. Os exames serão realizados por único examinador, previamente treinado e calibrado. Os critérios para o diagnóstico e codificação serão os preconizados pela Organização Mundial de Saúde (OMS) em 1999 e os índices utilizados serão o CPO-D e ceo-d. Os dados sobre os fatores sócioeconômicos e comportamentais serão coletados através de questionários estruturados, auto-administrados para as crianças e professores. As mães serão entrevistadas individualmente nas escolas. Por fim, a significância das diferenças encontradas e o efeito relativo dos fatores sócio-comportamentais sobre a experiência de cárie serão verificados através da análise estatística. Os resultados subsidiarão o monitoramento das condições de saúde bucal dos escolares e a avaliação e planejamento das ações pelo serviço público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberval de Almeida Cruz - Coordenador / Flávia Mendes Tourinho de Paula - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
A influência da dieta e higiene bucal nos índices de cárie dentária em crianças com paralisia cerebral
Descrição: Crianças portadoras de paralisia cerebral (PC) têm distúrbios sensoriais e motores determinantes de alterações na coordenação dos membros; na postura e equilíbrio; na percepção sensorial, além da incapacidade intelectual, justificando o consumo de dieta pastosa e rica em açucares. Junto com a natural dificuldade de manter a adequada higiene bucal, representam os problemas mais comumente encontrados, com repercussão na cavidade bucal. Este trabalho tem como objetivo descrever e comparar a prevalência de cárie dentária em crianças com PC, de 3 a 12 anos, de ambos os sexos, comparando, avaliando e correlacionando a dieta e a higiene bucal no surgimento da doença. Serão obtidas informações básicas de identificação e histórico de saúde e as crianças serão examinadas para obtenção do índice de cárie, de acordo com os critérios de diagnóstico descritos por PINTO (2000). O índice utilizado para a avaliação da higiene bucal será o IHOS, proposto por GREENE & VERMILLION (1964) e modificado por GUEDES PINTO et al.(1971). A avaliação da dieta será feita através do diário de consumo alimentar, de acordo com THYLSTRUP & FEJERSKOV (1998), sendo também observada a forma de administração do alimento. Os resultados subsidiarão a elaboração de um protocolo de orientações, aplicado a todos os pacientes, institucionalizados ou não, instituindo medidas educativas e preventivas, tais como a adequada alimentação e a higiene bucal, a serem aplicadas já na primeira infância, contribuindo para controlar a cárie numa população considerada de alto risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberval de Almeida Cruz - Coordenador / Alessandra Duarte Gondim de Almeida - Integrante.Número de orientações: 1
2002 - 2003
Estudo das técnicas de confecção de próteses totais em crianças: proposição de um protocolo
Descrição: Existem situações clínicas, nas quais pode-se deparar com crianças com ausência total de dentes, em decorrência da perda precoce dos dentes decíduos ou, ainda, de anodontia. Apesar de se tratar da dentição decídua, a ausência destes acarreta alterações na mastigação, na deglutição, na fonética, além de problemas psicológicos. Nesses casos, o recurso terapêutico mais indicado tem sido a confecção de próteses totais para a restabelecer o equilíbrio do sistema estomatognático. Porém, pode-se observar que estas crianças estão sendo tratadas pela maneira convencional como se tratam adultos, focalizando apenas a ausência de dentes. Assim sendo, propõe-se estabelecer um protocolo para a confecção de próteses totais em crianças, a partir do conhecimento dos padrões normais de crescimento e desenvolvimento do complexo-craniofacial, dos tipos de arco dentários decíduos, da oclusão decídua, bem como dos seus aspectos morfológicos e funcionais. Nesse protocolo irão constar os procedimentos clínicos e laboratoriais necessários para a confecção de próteses totais, visando uma adequação dessas próteses ao padrão de crescimento e desenvolvimento da criança, baseando-se nos dados encontrados na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberval de Almeida Cruz - Coordenador / Paulo Isaías Seraidarian - Integrante / Taciana Drumond Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2001 - 2003
Importância do conhecimento das patologias e síndromes de pacientes com necessidades especiais, no controle, tratamento e profilaxia das doenças bucais
Descrição: O atendimento odontológico de pacientes com necessidades especiais exige conhecimentos que não estão freqüentemente disponíveis. O conhecimento básico pelo dentista das condições médicas de cada patologia, sem dúvida alguma, irá proporcionar o atendimento mais seguro e eficiente. Por outro lado, o atendimento médico de pacientes com a cavidade bucal sem as condições de saúde ideais, pode acarretar prejuízos em suas condições sistêmicas, com evidentes repercussões no seu tratamento. Protocolos de atendimento interdisciplinar certamente proporcionarão aos profissionais de saúde diretamente envolvidos, as diretrizes e os parâmetros para o alcance do objetivo final, que é o equilíbrio do paciente como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberval de Almeida Cruz - Coordenador / Luis Cândido Pinto Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2001 - 2003
Doença cárie e gengivite em crianças de uma creche de Belo Horizonte. Um estudo epidemiológico descritivo e qualitativo de seus fatores de riscos
Descrição: É propósito deste projeto avaliar a cárie dentária e gengivite em crianças de 1 a 5 anos de idade de uma comunidade infantil, bem como obter esclarecimentos sobre sua interelação com possíveis fatores de risco, através de análise qualitativa e descritiva. Serão examinadas 234 crianças, utilizando o índice de placa adaptado de Guigley & Hein, o índice de sangramento de Carranza & Newman e os critérios para a avaliação de cárie dentária, conforme a Organização Mundial de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberval de Almeida Cruz - Coordenador / Mário Sérgio Fonseca - Integrante.Número de orientações: 1
2001 - 2003
Análise morfológica da dentadura decídua. Aplicabilidade dos gabaritos propostos por Long
Descrição: O conhecimento dos padrões de normalidade e da estabilidade da dentição decídua é condição fundamental para ser estabelecido o correto diagnóstico e o prognóstico do desenvolvimento de maloclusões em crianças. Dentro deste contexto, existem disponíveis inúmeras análises mas, nem sempre, são aplicadas pelos especialista, por desconhecimento ou pela falta de eficiência. Recentemente, foi publicado um estudo que aplica parâmetros lineares para a avaliação da dentição decídua (LONG, 1999). Este projeto tem por objetivo analisar a aplicabilidade dos gabaritos propostos que, se forem comprovadamente úteis, poderão contribuir com o clínico que atua na área de Odontopediatria a examinar com mais cautela seu paciente, através da análise da forma do arco decíduo. Isto pode ser coadjuvado a outros exames, para avaliar os padrões de normalidade e a previsão de possíveis más-oclusões, tendo em vista que qualquer alteração na forma do arco dentário decíduo pode repercutir na dentição permanente. Serão avaliados 180 modelos de estudo de pacientes com padrões de oclusão normais onde serão aplicados os gabaritos individualizados, para eu, comprovada sua aplicabilidade, se possa utilizá-los clinicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberval de Almeida Cruz - Coordenador / Marília Ines Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2000 - 2002
Avaliação clínica e laboratorial do efeito de um verniz fluoretado sobre o esmalte dental adjacente a acessórios ortodônticos
Descrição: É necessário proporcionar ao ortodontista o conhecimento sobre os métodos preventivos para o controle do processo de desmineralização, especialmente em pacientes com má higienização, demonstrando as propriedades de utilização de verniz fluoretado, bem como sua técnica de aplicação e suas características.
Conhecidas as propriedades e características do verniz fluoretado, o presente trabalho teve como objetivo estudar, in vivo e in vitro, o efeito da aplicação deste material sobre o esmalte dental, especialmente no que diz respeito ao seu potencial anticariogênico, nas adjacências dos acessórios ortodônticos colados em dentes de pacientes em fase de tratamento ortodôntico corretivo. Além disto, pretendeu-se visualizar em microscopia eletrônica de varredura o aspecto ultra-estrultural do esmalte após o tratamento, observando-se clinicamente a ocorrência de manchas de desmineralização em torno dos bráquetes ortodônticos através de lupa estereomicroscópica e comparando os resultados. Foram utilizados 20 pré-molares humanos, com extração indicada por razões ortodônticas e que não apresentavam evidências clínicas de cáries, hipoplasias ou qualquer outro defeito estrutural de superfície.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberval de Almeida Cruz - Coordenador / Leonardo Gontijo Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1