2010 - Atual
Odontologia Hospitalar
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa iniciado em 2010 com o objetivo de analisar o perfil de prevalência de doenças bucais e condições comuns em ambiente hospitalar como candidíase e boca seca, bem como de outras condições bucais inerentes ao quadro sistêmico do paciente hospitalizado. Posteriormente, trabalhos desenvolvidos em pacientes com insuficiência renal crônica, insuficiência cardíaca, internados em UTIs e sob quimioterapia foram desenvolvidos para investigar a repercussão bucal destas doenças, enfatizando a necessidade e importância do cirurgião-dentista em hospitais. A citologia esfoliativa como método de diagnóstico e monitoramento da saúde bucal de pacientes hospitalizados é um ponto fundamental que vem sendo gradativamente explorado neste projeto. Em adendo, o desenvolvimento de produtos odontológicos hospitalares também é um foco de inovação dentro deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Couto Souza - Coordenador / SORAYA DE AZAMBUJA BERTI COUTO - Integrante / Renata Iani Werneck - Integrante / Julio Cezar Merlin - Integrante.
2008 - Atual
Uso da tomografia computadorizada de feixe cônico na Odontologia
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa preocupado com as aplicações da tomografia computadorizada de feixe cônico na Odontologia. Trabalhos enfatizando as limitações deste método no diagnóstico de algumas doenças como cárie, assim como sua utilização para o maior entendimento da anatomia bucomaxilofacial tem sido desenvolvidos desde o ano de 2008.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Couto Souza - Coordenador / SORAYA DE AZAMBUJA BERTI COUTO - Integrante / Fabiano Galina - Integrante / Aseel Hamandosh - Integrante.