2022 - Atual
Da Semente à Xícara: Internet das Coisas na Cadeia Produtiva de Cafés de Qualidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Roberto Guimarães Guilherme em 23/01/2022.
Descrição: O Brasil é o maior produtor mundial (48,8 milhões de sacas do café arábica em 2020) e exportador de café, uma das mais importantes fontes de receita da nossa economia. Atualmente, o agronegócio cafeeiro abrange cerca de 1.900 municípios, 370.000 cafeicultores, 1 milhão de trabalhadores rurais e mais de 8 milhões de brasileiros envolvidos na atividade agroindustrial da cadeia do café. Manter essa liderança em volumes de produção é estratégico, mas a qualidade é outra questão importante. Os atributos qualitativos percebidos na bebida do café dependem de fatores genéticos, ambientais e tecnológicos envolvidos no desenvolvimento do grão. Os fatores ambientais compreendem temperatura, umidade, altitude, latitude, radiação solar, água e solo. Cada fator contribui individualmente para a qualidade da bebida e a planta de café se expressará na natureza de acordo com as interações desses fatores. Por causa dessas características, o café é essencialmente um produto de terroir, ou seja, influenciado diretamente pelos recursos e condições ambientais locais. A produção do café arábica no Brasil se estende de Norte a Sul, proporcionando a formação de diversos ambientes. Como resultado dessas interações entre a cultura e os diversos ambientes, os cafés do Brasil apresentam uma imensa diversidade de aromas e sabores e características e atributos distintos, que permitem inúmeras combinações e a elaboração de produtos diferenciados. Assim, estudar as diferentes interações dos fatores ambientais é fundamental para explicar a complexidade do fenômeno da qualidade. Este projeto tem como objetivo investigar o uso da Internet das Coisas para melhorar a cadeia produtiva do café visando a qualidade da bebida "na xícara". O projeto é composto por uma equipe interdisciplinar internacional de pesquisadores das áreas de Ciências do Solo e Plantas, Ciência da Computação e Design. A pesquisa engloba desafios tecnológicos em diferentes etapas da cadeia produtiva do café. A primeira fase do projeto visa o uso de sensoriamento remoto e proximal para identificar/caracterizar solos, plantas, insumos agrícolas e atributos ambientais que interagem entre si para dar orientações para a previsão das variáveis aplicadas a fim de fornecer informações para melhor tomada de decisão durante as etapas de produção, colheita e pós-colheita, o que irá melhorar a compreensão dos produtores, consumidores e exportadores sobre os aspectos da qualidade do café. A segunda etapa compreende pesquisas sobre tecnologias de rede e comunicação utilizadas no campo e em diferentes locais envolvidos na cadeia produtiva, como cooperativas de produtores. A terceira etapa visa a pesquisa em infraestrutura para receber, armazenar e processar informações por meio da computação em nuvem. A quarta etapa compreende a pesquisa de técnicas de Data Science para apoiar a tomada de decisão em diferentes aspectos da cadeia produtiva do café. Por fim, a quinta etapa envolve a pesquisa sobre o design e a avaliação de aplicativos interativos usados nas diferentes etapas da cadeia produtiva do café, como painéis com análise visual para produtores e exportadores, e aplicativos de consumo para rastrear características de origem e qualidade, com base nos dados coletados em toda a cadeia de produção. Os resultados esperados incluem avanços tecnológicos e científicos na aplicação das tecnologias da Internet das Coisas à cadeia produtiva do café. O projeto tem significativo impacto econômico e social, utilizando tecnologias da internet para aprimorar uma das atividades agrícolas mais relevantes do Brasil. Além disso, o projeto gerará contribuições científicas não apenas para a pesquisa da produção de café, mas também para o avanço na compreensão dos desafios do uso da Internet das coisas no campo e aplicativos interativos inovadores que empregam a ciência de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Cezar Estrella - Integrante / André   Pimenta Freire - Integrante / Luiz Roberto Guimarães Guilherme - Coordenador / Antonio Chalfun Junior - Integrante / Cleiton Antônio Nunes - Integrante / Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Luiz Henrique Andrade Correia - Integrante / Marco Aurélio Carbone Carneiro - Integrante / Matheus de Souza Gomes - Integrante / Michele Duarte de Menezes - Integrante / Sérgio Henrique Godinho Silva - Integrante.
2021 - Atual
Centro de Excelência em Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial para a Indústria (CPA-IA): Uma Plataforma Digital Aberta Multiusuário de Ciência de Dados e Inteligência Artificial para a Indústria 4.0
Descrição: O objetivo desta projeto é apresentar a estratégia para a criação do Centro de Excelência em Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial (IA) para a Indústria (CPA-IA), reconhecido a nível nacional e internacional por meio da pesquisa, desenvolvimento e implementação de uma plataforma digital aberta multiusuário de ciência de dados e IA para a Indústria 4.0, a fim de alavancar a modernização, a competitividade, e o desenvolvimento científico e tecnológico da indústria nacional por meio da aceleração e popularização da aplicação da IA para os diversos setores da indústria, para micro, pequenas, médias e grandes indústrias. Isto permitirá, enquanto ferramenta, que o Governo Brasileiro disponibilize um ambiente digital de Inteligência Artificial Industrial (I-AI), dando base à modernização dos processos produtivos e à geração de novos negócios intensivos em conhecimento. O desenvolvimento desta plataforma se dará por uma rede de pesquisadores que compartilhará seu conhecimento em projetos de pesquisa integrados e interdisciplinares. A integração de competências e experiências em IA da rede habilitará um plano nacional de educação e difusão do conhecimento, com a formação de recursos humanos qualificados. Todas estas atividades levarão à geração de produtos inovadores e de propriedade intelectual, gerando patentes e registros de software, fomentando a transferência das tecnologias criadas para os setores público e privado, ao mesmo tempo em que busca a criação de oportunidades inovadoras para o desenvolvimento sustentável e ético da indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Cezar Estrella - Coordenador / Davidson Martins Moreira - Integrante.
2020 - Atual
Center for Artificial Intelligence (C4AI)
Descrição: O Center for Artificial Intelligence congrega cerca de 120 pesquisadores de várias instituições, com suporte da FAPESP e IBM. O Centro é sediado na USP, nas dependências do InovaUSP, e conduz pesquisas em temas básicos e aplicados da área de inteligência artificial, bem como se preocupa com transferência de tecnologia e difusão", conforme descrição de F. Cozman, coordenador do C4AI. LINK: https://c4ai.inova.usp.br/pt/agribio-pt/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (80)  / Mestrado acadêmico: (35) Doutorado: (25) . Integrantes: Júlio Cezar Estrella - Integrante / Fábio Gagliardi Cozamn - Coordenador.
2018 - Atual
Programa CEPID - Centros de Pesquisa, Inovação e Difusão - 	CeMEAI - Centro de Ciências Matemáticas Aplicada à Indústria
Descrição: O foco desta proposta é a transferência de conhecimento matemático para outras áreas da ciência, tecnologia e indústria, por meio de um centro de pesquisa estruturado para esse fim. Todo o conhecimento matemático é, em última análise, aplicável. se não diretamente, por meio de outros conhecimentos. Em algumas áreas da matemática a aplicação é quase ime( Entretanto, a colocação em prática de tal aplicabilidade se encontra muitas vezes travada por tradições incorretas, academicismo mal direcionado e dificuldades operacionais. Nos últimos anos, o crescimento da ciência no Brasil, e da matemática em particular, foi notável. Entretanto, a aplicação tecnológica, muitas vezes medida pelas patentes registradas, não teve o mesmo sucesso. Para fechar essa lacuna é necessário a criação de estruturas institucionais que estabeleçam as pontes entre as ciências matemáticas e aplicações como um objetivo em si mesmo. Não se trata apenas de orientar os trabalhos teóricos a áreas "potencialmente aplicáveis", mas de avançar nas aplicações até as últimas consequências, isto é, sua efetiva implementação na indústria, em sentido amplo. Não é mais possível descansar na posição de que a aplicação é problema de outros. É, de fato, problema de todos e reflete o necessário comprometimento da ciência aplicada e pura com o progresso material e espiritual da sociedade. A estratégia do presente projeto envolve, em primeiro lugar, a aglutinação de grupos destacados nas áreas mais aplicáveis da matemática no Estado visando seu direcionamento para aplicações efetivas. Os grupos selecionados têm demonstrado sua excelência na atividade científica convencional, em primeiro lugar, e em muitos casos, em aplicações relevantes. No CEPID proposto os grupos participantes continuarão com sua atividade científica habitual, e, ao mesmo tempo, desenvolverão "Ações de Transferência" de acordo com o roteiro: 1) Teses de mestrado e doutorado necessariamente vinculadas com aplicações em sentido amplo, com co-orientação explícita de especialistas nesses setores. 2) Realização de pelo menos um Workshop anual de Transferência, onde participarão os membros do CEPID e representantes de indústrias, administração, serviços, setores educativo e tecnológico. 3) Visitas periódicas de membros do CEPID a instituições com potencial para aplicações relevantes. 4) Elaboração de uma publicação interna chamada em princípio "Transference experiences" visando a consolidação de uma publicação mais permanente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Cezar Estrella - Integrante / José Alberto Cuminato - Coordenador.
2015 - 2015
AWSCS - um sistema para avaliar diferentes abordagens para composição automática e execução de fluxos de Web Services
Descrição: ste trabalho propõe um sistema chamado AWSCS (Automatic Web Service Composition System) para avaliar diferentes abordagens para composição automática de serviços Web, com base em parâmetros de QoS que são medidos em tempo de execução. O AWSCS é um sistema para implementar abordagens diferentes para a composição automática de serviços Web e também para executar os fluxos resultantes dessas abordagens. Com o objetivo de demonstrar os resultados deste trabalho, um cenário foi desenvolvido, onde os fluxos empíricos foram construídos para demonstrar o funcionamento do AWSCS, uma vez que algoritmos para composição automática não estão prontamente disponíveis para testar. Os resultados permitem estudar o comportamento da execução de serviços Web compostos, quando os fluxos com a mesma funcionalidade, mas diferentes estratégias de resolução de problemas foram comparados. Além disso, observamos que a influência da carga aplicada sobre o sistema para execução é um fator importante para definir qual abordagem para a composição de serviços Web pode alcançar o melhor desempenho quando em produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Cezar Estrella - Coordenador / Bruno Tardiole Kuehne - Integrante / Regina Helena Carlucci Santana - Integrante / Marcos José Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Selection techniques and service composition applied to architecture WSARCH
Descrição: The visit of Professor Stephan should aid the development of new models and the evaluation of non-functional properties as well as methods for service selection in service oriented architectures. The development and application of these models and methods will be explored in WSARCH (http://wsarch.lasdpc.icmc.usp.br).The selection of services in a distributed environment can optimize flows or degrade service composition. At this stage of architecture, the problem of service composition and dynamic generation of execution flows not yet been addressed. So, are expected great contributions from visiting professor and his research group in relation to issues of service composition and selection algorithms for web services. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Cezar Estrella - Coordenador / Stephan Reiff-Marganiec - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Teste Paralelo de Programas Concorrentes
Descrição: Este projeto de pesquisa em particular aborda o problema do custo, propondo a paralelização da atividade de teste estrutural de programas concorrentes desenvolvidos nos paradigmas de passagem de mensagens e memória compartilhada. O principal objetivo da paralelização é a redução do tempo de resposta do teste, reduzindo-se com isso o custo sem reduzir a qualidade em termos de cobertura do
código fonte. As investigações consideram o processo de teste como um todo, incluindo modelos, critérios e a ferramenta de teste ValiPar. A equipe de desenvolvimento conta com a contribuição de pesquisadores da Universidade de Southampton/UK e da Universidade Nova de Lisboa. Alunos da graduação e da pós-graduação também estão envolvidos neste projeto. As principais contribuições deste
projeto são: (1) melhorar a eficácia da atividade de teste de programas concorrentes, reduzindo seu custo sem perder qualidade e (2) disponibilizar uma plataforma paralela voltada a este tipo de teste, a qual contribuirá diretamente com a indústria, as pesquisas e o ensino em Engenharia de Software, Computação Paralela e Sistemas Distribuídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Cezar Estrella - Integrante / Paulo S. Lopes de Souza - Coordenador / BRUSCHI, S.M. - Integrante / SANTANA, REGINA H. C. - Integrante / SANTANA, MARCOS J. - Integrante / ZALUSKA, ED - Integrante.
2013 - 2013
Programa de Incentivo à Pesquisa da Reitoria da USP - Ampliação e Melhoramento da Infraestrutura de Pesquisa - INFRA-USP 2012/2013
Descrição: O objetivo deste projeto é melhorar a infraestrutura do Laboratório de Sistemas Distribuídos e Programação Concorrente - LaSDPC do ICMC-USP/São Carlos de modo a auxiliar as pesquisas desenvolvidas atualmente, as quais são destaques nas áreas e sub-áreas: Computação Distribuída (Computação em Nuvem, Computação de Alto de Desempenho, Computação Verde), Redes de Sensores, Avaliação de Desempenho, Sistemas Adaptativos e de Tempo Real, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Cezar Estrella - Coordenador / Marcos José Santana - Integrante / Regina Helena Carlucci Santana - Integrante / Sarita Mazzini Bruschi - Integrante / Paulo S. Lopes de Souza - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / MONACO, FRANCISCO JOSÉ - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvimento e avaliação de novas técnicas computacionais para viabilizar o fornecimento de qualidade de serviço em arquiteturas SOA
Descrição: Este projeto de pesquisa destaca a importância de uma investigação científica mais aprofundada sob o aspecto dos principais desafios relacionados ao desempenho de arquiteturas orientadas a serviços (SOA). O projeto corresponde à continuação da pesquisa realizada com o financiamento da FAPESP, durante o doutorado no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP). No doutorado um protótipo de um sistema computacional denominado WSARCH foi modelado e implementado. Assim, os principais objetivos do presente projeto são o desenvolvimento de novas técnicas computacionais para viabilizar o fornecimento de qualidade de serviço em arquiteturas SOA por meio do protótipo WSARCH. As investigações que serão realizadas devem contribuir para o estado da arte e facilitar o desenvolvimento de aplicações orientadas a serviços. Como parte das investigações, taxonomias já apresentadas na literatura serão utilizadas para viabilizar o protótipo como uma arquitetura mais amigável e uma alternativa as arquiteturas SOA atuais. Ao alcançar o objetivo a estimativa é que arquitetura WSARCH venha a ser uma referência na área para tratar de problemas de desempenho e implantação de mecanismos de QoS em SOA, auxiliando tanto cientistas quanto a indústria na escolha de cenários mais adequados para desenvolver serviços que exijam grandes demandas computacionais em contextos distintos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Júlio Cezar Estrella - Coordenador / Marcos José Santana - Integrante / Regina Helena Carlucci Santana - Integrante / Sarita Mazzini Bruschi - Integrante / Bruno Tardiole Kuehne - Integrante / Luis Hideo Vasconcelos Nakamura - Integrante / Lucas Junqueira Adami - Integrante / Gabriel Gravena Neves - Integrante / Adriana Molina Centurion - Integrante / Dionisio Machado Leite Filho - Integrante / Pedro Felipe do Prado - Integrante / Edvard Martins de Oliveira - Integrante / Bruno Guazzelli Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2010
Políticas de escalonamento e controle de admissão para servidores Web com diferenciação de serviço - modelagem, avaliação e protótipo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Cezar Estrella - Integrante / Marcos José Santana - Coordenador / Regina Helena Carlucci Santana - Integrante / Sarita Mazinni Bruschi - Integrante / Paulo S. Lopes de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Implementação e Avaliação de Desempenho de Uma Arquitetura Orientada a Serviço com Suporte a QoS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Cezar Estrella - Integrante / Marcos José Santana - Integrante / Regina Helena Carlucci Santana - Coordenador / Sarita Mazzini Bruschi - Integrante / Paulo Sérgio Lopes de Souza - Integrante / Thiago Caproni Tavares - Integrante / Bruno Tardiole Kuehne - Integrante / Fabiano Costa Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.