2020 - Atual
Estudo sobre a alteração de parâmetros neurofisiológicos em mulheres com dor femoropatelar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Mícolis de Azevedo em 29/07/2020.
Descrição: A Dor Femoropatelar (DFP) é uma desordem frequentemente reportada e que acomete
principalmente mulheres. É caracterizada por dor difusa na região anterior do joelho de início
insidioso, exacerbada por atividades como subida e descida escadas, agachamento e corrida.
Estudos têm explorado vertentes ligadas ao caráter multifatorial da DFP, majoritariamente os
parâmetros biomecânicos que podem influenciar a reabilitação de indivíduos com DFP.
Entretanto, a correção das alterações biomecânicas apontadas até o presente momento como
possíveis precursores da DFP não revelam bons prognósticos à longo prazo, evidenciando que
outros fatores, inclusive neurofisiológicos, podem estar envolvidos. Nesse sentido, análises
neurofisiológicas, como a do reflexo de Hoffmann (H), vêm sendo aplicadas como ferramenta
experimental não invasiva de análise da neurofisiologia relacionada ao desempenho motor.
Recentemente, estudos reportaram alterações deste reflexo em mulheres com DFP, o qual está
relacionado com a dor, funcionalidade e cronicidade. Entretanto, nenhum estudo investigou se
a alteração deste reflexo pode influenciar a função muscular destes indivíduos durante
atividades funcionais. Além disso, alterações neurofisiológicas de indivíduos com DFP podem
estar relacionadas com o desempenho em testes clínicos, uma vez que demandam funções
musculares dependentes de mecanismos neurofisiológicos como potência, controle motor e
estabilização. Entretanto, a possível relação de mecanismos neurofisiológicos com o
desempenho em testes clínicos ainda não foi explorada. Obter essas informações é fundamental
para auxiliar a identificação destas alterações no ambiente clínico e direcionar a reabilitação
para abordagens mais eficazes e ainda pouco utilizadas. Dado o potencial de contribuição dessa
análise para o entendimento da DFP, o presente projeto pretende investigar se mulheres com
DFP apresentam alterações no reflexo H em comparação a mulheres assintomáticas e se essas
alterações se relacionam com o pico, média, taxa de desenvolvimento da força e potência do
momento extensor do joelho durante atividades funcionais (subida e descida de escadas,
agachamento e step down) e com o desempenho em testes clínicos (Single Leg Hop test, Stepdown test e Y Balance test). Serão recrutadas mulheres entre 18 e 35 anos com e sem DFP. As 
voluntárias selecionadas passarão por um protocolo experimental que consiste na: 1) Captação
do reflexo H do músculo vasto medial através da utilização de estimulação elétrica sobre a área
de localização do nervo femoral enquanto permanecem relaxadas em decúbito dorsal; 2)
Realização dos testes clínicos funcionais, como Single Leg Hop test, Step-down test e Y Balance
test; 3) Análise cinemática de atividades funcionais como step-down, agachamento e subida e
descida de escada através de um set up experimental composto por um sistema de 9 câmeras
infravermelho 3D e uma plataforma de força. O cálculo do momento extensor será realizado
pelo software ViconNexus 2.0® e o pico, a média, a taxa de desenvolvimento da força e a
potência do momento extensor de joelho serão obtidos por meio de algoritmos desenvolvidos
no software MATLAB®. Serão realizadas análises estatísticas para investigar diferenças entre
os grupos (teste t independente ou de Mann-Whitney) e para avaliar a relação entre a amplitude
do reflexo H com o momento extensor do joelho e o desempenho nos testes clínicos
(coeficientes de correlação de Pearson (r) ou Spearman).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rúben de Faria Negrão Filho - Integrante / Fabio Mícolis de Azevedo - Coordenador / MARINA CABRAL WAITEMAN - Integrante.
2017 - 2020
?Relação entre testes clínicos e desfechos de dor e incapacidade em um programa de controle motor para pacientes com dor lombar CRÔNICA NÃO ESPECÍFICA?
Descrição: As alterações com relação a instabilidade clínica estão bem estabelecidas em indivíduos com dor lombar crônica não específica, contudo, estas mudanças variam muito nesta população, caracterizando-os como um grupo heterogêneo. Os exercícios de controle motor têm como objetivo aprimorar o mecanismo debilitado dos músculos profundos para estabilizar a coluna lombar e estão associados com a redução da dor e incapacidade de pacientes com dor lombar crônica não específica. Para avaliação específica das alterações comumente encontradas nesta população, testes clínicos são utilizados: na avaliação para identificar alterações no controle motor; durante a intervenção como parâmetro para progressão do tratamento (e.x.: aumentar a dificuldade dos exercícios); e após a intervenção para certificar que houve normalização do controle motor.  Sendo assim, os objetivos primários deste estudo são: investigar a capacidade dos testes clínicos em predizer desfechos clínicos no programa de exercícios de controle motor ? dor e incapacidade funcional ? e investigar a  combinação de dois ou mais destes testes em predizer desfechos clínicos no programa de exercícios de controle motor. 70 pacientes com dor lombar irão participar do programa de exercícios de controle motor de 8 semanas, supervisionados por 5 a 10 fisioterapeutas, em que as variáveis serão coletadas no início e final do processo experimental. Regressões univariadas e, posteriormente, multivariadas serão feitas para demonstrar a capacidade preditiva dos testes. Portanto, com base neste estudo exploratório, espera-se que os testes clínicos possam servir como uma ferramenta para identificar aqueles pacientes de dor lombar crônica não específica que respondem de maneira mais efetiva ao programa de exercícios de controle motor.
Palavras chaves: dor lombar, modalidades de fisioterapia, instabilidade articular, terapia por exercício, avaliação de processos e resultados (cuidados de saúde). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rúben de Faria Negrão Filho - Coordenador / Crystian Bitencourt Soares de Oliveira - Integrante / Rafael Zambelli de Almeida Pinto - Integrante.
2015 - 2016
RELAÇÃO ENTRE A ESCALA DE CLASSIFICAÇÃO CLÍNICA E OS DESFECHOS CLÍNICOS EM UM PROGRAMA DE CONTROLE MOTOR PARA PACIENTES COM DOR LOMBAR
Descrição: A proposta deste estudo Quasi-Experimental é investigar a relação entre a escala para avaliar o recrutamento da musculatura profunda ? Escala de Classificação Clínica - e os desfechos clínicos no programa de controle motor para pacientes com dor lombar. Os objetivos primários serão: correlacionar a Escala de Classificação Clínica com os desfechos clínicos ? dor, incapacidade, função e cinesiofobia ? e investigar a capacidade da Escala de Classificação Clínica em predizer desfechos clínicos. Todos os pacientes voluntários com dor lombar irão participar do programa de exercícios de controle motor de 8 semanas em que as variáveis serão coletadas ao início e final do processo experimental. Além disso, como objetivo secundário será realizado: estudo de reprodutibilidade intra examinador e a correlação entre a Escala de Classificação Clínica e o Ultrassom, para analisar, respectivamente, a confiabilidade dos avaliadores e a comparação entre o teste clínico com uma medida específica de recrutamento dos músculos profundos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rúben de Faria Negrão Filho - Coordenador / Rafael Zambelli de Almeida Pinto - Integrante / LARISSA CAVICHIOLI MENDES FERREIRA - Integrante / Crystian Bitencourt Soares de Oliveira - Integrante / Priscila Kalil Morelhão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
ESTUDO DA REPRODUTIBILIDADE INTERAVALIADORES DO VR-CoDES (VERONA CODING DEFINITIONS OF EMOTIONALSEQUENCES) NA RELAÇÃO TERAPEUTA-PACIENTE NA DOR LOMBAR
Descrição: Introdução: Estudos na área da Psicoterapia, Oncologia, Pediatria e Enfermagem que utilizaram do VR-CoDES para codificação de fatores de comunicação verbal e não verbal na relação terapeuta-paciente apresentaram confiabilidade satisfatória interavaliadores, porém, estudos com pacientes com dor lombar ainda não foram realizados (DL). Objetivo: O objetivo primário deste trabalho é estudar a reprodutibilidade do VR-CoDES, analisando a confiabilidade interavaliadores a fim de assegurar mais consistência aos dados coletados através do desenho experimental exposto abaixo. Este trabalho é parte de um projeto maior que tem como é investigar o impacto de específicos de fatores de comunicação entre pacientes com DL e seus terapeutas nos resultados clínicos, aliança terapêutica e satisfação do paciente. Metodologia: O primeiro encontro entre pacientes com dor lombar não específica e terapeutas serão filmados para registrar os fatores de comunicação verbal e não verbal utilizados durante a interação. Os registros filmados serão codificados utilizando o Verona Medical Interview Classification System (VR-MICS). Os dados passarão por análise de porcentagem de concordância e do coeficiente de Kappa para assegurar uma medida aceitável de variabilidade das avaliações obtidas dos examinadores das entrevistas.
Palavras-chave: comunicação terapeuta-paciente, VR-CoDES, dor lombar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rúben de Faria Negrão Filho - Coordenador / Paulo Henrique Ferreira - Integrante / Vinicius Cunha Oliveira - Integrante / Ana Carolina Tocilo Lopes - Integrante / Amanda Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
A ALIANÇA TERAPÊUTICA NO TRATAMENTO FISIOTERÁPICO DE PACIENTES COM DOR LOMBAR NÃO ESPECÍFICA
Descrição: Resumo
O propósito é conduzir um estudo observacional para investigar a associação da aliança terapêutica dentro do contexto do tratamento fisioterápico para pacientes com dor lombar não específica. Os objetivos específicos são: traduzir e conduzir a adaptação transcultural da versão reduzida (12 itens) do Working Alliance Inventory (WAI); investigar as propriedades psicométricas do WAI; e a capacidade do WAI em predizer desfechos clínicos como dor, incapacidade e função. Dados serão coletados em três momentos: após a primeira sessão, antes da segunda sessão e após 2 meses de tratamento.
Justificativa
Várias intervenções têm sido propostas na literatura para o tratamento da dor lombar. Entretanto, até o presente momento, os efeitos dessas intervenções são pequenos, no máximo, moderadas. Um dos fatores geralmente negligenciados nos ensaios clínicos e que podem estar influenciando o tamanho do efeito dos tratamentos é a aliança terapêutica, ou seja, a relação interpessoal entre o terapeuta e o paciente durante o processo de administração de uma determinada intervenção. Este estudo visa explorar a relação entre aliança terapêutica e os desfechos clínicos como dor, função e incapacidade em pacientes com dor lombar não específica em tratamento fisioterápico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rúben de Faria Negrão Filho - Coordenador / Rafael Zambelli de Almeida Pinto - Integrante / Ana Carolina Tocilo Lopes - Integrante / Amanda Costa - Integrante / CRYSTIAN BITENCOURNT SOARES DE OLIVEIRA - Integrante.
2011 - 2014
COMUNICAÇÃO ENTRE PACIENTE E TERAPEUTA NA DOR LOMBAR NÃO ESPECÍFICA
Descrição: Metodologia: Nosso propósito é conduzir um estudo observacional para investigar se fatores de comunicação verbal e não-verbal entre pacientes com dor lombar não-específica e seus terapeutas podem ser preditores de resultados clínicos para dor, incapacidade e função, bem como aliança terapêutica e satisfação do paciente. O primeiro encontro entre pacientes com dor lombar não-específica e terapeutas serão filmados para registro dos fatores de comunicação verbal e não-verbal utilizados durante a interação. Os registros filmados serão codificados utilizando o Verona Medical Interview Classification System (VR-MICS). Instrumentos com boa propriedade psicométrica e validados para língua portuguesa serão usados para mensurar dor, incapacidade e função, aliança terapêutica e satisfação do paciente. Analise de regressão será utilizada para investigar possíveis associações entre fatores de comunicação e os resultados dos pacientes.
Justificativa: Sabe-se que tratamentos comumente utilizados para dor lombar não-especifica oferecem apenas efeitos moderados. Portanto, uma nova abordagem no seu manejo se faz necessária. A relação terapêutica tem sido largamente ignorada, mas recentes estudos apontam no sentido de melhores resultados para os pacientes. Otimizar a relação terapeuta-paciente é altamente desejável para melhorar os resultados terapêuticos. A primeira etapa é identificar a potencialidade de possíveis modificações nos fatores de comunicação que estão associados com importantes resultados clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rúben de Faria Negrão Filho - Coordenador / Paulo Henrique Ferreira - Integrante / Manuela Loureiro Ferreira - Integrante / Vinicius Cunha Oliveira - Integrante / Ana Carolina Tocilo Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Relação entre Aliança Terapêutica e o Recrutamento Muscular do Transverso Abdominal e Oblíquo Interno em Pacientes com Lombalgia Crônica Não Específica
Descrição: A lombalgia é uma afecção de alta incidência que gera grandes custos ao sistema de saúde. Indivíduos que experimentam um quadro álgico agudo na região lombar geralmente têm um bom prognóstico com recessão dos sintomas em algumas semanas, porém, uma parte das manifestações torna-se crônica e em sua grande maioria não apresentam uma causa específica, sendo assim denominada, lombalgia crônica não específica (LCNE). Como alguns pacientes apresentam resposta positiva ao tratamento e outros não manifestam melhora, é permitido pensar na existência de subgrupos que respondem de forma diferente a determinados tipos de intervenção. Participaram deste estudo 12 indivíduos com LCNE, estes sujeitos foram envolvidos em um programa de tratamento englobando exercícios de controle motor durante oito semanas. O protocolo proposto se mostrou eficaz na redução do nível de dor e incapacidade, entretanto o recrutamento muscular analisado pela mudança na espessura do TrA e OI não apresentaram alteração ao término da intervenção. Considerando estes achados, é possível acreditar que os exercícios de controle motor oferecem uma resposta aguda na melhora clínica e funcional de pacientes com LCNE enquanto para obtenção de efeitos positivos no recrutamento muscular pode ser necessário um programa de intervenção mais extenso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rúben de Faria Negrão Filho - Coordenador / PAULO ROBERTO CARVALHO DO NASCIMENTO - Integrante / Maurício Fregonesi Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Avaliação bimecânica do membro inferior e dos músculos estabilizadores da patela em indivíduos normais e portadores da síndrome da dor fêmuro-patelar
Descrição: Parece existir concenso de que o desalinhamento  do mecanismo extensor do joelho, associado a movimentação lateral excessiva da patela, constiu-se como uma das possíveis causas da sindrome da dor fêmuro-patelar (SDFP). Estudos recentes apontam possíveis influências do comportamento anormal da tíbia e fêmur na SDFP. Portanto, pretende-se neste estudo analisar o comporamento eletromiográfico dos músculos estabilizadores da patela e sua correlação com as alterações na cinemática da extremidade inferior durante atividade funcional de subida e descida de degraus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rúben de Faria Negrão Filho - Coordenador / Neri Alves - Integrante / Fábio Mícolis de Azevedo - Integrante / José Angelo Barela - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
ANÁLISE ELETROMIOGRÁFICA DOS MÚSCULOS EXTENSORES VERTEBRAIS DURANTE O TESTE DE BIERING-SORENSEN
Descrição: Resumo??Análise eletromiográfica dos músculos extensores vertebrais durante o teste Biering-Sorensen.? O propósito
deste estudo foi analisar o sinal eletromiográfico dos músculos multífido, longuíssimo torácico e iliocostal lombar durante
o teste de Biering-Sorensen em sujeitos sem dor lombar. Vinte voluntários realizaram o teste em três momentos distintos.
A análise da variância detectou diferença entre os três momentos do teste (p = 0,0026). Para o domínio da frequência,
foi observada a presença de diferença entre o músculo multífido e os eretores lombares; longuíssimo e o iliocostal. Entretanto,
na análise no domínio do tempo não foram observadas diferenças. Como o valor do coeficiente de inclinação
da frequência mediana foi maior para o músculo multífido comparado aos músculos longuíssimo e iliocostal, isto pode
indicar uma maior tendência deste músculo à fadiga. Portanto, considerando-se a metodologia aplicada, o estudo do
sinal eletromiográfico no domínio da frequência deve ser considerado como um instrumento para avaliar a fadiga do
músculos extensores da coluna vertebral em situações clínicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rúben de Faria Negrão Filho - Coordenador / LIGIA MOREIRA SANTANA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1