2022 - Atual
Núcleo Emergente em Realidade Virtual e Gêmeos Digitais
Descrição: Este Projeto de Pesquisa beneficiado com financiamento da FAPES TO 1039/2022  propõe a criação do Núcleo de Realidade Virtual e Gêmeos Digitais reunindo pesquisadores e instituições com diferentes competências nas áreas de Engenharia Elétrica, Informática, Inteligência Artificial, Computação Gráfica e Design de Produtos. O Núcleo
buscará com o trabalho compartilhado propor uma plataforma modularizada para permitir o avanço no desenvolvimento de simuladores virtuais integrados a sistemas físicos, com foco na capacitação profissional e no suporte aos profissionais do setor industrial. O domínio dessa tecnologia é fundamental para que instituições de ensino e pesquisa do Espírito Santo possam assumir o protagonismo neste tema, avaliando os seus benefícios, preparando os profissionais do setor e criando soluções nacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Varejão Andreão - Coordenador / Gabriel T. Zago - Integrante / Pablo Rodrigues Muniz - Integrante / Saulo Pereira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Telemonitoramento de Pacientes Crônicos
Descrição: Acordo de cooperação técnica celebrado entre o Ifes Vitória e a Unimed Vitória tendo por objeto a pesquisa e desenvolvimento de tecnologias para o monitoramento de pacientes crônicos. O projeto tem como metas: 
- Recrutamento e acompanhamento de 60 pacientes da Unimed Vitória;
- Adequação e avaliação de aplicativo para smartphone para acompanhamento de pacientes crônicos;
- Avaliação qualitativa e quantitativa da adesão do paciente ao tratamento com o auxílio da tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Varejão Andreão - Coordenador / Jordano Ribeiro Celestrini - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - 2021
Remote Intelligent Systems for Elderly and Chronic Patient Follow-up - Rise e-Well
Descrição: Technologies improvements, notably using data analysis, allow more and more monitoring
outside of the ?normal? domain of the hospital or clinician office. Going from the data
collection and processing to the architecture of the complete system, the RISE e-Well project
proposes to design a complete system to facilitate the continuous and remote monitoring of
patients with chronic disease, namely from the sensors level to interpretation system and to
ethical questions relative to the personal data, through the medical record and the regular
consultation with daily-living inference. To this aim it proposes an original scheme based
2
on the ?System of Systems? concept (SoS) allowing to organise the main and necessary
healthcare bricks to follow the patients at home through biological signal processing during
rehabilitation, actimetric monitoring to prevent falls risks and interactive follow-up of aged
and chronic patients. In particular the SoS concept will play a major role by allowing to
cope with distributed and heterogeneous smart objects and complex ambient data, which are
the main technical bottlenecks when using multiple sensors and/or IoT technologies in such
contexts of applications. In order to validate the different stages from design to
implementation and validation, the project aims at complying to ethical aspects and making
use of living labs, implementing a co-design approach that copes with the ethical guidelines
for research in the different countries involved. Five different countries are participating -
Brazil, Chile, Uruguay, Columbia covering a good part of South America and France - and
they will provide balanced and complementary expertise in the different domains concerned
by the project.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Jordano Ribeiro Celestrini - Integrante / Paulo Armando Cavalcanti Aguilar - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Carla Taramasco - Integrante / Daniel Kofman - Integrante / Néstor Dario Duque Méndez - Integrante / Anthony Fleury - Coordenador / Sofiane Boudaoud - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Mobilidade Elétrica no Espírito Santo
Descrição: Pretende-se com este projeto efetuar coleta de dados e disponibilizá-los a partir de APIs, permitindo o desenvolvimento de aplicativos e o surgimento de novos negócios relacionados à mobilidade elétrica. O problema de alocação de pontos de abastecimento, seus modos de operação e estratégias de carregamento inteligente, bem como a caracterização dinâmica veicular elétrica a fim de subsidiar empreendedores das áreas de manutenção veicular, postos de abastecimento, reciclagem de baterias e outros insumos, também são focos deste trabalho. Neste contexto, políticas e apoios dos governos são fundamentais para minimizar problemas advindos de cenários de crescimento desordenado do transporte público, apoiar a convergência das tecnologias (veículos elétricos e compartilhados) e fomentar o surgimento recursos humanos com expertise nesta área de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Reginaldo Barbosa Nunes - Coordenador / Márcio Almeida Có - Integrante / Marcelo Brunoro - Integrante / Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Vinicius Gazzoli Rangel - Integrante / Clainer Bravin Donadel - Integrante / Weder Tótola Nunes - Integrante / Ednilson Silva Felipe - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Redes de Aprendizado Profundo Aplicadas à Detecção de Câncer em Tecidos Humanos e Detecção de Patologias em Sinais de EEG e ECG
Descrição: A Saúde 4.0 (S4) é um novo conceito de atenção à saúde que faz uso extensivo de técnicas de inteligência artificial, redes, computação em nuvem, sensoriamento e internet das coisas. A S4 tem revolucionado o serviço de auxílio ao diagnóstico médico. Os ganhos para a saúde são percebidos tanto na qualidade do atendimento médico, que podem contar com sistemas no auxílio ao diagnóstico, como na melhoria do acesso ao atendimento médico, em que pacientes em zonas remotas podem ser atendidos por profissionais localizados em grandes centros.
Neste contexto, neste projeto pretende-se desenvolver e implementar técnicas baseadas em Deep Learning e métodos recentes de processamento de imagens e de sinais para realizar: a) a segmentação de imagens dermatoscópicas para auxiliar especialistas a identificar lesões de pele (como câncer); b) a segmentação de mamografias digitais, no intuito de identificar regiões de calcificação e de câncer; c) detecção de comportamento anômalo e patologias em sinais de ECG (Eletrocardiograma); d) detecção de patologias neurofisiológicas e seu relacionamento com os sinais de EEG (eletroencefalograma). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Sandra Mara Torres Muller - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Karin Komati - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Coordenador / Klaus Fabian Côco - Integrante / Luis Otavio Rigo Junior - Integrante / Wilian Hiroshi Hisatugu - Integrante / Jorge Aching Samatelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Núcleo de Desenvolvimento de Produtos e Serviços para Plataforma Cidades Inteligentes
Descrição: O projeto de pesquisa em parceria com o Prodest pretende gerar resultados em termos de formação de recursos humanos e de produtos (serviços, artefatos de engenharia de softwares, relatórios e artigos técnicos, etc.) com algum grau de inovação nas áreas de Sensores, Multimídia e Web. Ainda nesse contexto, três subprojetos estão sendo propostos: (1) Incrementar e atualizar produtos e serviços para a plataforma Cidades Inteligentes desenvolvida em parceria com a PRODEST utilizando e ampliando o barramento de serviços existente. (2) Desenvolvimento de infraestrutura de auxílio à gestão pública. (3) Ampliar o arcabouço de serviços de apoio à experiência do usuário com aplicações para smartphones. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Sandra Mara Torres Muller - Integrante / Marcelo Queiroz Schimidt - Integrante / Douglas Almonfrey - Integrante / Reginaldo Barbosa Nunes - Coordenador / Vinicius Gazzoli Rangel - Integrante / Álvaro Luiz Lago de Menezes - Integrante.
2017 - 2021
Núcleo de Engenharia e Inovação em Telessaúde e Telerreabilitação
Descrição: Projeto financiado pela FAPES TO093/2017. Este Projeto de Pesquisa apresenta a criação do Núcleo de Engenharia e Inovação em Telessaúde e Telerreabilitçaõ
reunindo pesquisadores da UFES e do Ifes e colaborador internacional com diferentes competências na áreas de
Engenharia Biomédica, Tecnologia Assistiva, do Processamento de Sinais e Imagens e da Tecnologia da Informação e
Comunicação. Entre os objetivos do projeto vale destacar:
1. Desenvolvimento de sistema de processamento e interpretação de dados de pacientes em busca de padrões,
elaborando previsões, gerando alertas, assistindo a equipe de saúde e o paciente no diagnóstico e acompanhamento
de fatores de risco.
2. Criação de uma plataforma de assistência do paciente na realização de suas tarefas cotidianas e de exercícios
físicos dentro de seu plano de cuidado, visando a recuperação física e a manutenção de sua qualidade de vida.
3. Proposta de um sistema aderente aos sensores, dispositivos de saúde e tecnologias assistivas, e que seja capaz de
interoperar com esses dispositivos, fornecendo os dados necessários para as aplicações voltadas para a assistência do
paciente.
4. Aumento da produção técnico-científica dos pesquisadores do Núcleo através da integração e fortalecimento de
Grupos de Pesquisa do Estado em temas relacionados com a Telemedicina e Telerreabilitação.
5. Contribuição para impulsionar a pesquisa científica e o aumento do conhecimento através da formação de recursos
humanos especializados e de melhorias nas instalações de laboratórios. Em termos numéricos, espera-se, no período
de execução desta pesquisa a formação de, ao menos, 4 Mestres em Engenharia Elétrica, 2 Mestres em Tecnologias Sustentáveis, 2 Doutores em Informática, 3 Doutores em Engenharia Elétrica, 8 alunos de Iniciação Científica e, ao menos, 15 Graduados em Engenharia Elétrica.
6. Promoção de intercâmbio de conhecimento científico-tecnológico com grupos de pesquisa de instituições internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Varejão Andreão - Coordenador / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Jordano Ribeiro Celestrini - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
e-Monitor: Chronic Disease - Ambient Assisted Living and vital teleMONITORing for ehealth
Descrição: Chronic diseases, such as diabetes and cardio-vascular pathologies are an important cause of death, as well as in South America as in Europe. They concern several categories of population from younger to older persons. These distress situations can occur in all days life at any moment, when working or dealing with home tasks, which stimulated for last decades remote monitoring solutions for the concerned persons. Due to acceptability and lowest-response time constraints, telemonitoring solutions nowadays necessitate the design and realisation of robust, performant and light ambulatory devices to be coupled to transmission networks and exploitation interfaces the most robust and ergonomic for caregivers exploitation. Elderly persons generally live alone in their home and feels more secure by using also telemonitoring solutions when they are in risk situations, but they can also feel the necessity, when they are in good health, to dispose of information they could manage to preserve their well-being. In this case preventive information technologies based on connected objects, or Internet of Things (IoT), such as smartphones, tablets and/or environmental sensors (such as presence detectors, sound and visions captures) are very useful and effective solutions to predict any deviating profiles for the users, namely in his/her daily life activities (ADL).
In order to address these needs, and to insure a longitudinal continuity of services between normal health status, pre-frailty and frailty status, the project will elaborate its research objectives on two main e-Health application sub-areas :
-	Ambient Assisted Living more devoted to healthy users (well-being services like activities, self coaching, power empowerment?)
-	and Vital telemonitoring for e-Health more devoted to primary care (declared frailty or rehabilitation after hospitalization)
From these two main sub-domains, technologies will be developed within specific research themes (see A4) and evaluated through the existing respective users networks (care-receivers, care-givers) from each partner and related country in Brazil, Uruguay, Chile and France.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Sandra Mara Torres Muller - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / João Marques Salomão - Integrante / Jordano Ribeiro Celestrini - Integrante / rossana maria de castro andrade - Coordenador / Paulo Armando Cavalcanti Aguilar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Plano de pesquisa e Capacitação em Operação e Manutenção Logística
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 13/06/2017.
Descrição: O ambiente de operação e de manutenção de portos e ferrovias envolve atividades com alto grau de
especialização em equipamentos de grande porte atuando em atividades remotas e de risco operacional. A capacitação é uma atividade contínua em toda a carreira do profissional, tanto na admissão quanto em
reciclagens e na evolução profissional com a alteração de equipamentos. Este processo é similar ao de pilotos no setor de aviação ou de operadores de plataforma no setor de petróleo.
O objetivo deste projeto de pesquisa é formular um conjunto de ferramentas baseadas em realidade virtual para treinamento dos operadores e mantenedores de portos, ferrovias e pátios ferroviários. Espera-se com o trabalho que os operadores se tornem mais habilitados a atuar nas suas atividades, com melhoria dos custos operacionais envolvidos, aumento da produtividade dos ativos e redução de acidentes pessoais e materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Rodrigo Varejão Andreão - Coordenador / Marcelo Queiroz Schimidt - Integrante / Mário Mestria - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico Vale - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Avaliação da Implantação do Programa Telessaúde Espírito Santo na Estratégia de Saúde da Família
Descrição: EDITAL FAPES/CNPq/Decit-SCTIE-MS/SESA Nº 05/2015 - PPSUS Protocolo 30105.447.18364.01022016: O Programa Nacional Telessaúde Brasil Redes tem como objetivo o fortalecimento da Estratégia de Saúde da Família (ESF) e a articulação de Redes de Atenção à Saúde, coordenadas pela APS no âmbito do SUS. O Núcleo de Telessaúde do ES iniciou suas atividades no início de 2012 e atualmente conta com a participação de 56 municípios e 1000 profissionais de saúde de nível superior e técnico. Resultados iniciais e parciais do processo de implantação inicial do Telessaúde no ES evidenciam a complexidade do desenvolvimento de tais tecnologias e a sua incorporação por profissionais de saúde e gestores locais em seu cotidiano de trabalho. Nesse sentido, este trabalha tem como objetivo avaliar a implantação das tecnologias de informação (consultorias e webconferências à distância) desenvolvidas pelo Programa Telessaúde Espírito Santo no Estado do Espírito Santo enquanto estratégia de educação permanente para profissionais de saúde que atuam no âmbito da APS/ESF. Para isso, será realizada uma avaliação de implantação de programa estruturada em um estudo de múltiplos casos com níveis de análise imbricados em uma perspectiva quanti-qualitativa e exploratória. Serão pesquisados 30 municípios e 4 Superintendências Regionais de Saúde do ES, constituindo uma amostra intencional de casos múltiplos. Os sujeitos da pesquisa serão os coordenadores regionais de APS e/ou Telessaúde, secretários municipais de saúde e coordenadores locais de APS e/ou Telessaúde, diretores de unidades de saúde e profissionais de saúde das equipes de saúde da família de nível superior e técnico. Os procedimentos de coleta de dados serão entrevistas semi-estruturadas, grupos focais e aplicação do questionário Primary Care Assessment Tool (PCATool) versão profissionais de saúde. A análise qualitativa dos dados se dará pela Análise Temática de Conteúdo e a análise quantitativa dos escores do PCATool seguirá rigorosamente as recomendações dos pesquisadores que validaram o instrumento para a realidade brasileira. Os dados serão triangulados na medida do possível. Os mesmos procedimentos serão seguidos em relação aos médicos alocados nos programas PROVAB e Mais Médicos. Quanto ao perfil dos usuários dos serviços do Telessaúde ES, passarão a ser analisados o perfil sociodemográfico e profissional dos usuários que usarem os serviços de consultoria e webconferência, bem como a análise quanti-qualitativa dos temas das solicitações de consultorias realizadas pelos profissionais e sua distribuição nos territórios de saúde. Esses dados serão referentes a um ano de execução dos serviços do Telessaúde ES. A análise desses dados será feita por estatística simples e multivariada, dependendo das características das variáveis. Além disso, os resultados desse plano analítico serão triangulados com os dos demais de forma a enriquecer os conhecimentos produzidos nesse protocolo. Espera-se melhorar a qualidade dos serviços de Telessaúde e APS em todo o país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Varejão Andreão - Coordenador / Marcelo Queiroz Schimidt - Integrante / Thiago Sarti - Integrante / Eliane de Fatima Almeida Lima - Integrante / Heletícia Scabelo Galavote - Integrante / Jordano Ribeiro Celestrini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Tecnologia da Informação e Comunicação no Monitoramento de Pacientes Portadores de Hipertensão e Diabetes
Descrição: (Edital Universal 2013: 487098/2013-7 )O emprego de estratégias que fazem uso da Telemedicina é uma alternativa de custo reduzido e que tem grande potencial de aumentar a efetividade no tratamento de pacientes crônicos. Além disso, a Telemedicina pode potencializar o trabalho das equipes de saúde multiprofissionais no cuidado de pessoas com doenças crônicas, tornando o sistema de saúde mais efetivo e eficiente. Neste sentido, o objetivo principal deste projeto é o estudo, a pesquisa e o desenvolvimento de um sistema de telemonitoramento do estado de saúde, hábitos de vida e de parâmetros vitais e biológicos de pacientes com diagnóstico de condições crônicas de adoecimento, particularmente hipertensão arterial sistêmica e diabetes mellitus, acompanhados por equipes de saúde multiprofissionais que atuam na Atenção Primária a Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Varejão Andreão - Coordenador / João Marques Salomão - Integrante / Gabriel T. Zago - Integrante / Marcelo Queiroz Schimidt - Integrante / Thiago Sarti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2013
Acessibilidade Integrada à Educação
Descrição: O projeto visa ampliar a mobilidade de pessoas com dificuldade de locomoção em ambiente aberto, de forma a tornar possivel a exploração das dependências externas dos campi Vitória e Serra do ifes. Esta abrangência permitirá ao usuário ter acesso às áreas de prática esportiva, acesso aos pontos de parada de transporte coletivos e demais áreas abertas. Neste cenário, faz-se necessário a instrumentação de uma scooter visando a sua localização e geração de trajetória livres de colisão com obstáculos característicos de ambientes abertos. Desta forma, estão sendo adquiridos duas scooters e um conjunto de sensores que ampliarão a capacidade de detecção de obstáculos automação de duas scooters para uso dos deficientes de dois Campi do Ifes, Campus Vitória e Campus Serra.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (41)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Varejão Andreão - Coordenador / Luis Eduardo Martins de Lima - Integrante / Karin Komati - Integrante / Douglas Almonfrey - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Plataforma piloto para o acompanhamento do estado de saúde de pacientes crônicos
Descrição: Neste sentido, o objetivo de projeto é a pesquisa e o desenvolvimento de um protótipo para aquisição e transmissão de dados biomédicos até um servidor remoto. Desta forma, os dados do paciente ficam disponíveis para o profissional de saúde fazer o acompanhamento do estado de saúde do mesmo. Entre os resultados esperados pelo projeto destaca-se o desenvolvimento de uma plataforma piloto para avaliação de estratégias de prevenção em pacientes portadores de doenças crônicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Varejão Andreão - Coordenador / Gabriel T. Zago - Integrante / Marcelo Queiroz Schimidt - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
MOBI - Mobilidade Inteligente
Descrição: Pesquisar e implementar uma solução sob a forma de sistema embarcado para controle de uma cadeira de rodas (navegação em ambiente fechado), dotando a mesma de autonomia suficiente para, a partir do processamento de sinais monitorados no usuário (voz, imagem, sinais vitais) e também monitorados do ambiente navegado, transportar (automaticamente) o usuário a um destino de interesse. Investigar como interagir as tecnologias disponíveis de sensoriamento, processamento e decisão para definir o comportamento desejado. Aprovado em edital da FAPES (Fundação de Amparo à Pesquisa do ES), em 12/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Luis Eduardo Martins de Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Nemesis
Descrição: Processamento de Sinais Biométricos voltadas para o Serviço de Identificação Civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Mateus Costa - Coordenador / João Marques Salomão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Sistema portátil de monitoramento da intensidade da tosse de indivíduos portadores de tuberculose
Descrição: (Processo: 480739/2009-9) O presente projeto propos um sistema para identificação de eventos de tosse composto por um monitor portátil e um algoritmo de detecção. O aparelho registra duas modalidades de sinal através de sensores contectados sobre o tórax do indivíduo.
Os eventos de tosse são analisados no computador a partir técnicas de processamento de sinais.  Um classificador de padrões identifica os eventos de tosse e não tosse. A validação do algoritmo foi baseada em duas medidas de desempenho, nas quais alcançou 95% de sensibilidade e 90% de preditivos positivos para uma base de dados adquirida por meio de nosso monitor portátil, durante testes em laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Varejão Andreão - Coordenador / Reynaldo Dietze - Integrante / Bruno Neves Amigo - Integrante / Anderson Fardin Vinco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - Atual
ELSA - Estudo Longitudinal da Saúde do Adulto
Descrição: Investigação clínica multicêntrica em uma população de 15 mil servidores públicos federais, com foco nas doenças cardiovasculares e diabetes. www.elsa.org.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / José Geraldo Mill - Coordenador / Eduardo M. Dantas - Integrante / Lamêgo Rodrigues, Sérgio - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2007
Telecardio
Descrição: Pesquisa em Tecnologias de Informação e Comunicação com foco no monitoramento de pacientes cardíacos em ambientes residenciais e hospitalares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Varejão Andreão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11