2014 - 2018
Suplementação de cálcio em baixa dose para prevenção de pré-eclâmpsia: ensaio clínico randomizado
Descrição: Avaliar a efetividade da suplementação de cálcio em baixas doses (500 mg/dia) e de uma intervenção educativa nutricional, na prevenção da pré-eclampsia e hipertensão gestacional, em gestantes atendidas pelo Sistema Único de Saúde em Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Regina Torloni - Integrante / Rachel Riera - Integrante / Edina Mariko Koga da Silva - Integrante / CAMARGO, ERIKA BARBOSA - Integrante / Celsa da Silva Moura Souza - Coordenador / Rosana Pmental Correia Moyses - Integrante / Rita Akutsu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Análise da composição da microbiota oral, intestinal e vaginal e sua relação com o Diabetes Mellitus Gestacional
Descrição: O Diabetes mellitus gestacional (DMG) é o principal distúrbio metabólico que ocorre na gravidez, sendo reconhecido como importante fator de risco para o desenvolvimento de co-morbidades materno-fetais. É uma condição caracterizada por aumento de resistência a insulina (RI) e reação inflamatória exacerbada. Um fator que pode determinar estas alterações é a interação entre microbiota e hospedeiro. Além de aumentar a RI, a composição da microbiota intestinal pode favorecer o desenvolvimento de inflamação induzindo a infiltração de macrófagos em tecido adiposo, assim como a ativação desta população celular em sangue periférico. Estes processos podem estar associados a alterações dos níveis séricos de diferentes mediadores inflamatórios, tais como citocinas, fetuína ?A (Fet-A) e sCD14, relacionadas ou não com o padrão glicêmico e/ou lipídico. Além da microbiota intestinal, a microbiota vaginal e a oral também parecem influenciar a evolução gestacional. Entretanto, não se conhece qual a composição da microbiota da gestante brasileira, sua participação no desenvolvimento do DMG e quais são os marcadores séricos mais relevantes para a avaliação da gestante com DMG. O objetivo deste estudo é avaliar e comparar o padrão da microbiota oral, vaginal e intestinal, assim como o perfil de monócitos de sangue periférico de gestantes com e sem DMG e, de mulheres não-gestantes. Para tanto, pretendemos analisar a composição das microbiota oral, intestinal e vaginal; quantificar e caracterizar monócitos em sangue periférico, avaliar os níveis séricos de Fet-A e de sCD14 e relacionar estes parâmetros com o perfil glicêmico e lipídico em gestantes com e sem DMG e em mulheres não gestantes saudáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Regina Torloni - Integrante / Thalita Frutuoso Lobo - Integrante / Silvia Daher - Coordenador / Rosiane Mattar - Integrante / Ramon Vitor Cortez de Godoy - Integrante / Ana Geisa Santos de Angelo - Integrante / Carla Taddei de Castro Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Avaliação do perfil de células imunes em pacientes com Diabetes Gestacional
Descrição: O Diabetes Gestacional (DG) o distúrbio metabólico mais frequente da gestação, é definido como a intolerância a glicose que surgiu ou foi identificada durante a gravidez, afeta entre 1% a 25% das gestantes, dependendo da população estudada e dos critérios diagnósticos adotados. Certo grau de inflamação e de resistência à insulina (RI) faz parte das adaptações fisiológicas que ocorrem na gestação normal, entretanto em pacientes com DG estes dois processos parecem estar exacerbados. Além de fatores hormonais, células imunes, tais como as células NK, linfócitos T, células NKT e suas subpopulações desempenham papel central na indução e modulação desses processos. O objetivo deste estudo é caracterizar o perfil de células imunes em sangue periférico de pacientes com DG durante o terceiro trimestre da gestação. Para tanto pretendemos avaliar linfócitos TCD4+, TCD8+, T reguladora; linfócitos NKT; células NK e suas subpopulações. E ainda, analisar a expressão de mRNA de IL-10, TGF-B, TNF-A, IL-6, CCL17 e CCL21 em células Treg, e a expressão de mRNA de IFN-g, TNF-A, granzima, perforina, CXCL9, CXCL10, CXCL11, CXCL12, XCL1 e CX3CL1 em células NK . Nossa hipótese é de que as gestantes com DG apresentem alterações em subpopulações de células imunes e na produção de citocinas/quimiocinas, e que estes distúrbios possam estar relacionados com o grau de RI e de inflamação, e em última instância com o padrão clínico da doença. Acreditamos que esta investigação poderá contribuir para o esclarecimento da fisiopatologia do DG, e assim possibilitar a definição de parâmetros mais efetivos para diagnóstico e caracterização da doença. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Regina Torloni - Integrante / Thalita Frutuoso Lobo - Integrante / Silvia Daher - Coordenador / Rosiane Mattar - Integrante / PENDELOSKI, KAREN P.T. - Integrante / Camila de Moraes Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Diabetes Mellitus Gestacional e Inflamação
Descrição: Obesidade e diabetes mellitus gestacional (DMG ) apresentam características clínicas bem distintas, mas exibem muitas similaridades em sua fisiopatologia. A resistência a insulina (RI) é um fenômeno fundamental tanto na gestação normal como nestas duas condições. O aumento de RI presente no obeso é atribuído ao estado crônico de inflamação por sua vez, a gestação humana normal é considerada uma condição clássica de RI, mas esta alteração é ainda mais expressiva em casos de DMG. Por muito tempo esta modificação foi atribuída exclusivamente a fatores hormonais, entretanto hoje existem evidências que citocinas e adipocinas também apresentam efeito significante no sentido de induzir e modular a RI na gestante.A obesidade interfere bastante no metabolismo da glicose na gestação, aumentando consideravelmente o grau de RI e portanto o risco de desenvolver DMG. Diversos fatores estão implicados neste risco, tais como a produção de mediadores inflamatórios, a dislipidemia e as alterações próprias do tecido adiposo. As relações entre estas comorbidades têm sido comprovadas em inúmeras pesquisas, voltadas principalmente a aspectos epidemiológicos e clínicos. A proposição deste estudo é avaliar a relação obesidade e DMG tendo como ponto central a inflamação. Para cumprir este objetivo pretendemos avaliar em gestantes com DMG e sem alterações obstétricas e sistêmicas: perfil lipídico, glicemia de jejum;- perfil sérico de mediadores inflamatórios;- níveis séricos de vitamina D; e analisar os polimorfismos relacionados aos genes de Gal-1, interleucina-6, e receptor de vitamina D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Regina Torloni - Integrante / Silvia Daher - Coordenador / Rosiane Mattar - Integrante / LOBO, THALITA FRUTUOSO - Integrante / T Walverde-Siqueira - Integrante / Cristine Marie Yde Ohki - Integrante / Jennifer Franchi Fantasia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Que tipo de parto os brasileiros preferem? Uma enquete populacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Regina Torloni - Coordenador / Rachel Riera - Integrante / Silvia Daher - Integrante / Marília Reiter - Integrante / Ana Pilar Betrán - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Mediadores de inflamação em gestantes com sobrepeso
Descrição: A obesidade é uma doença crônica, com índices epidêmicos, que atinge inclusive mulheres em idade reprodutiva. A combinação de obesidade e gestação resulta no desenvolvimento de processo inflamatório intenso, tanto na unidade materno-fetal como em nível sistêmico, aumentando o risco de complicações obstétricas. Os efeitos adversos da obesidade sobre a gravidez são relacionados a diferentes fatores, incluindo ao desequilíbrio de subpopulações de linfócitos T e ao grau de resistência à insulina (RI). Vale ressaltar que a interação e o equilíbrio funcional entre macrófagos, células T CD8, CD4 e T reguladoras são determinantes para o desencadeamento da reação inflamatória, e para o aumento da RI. Diversos estudos evidenciam associação entre obesidade e alteração de resposta imune. Depressão da resposta proliferativa de linfócitos a mitógenos, desequilíbrios na atividade de células NK, e maior produção de citocinas inflamatórias pelo tecido adiposo foram relacionados tanto à obesidade como à intercorrências obstétricas. Existem também investigações que abordam polimorfismos genéticos relacionados a mediadores inflamatórios em obesidade e em patologias gestacionais. Nosso objetivo é avaliar o perfil imunológico de gestantes com sobrepeso, na tentativa de associar eventuais alterações deste padrão com as complicações maternas observadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Regina Torloni - Integrante / Mattar, Rosiane - Integrante / Daher, S. - Coordenador / Karen Pendeloski - Integrante / CAIO PEREZ GOMES - Integrante / JENNY HUE JIUAN WANG - Integrante / LOBO, THALITA FRUTUOSO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Mediadores inflamatórios em gestantes com sobrepeso e o risco de Diabetes mellitus gestacional
Descrição: O diabetes mellitus gestacional (DMG) é definido como intolerância à glicose de gravidade variável, que surgiu ou foi diagnosticada durante a gestação. A incidência de sobrepeso em mulheres em idade reprodutiva vem aumentando muito em todo o mundo, elevando os riscos para DMG e outras complicações obstétricas. A investigação da associação gestação/obesidade/DMG tem sido focada principalmente em aspectos epidemiológicos e clínicos. Apesar dos mecanismos fisiopatológicos envolvidos no desencadeamento do DMG em gestantes com sobrepeso ainda não serem claros, parece que a resposta inflamatória desempenha um papel central. Moléculas tais como a adiponectina, leptina, resistina, visfatina, proteína C reativa e grelina destacam-se por estarem fortemente associadas com o mecanismo de resistência à insulina e com sobrepeso. Mediadores inflamatórios têm sido implicados na fisiopatologia do DMG, entretanto, não se conhece marcadores preditivos deste distúrbio. O objetivo deste estudo é identificar biomarcadores preditivos do DMG em gestantes com sobrepeso na 1ª metade da gravidez. Para tanto, pretendemos acompanhar uma coorte de gestantes com sobrepeso para avaliar se alterações nos níveis séricos de adiponectina, leptina, resistina, visfatina, proteína C reativa e grelina na 1ª metade da gestação precedem o futuro desenvolvimento de DMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Regina Torloni - Integrante / Mattar, Rosiane - Integrante / Daher, S. - Coordenador / Thalita Frutuoso Lobo - Integrante / Victor Hugo Saucedo Sanchez - Integrante / Soraia Alves Manoel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Avaliação do papel da galectina-1 no diabetes mellitus gestacional (DMG)
Descrição: Diabetes mellitus gestacional (DMG) é uma condição de intolerância a glicose diagnosticada pela primeira vez na gravidez (especialmente a partir do segundo trimestre de gestação). É uma síndrome multifatorial, que incide em 1-14% das gestações aumentando o risco de complicações para o binômio materno-fetal. O DMG é considerado uma patologia inflamatória, mas sua fisiopatologia ainda não foi totalmente esclarecida. A galectina-1 (gal-1), lectina que se liga a β-galactosídeos, é reconhecida por apresentar importante papel como mediador dos mecanismos de tolerância materno-fetal. A participação da gal-1 na gestação normal e patológica ainda não está esclarecida. Recentes estudos indicam seu envolvimento na patogênese da infertilidade, do aborto espontâneo e da pré-eclâmpsia. Nesta proposta pretendemos aplicar recursos técnicos de grande especificidade e sensibilidade para analisar a participação da gal-1 no DMG. Esta investigação poderá contribuir para o conhecimento dos mecanismos fisiopatológicos envolvidos na DMG e, assim possibilitar a melhor avaliação deste distúrbio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Regina Torloni - Integrante / Mattar, Rosiane - Integrante / Daher, S. - Coordenador / Barbara Y Gueuvoghlanian-Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Marcadores de angiogênese e Dopplervelocimetria útero-placentária em pacientes com pré-eclâmpsia
Descrição: A pré-eclâmpsia (PE) ainda é importante causa de morbi-mortalidade materna e perinatal. A fisiopatologia da PE é complexa envolvendo diversos mecanismos, entre eles alterações da angiogênese placentária. Desequilíbrios no balanço entre mediadores pró- e anti-angiogênicos podem desencadear lesão endotelial e consequentemente, as manifestações clínicas características da PE. A secreção exacerbada de Endoglina solúvel (sEng) e tirosina quinase solúvel 1 (sFlt1) pode aumentar a permeabilidade dos vasos e inibir o crescimento vascular. Por sua vez, a menor produção de adiponectina e calcitonina podem comprometer a angiogênese e a neovascularização placentárias. Em concordância, alterações nos níveis destas proteínas são observadas na PE. Embora existam controvérsias, os resultados obtidos sugerem que a análise combinada de fatores pro- e anti-angiogênicos reflete melhor o grau de comprometimento vascular do que sua avaliação isolada. Gestantes com PE apresentam placentas hipoperfundidas, que podem ser avaliadas por Dopplervelocimetria das artérias uterinas. Assim sendo, para tentar esclarecer a fisiopatologia da PE, pretendemos avaliar a relação entre níveis de fatores pro-angiogênicos (calcitonina e adiponectina) e anti-angiogênicos (sEng e sFlt1) em conjunto com a análise da perfusão útero-placentária por meio de dopplervelocimetria das artérias uterinas e umbilical de pacientes com PE comparadas a mulheres saudáveis na mesma idade gestacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Regina Torloni - Integrante / A Fernandes Moron - Integrante / Mattar, Rosiane - Integrante / Sass, Nelson - Integrante / Daher, S. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação de mediadores da resposta inflamatória em gestantes diabéticas
Descrição: O diabetes representa um grupo de doenças metabólicas caracterizado por hiperglicemia resultante de alterações na secreção e/ou ação da insulina. De acordo com a etiopatogenia, o diabetes mellitus (DM) se divide em duas grandes categorias: DM tipo 1 (DM1) e tipo 2 (DM2). O diabetes gestacional (DG) acomete 1 a 14% de todas as gestantes e, é definido como intolerância à glicose de gravidade variável, que surgiu ou foi diagnosticada durante a gestação. A incidência de obesidade vem aumentando muito, elevando os riscos para DM2 e DG. Ainda não estão totalmente esclarecidos os mecanismos envolvidos no desencadeamento dessas condições, mas parece que a resposta inflamatória desempenha um papel central. A IL-6, IL-10, TNF-α e adiponectina se destacam entre os mediadores desse processo, porque são fatores que podem interferir com a evolução da gestação, com o mecanismo de resistência à insulina e ainda, com as conseqüências da obesidade. A produção destes mediadores é controlada por genes, que podem ser relacionados a variantes polimórficas diversas. Estes polimorfismos podem apresentar conseqüências funcionais e estar associados ao comprometimento da resposta inflamatória. Considerando a reconhecida relação entre inflamação e diabetes, o objetivo deste estudo é investigar se gestantes com diversos tipos de diabetes (DM1, DM2 ou DG) diferem entre si quanto ao padrão de variantes polimórficas e/ou expressões de IL-6, IL-10, TNF e adiponectina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Regina Torloni - Integrante / R Mattar - Integrante / Daher, S. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Investigação de Marcadores Genéticos de Risco para Patologias Obstétricas
Descrição: A prevenção de patologias obstétricas, que implicam em elevada morbi-mortalidade materna, é um dos grandes desafios dos programas de atendimento pré-natal. Estas intercorrências têm sido relacionadas a componentes genéticos, ativação endotelial, alterações no processo de invasão trofoblástica, nos mecanismos tolerância materno-fetal, e ainda, à resposta inflamatória sistêmica exacerbada. O reconhecimento de polimorfismos de genes que codificam moléculas envolvidas nestes eventos trouxe uma nova perspectiva para investigação. Estudos de associação entre polimorfismos genéticos e doenças têm sido realizados buscando a identificação de marcadores de risco e/ou a definição de parâmetros de diagnóstico. Dentre os aspectos críticos deste tipo de pesquisa, o tamanho amostral, a diversidade étnica, o número e a seleção dos polimorfismos examinados são pontos fundamentais, que podem explicar parte das controvérsias observadas. Considerando estas questões, a complexidade das patologias obstétricas e a influência ambiental, este estudo visa avaliar um amplo painel de polimorfismos genéticos e suas interações em um grupo composto por número expressivo de mulheres caucasianas atendidas no Instituto Charité, Universidade Humboldt de Berlim, Alemanha. Em etapa posterior, pretendemos validar as associações que venham a ser apontadas nesta investigação em população brasileira. Esta confirmação permitirá definir marcadores genéticos de risco de patologias obstétricas e/ou determinantes de sucesso gestacional, independentes das características de raça e ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Regina Torloni - Integrante / Daher, S. - Coordenador / Amador Gonçalves-Primo - Integrante / Petra Arck - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.