2015 - 2018
Sistemas de medicao e metodologias em metrologia optica aplicada
Descrição: Edital CNPq-PQ-2014. Neste projeto são desenvolvidas duas linhas: instrumentação e novas metodologias em sistemas de medição em metrologia óptica, desenvolvimento de métodos de análises e cálculos de incerteza de medição; a outra linha envolve o estudo dos supercondutores cupratos e os novos ferro-pnictídeos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ana Paula Dornelles De Alvarenga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2015 - Atual
Tomografia de coerência óptica na detecção de lesões precursoras do câncer do colo do útero
Descrição: Edital: E_34/2014 - PENSA RIO ? Apoio ao Estudo de Temas Relevantes e Estratégicos para o RJ - 2014--O projeto visa o desenvolvimento e/ou aprimoramento de novas metodologias, baseadas em técnicas ópticas, que aumentem a eficiência do controle precoce de lesões uterinas nas mulheres brasileiras. A Tomografia de Coerência Óptica (OCT) será empregada para gerar imagens do tecido uterino capazes de serem comparadas às obtidas por microscopia óptica em lâminas pós processadas. Baseado em um instrumentos comerciais, o projeto buscará padrões de imagens capazes de serem associados às principais lesões precursoras do câncer do colo de útero. As duas principais técnicas (SS-OCT e SD-OCT) serão exploradas e comparadas visando a otimização das imagens obtidas. Para a aplicação da técnica no exame em tempo real (in vivo) no consultório médico será desenvolvida uma ponta de prova capaz de ser adaptada aos instrumentos comerciais e inserida como ferramenta auxiliar no exame colposcópico e estereoscópico.
Projeto conjunto entre PUC-Rio, Inmetro e IFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Dornelles De Alvarenga - Integrante / Jean Pierre von der Weid - Coordenador / Humberto Siqueira Brandi - Integrante / Guilherme Temporão - Integrante / Andrew Henry Cordes - Integrante / Iakyra B. Couceiro - Integrante / Rita Maria Zorzenon dos Santos - Integrante / Fábio Russomano - Integrante / Cecília Vianna - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de Sistemas de Medição e Metodologias em Metrologia Óptica em Espectrofotometria e Colorimetria
Descrição: Edital FAPERJ  24/2012 -Parceria INMETRO/FAPERJ - Programa ?Apoio ao Desenvolvimento da Metrologia no Estado do Rio de Janeiro - 2012?). Projeto de pesquisa em Metrologia Óptica, incluindo   bolsas para pesquisador DTI e alunos de IT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Dornelles De Alvarenga - Coordenador / Liliane Paiva de Souza - Integrante / Paulo Vitor da Mota Silva - Integrante / Raphael Botelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Desenvolvimento de metodologias e sistemas de medição de referência de grandezas ópticas em espectrofotometria e colorimetria
Descrição: Edital CNPq PQ-2011. Bolsa de Produtividade em Pesquisa. Projeto de pesquisa em Metrologia Óptica na Divisão de Metrologia Óptica do Inmetro e estudos em supercondutividade junto a outros grupos de pesquisas. São desenvolvidas novas metodologias e instrumentos de medição de grandezas ópticas destinados à realização dessas grandezas, assim como a prover a rastreabilidade metrológica nacional e garantir a confiabilidade nas medições, através da disseminação da padronização nas áreas de colorimetria, espectrofotometria e polarimetria. A outra linha de pesquisas, em uma colaboração com outros grupos de pesquisa, envolve o estudo de supercondutores cupratos e os novos ferro-pnictídeo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Dornelles De Alvarenga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2012 - 2015
Física de baixas temperaturas e altos campos magnéticos: estudo de novos materiais supercondutores e magnetocalóricos
Descrição: Edital FAPERJ Nº 21/2012 - Programa "Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro ? 2012". Pesquisa básica em materiais supercondutores e magnetocalóricos, inclui auxílio financeiro para aquisição de equipamentos e material de consumo. Coordenado no Instituto de Física da UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Dornelles De Alvarenga - Integrante / said salem sugui Jr - Integrante / Mauro Melquiades Doria - Integrante / Luis Ghivelder - Coordenador / Angelo Marcio de Souza Gomes - Integrante / Alexandre Magnus Carvalho - Integrante / Raul Edgardo Rapp - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Construção de um espectrofotômetro de referência baseado em LEDs de alta potência para a medição de transmitância espectral
Descrição: Edital CNPq-Universal-2011. Projeto de pesquisa e desenvolvimento de instrumentação, incluiu auxílio para aquisição de equipamentos e material de consumo. Neste  projeto foi iniciada a construção de um instrumento baseado em LEDS de alta potência como fontes de radiação monocromática para a medição de transmitância espectral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Dornelles De Alvarenga - Coordenador / Hans Peter H. Grieneisen - Integrante / Cláudia Lúcia Monteiro Costa - Integrante / Liliane Paiva de Souza - Integrante / Rodrigo Coelho Pereira - Integrante / Thiago Menegotto - Integrante / Priscila C Felisberto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Pesquisa Básica e Aplicada em Materiais Alternativos: Supercondutores e Magnetocalóricos
Descrição: Edital FAPERJ nº 16/2009 Programa PENSA-RIO. Pesquisa Básica e Aplicada em Materiais Alternativos: Supercondutores e Magnetocalóricos, incluiu auxílio financeiro para bens de capital e custeio. Participação em projeto coordenado e executado no Instituto de Física da UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Dornelles De Alvarenga - Integrante / said salem sugui Jr - Integrante / Mauro Melquiades Doria - Integrante / Luis Ghivelder - Coordenador / Angelo Marcio de Souza Gomes - Integrante / Alexandre Magnus Carvalho - Integrante / Raul Edgardo Rapp - Integrante / Pedro Jorge Von Ranke Perlingeiro - Integrante / Evandro Vidor Lins de Mello - Integrante / Marcelo Azevedo Neves - Integrante / Maurício Cougo dos Santos - Integrante / Joao Carlos Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Construção de um Polarímetro de Referência para a Calibração de Padrões de Quartzo
Descrição: Edital CNPq-PQ-2008. Bolsa de Produtividade em Pesquisa. Neste projeto foram realizadas pesquisas na área de polarimetria, o desenvolvimento de instrumentação e aplicação de métodos estatísticos para obtenção da incerteza de medição da rotação óptica de padrões de quartzo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Dornelles De Alvarenga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3