2020 - Atual
Uma pequena história do design no Brasil
Descrição: Este projeto pretende prover a educação brasileira em design de uma
produção bibliográfica que apresente a estrutura segundo a qual se deu e
ainda se dá a sua evolução no país, em linguagem acessível a estudantes
iniciantes. Pretende ser uma história a mais geral possível, que abarque desde
ações anteriores à institucionalização do ensino do design entre nós às
modificações de sentido que se dão no contemporâneo, e ampliam o campo.
Deste modo, pretende mobilizar a educação de design no Brasil frente a
problemas brasileiros.
Não se trata do modelo usual das produções versadas em história do design,
onde personagens e imagens de sua produção desempenham inequívoco
protagonismo. Diferente de um inventário de nomes e imagens, o projeto não
tem por objetivo um valor enciclopédico, como tantos outros o foram e, como
tal, muito bem realizados. Assim, faltará, aqui ou ali, menção a inúmeros dos
designers que compuseram e compõem essa história. Mas nossa concentração
se dará sobre o pano de fundo, ou seja, sobre as questões mais amplas
caracterizadas por aspectos geográficos, tecnológicos, econômicos e culturais
dos diferentes contextos em que se deu e se dá o ato de projetar no país.
Nosso objetivo primordial é proporcionar um entendimento do que significou e
significa a noção de projeto em nosso país. Trata-se de questão na ordem da
cultura assim como na ordem das relações sociais, portanto intrinsecamente
vinculado à nossa formação social, em que pesem as distorções existentes
entre diferentes regiões do país. Assim, pode-se afirmar tratar-se da história
de um conceito. Daquilo que foi realizado e daquilo que sequer foi imaginado
como atributo civilizatório no bojo de nossa cultura.
Dado o crescimento exponencial de escolas, faculdades e cursos de toda
natureza e nível de certificação no campo do design ocorrido ao longo das
duas últimas décadas no país e, simultaneamente, verificando o ainda
incipiente desempenho da atividade frente aos problemas da indústria, do
comércio e dos serviços, em face às dimensões brasileiras, faz-se necessário
prover um quadro referencial mais amplificado do que o usual, interligando
fatos ocorridos desde o período anterior à institucionalização do ensino formal
de desenho industrial entre nós. Deste modo, a atividade projetiva se conecta
imbricadamente com o tecido social e sua diversidade produtiva.
O ESTADO DA ARTE DA EDUCAÇÃO 3 DE DESIGN NO BRASIL
Esta pesquisa visa, antes de mais nada, discorrer sobre as possibilidades
concretizadas, as dificuldades impostas à absorção do conceito assim como
pensar em como isto pode avançar sobre nosso futuro.
Caso bem sucedido, o trabalho pretende contribuir para a articulação de
parâmetros atualizados para o entendimento dos modos com que se pratica
design no Brasil, assim como analisar o alcance social-econômico, bem
sucedido ou não, dessa prática no território nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao de Souza Leite - Coordenador / Felipe Kaizer - Integrante / Marcelo Fonseca da Rocha - Integrante / Cristina Cavallo - Integrante.
2018 - Atual
Design como conhecimento: desafios para a pesquisa orientada à sociedade
Descrição: Esta proposta visa articular pesquisadores e laboratórios de pesquisa do PPDESDI (programa de Pós Graduação em Design da Escola Superior de Desenho Industrlal, segundo quatro abordagens: (1) Desenvolvimento da história, da teoria e da pesquisa em design; (2) Raciocínio projetual, implicações para o ensino de design e a educação em geral; (3) Projetos colaborativos nos âmbitos da política e da produção; e Design e ambiente de negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Joao de Souza Leite - Coordenador / André Ribeiro de Oliveira - Integrante / Ligia Medeiros - Integrante / Bárbara Peccei Szaniecki - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2016 - Atual
HTDesign ?? História e Teoria do Design
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa relacionada à história e às teorias do design, numa perspectiva ampla, sempre direcionada a buscar o melhor entendimento de como a noção de projeto é absorvida (ou não) pela sociedade brasileira. 
Pretende-se, a partir do estudo da experiência histórica internacional e nacional, assim como da formulação teórica e metodológica a respeito de design, traçar um referencial significativo para sua melhor compreensão, e portanto, para o balizamento de ações projetivas de toda ordem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Joao de Souza Leite - Coordenador / Felipe Kaizer - Integrante / Ewerton Igor Dantas - Integrante / Crsitina Cavallo - Integrante / Lucas Cunha - Integrante.
2013 - 2017
Acervo Aloisio Magalhães
Descrição: Aloisio Magalhães, patrono do design brasileiro, teve uma vasta produção como artista, designer e político gestor em assuntos culturais. Essa imensa produção está sob análise, visando ser digitalizada e disposta em sítio na internet, vinculado ao projeto do Instituto Memória Gráfica Brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao de Souza Leite - Integrante / Julieta Sobral - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Cultura do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
1984 - 1987
Pesquisa de história oral do IPHAN
Descrição: Coleta e publicação de depoimentos de antigos funcionários do IPHAN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao de Souza Leite - Integrante / Terezinha Marinho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional Pró-Memória - Remuneração.
1980 - 1987
Pesquisa bibliográfica e arquivística sobre a história do IPHAN
Descrição: Pesquisa de documentos, obras escritas e documentação técnica nos arquivos do IPHAN, visando a constituição da sua história institucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao de Souza Leite - Coordenador / José Laurênio de Melo - Integrante / Lélia Coelho Frota - Integrante / Terezinha Marinho - Integrante / Irene Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional Pró-Memória - Remuneração.