2021 - Atual
ESTUDOS SOBRE VULNERABILIDADE SOCIAL PELO OLHAR DA CARTOGRAFIA E DO URBANISMO
Descrição: Tem como escopo avaliar as condições de vulnerabilidade social, a partir de uma perspectiva de análise interdisciplinar, tendo como interlocutores a Cartografia e o Urbanismo. Considerando os aspectos de vulnerabilidade relacionados às questões ambientais e de infraestrutura urbana, em conjunto com a teoria de projeto cartográfico e comunicação cartográfica, busca-se conformações e representações que possibilitem análises e interpretações a partir da espacialização fornecida pelo mapeamento das diferentes variáveis. A análise das condições de vulnerabilidade social partirá inicialmente do estudo de caso de Porto Alegre, em razão da existência e disponibilidade de uma base de dados resultante da ?Pesquisa de Núcleos Urbanos Informais no Brasil? sobre os núcleos urbanos informais mapeados na pesquisa realizada entre 2020 e 2021 sob coordenação do IPEA, com participação de pesquisadoras da UFRGS. A atual proposta apoia-se, portanto, nos Núcleos Urbanos Informais (NUIs) como componentes fundamentais para a reflexão sobre vulnerabilidade social, considerando a complexa rede urbana em que a metrópole, Porto Alegre, se insere. O presente projeto de pesquisa será desenvolvido em etapas relacionadas ao uso de Sistemas de Informações Geográficas (SIG). Na primeira etapa, o SIG será utilizado para conhecimento e disponibilização das variáveis que compõem o índice de vulnerabilidade social. Na segunda etapa, serão elaboradas análises espaciais, a partir dos atributos pertinentes aos polígonos dos NUIs, utilizando o SIG com banco de dados sobre os NUIs. Os produtos desenvolvidos no projeto terão como público alvo o público técnico científico, como acadêmicos, gestores públicos, técnicos de órgãos públicos de planejamento urbano e regional, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heleniza Ávila Campos - Coordenador / Andrea Lopes Iescheck - Integrante / Claudia Robbi Sluter - Integrante / Cleandro Henrique Krause - Integrante / Carolina Rezende Faccin - Integrante / Júlia Célia Mercedes Strauch - Integrante.
2020 - 2021
Núcleos Urbanos Informais no Brasil
Descrição: Identificação e caracterização de núcleos urbanos informais localizados em seis regiões/polos do Brasil (Brasília, Belo Horizonte, Recife, Porto Alegre, Marabá e Juazeiro do Norte) por meio de cooperação técnico-científica entre o Ipea e a SNH/MDR. A pesquisa tem caráter quanti-qualitativo descritivo e envolve o levantamento de dados secundários e primários, a partir dos quais serão identificadas tipologias físico-territoriais e jurídico-fundiárias de núcleos urbanos informais. Também envolve o desenvolvimento de modelos de superfície de probabilidade para identificação e classificação desses núcleos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heleniza Ávila Campos - Integrante / Cleandro Krause - Coordenador / Marco Aurelio Costa - Integrante / Alexandrina Saldanha Sobreira de Moura - Integrante / André Simionato Castro - Integrante / Cátia Wanderley Lubambo - Integrante / Fernanda Carolina Vieira da Costa - Integrante / Gabriel Moraes de Outeiro - Integrante / Giuliana de Freitas - Integrante / Guilherme Frizzi Galdino da Silva - Integrante / Livia Salomão Piccinini - Integrante / Mariana Roberti Bomtempo - Integrante / Miriam Francisca Rodrigues Couto - Integrante / Paulo Somlanyi Romeiro - Integrante / Pedro Reis Simões - Integrante / Rafael Gonçalves Gumiero - Integrante / Raquel de Mattos Viana - Integrante / Rosana Denaldi - Integrante / Sergio Moreno Redón - Integrante / Tatiana Mamede Salum Chaer - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Habitação do Ministério do Desenvolvimento Regional - Outra / Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.
2018 - 2021
POLICENTRISMO, REDE URBANA E DESENVOLVIMENTO REGIONAL NO RS: UMA ANÁLISE A PARTIR DE AGLOMERAÇÕES URBANAS SELECIONADAS
Descrição: A presente proposta de pesquisa, com apoio financeiro do edital FAPERGS 02/2017 - PROGRAMA PESQUISADOR GAÚCHO ? PqG, foi elaborada em conjunto com pesquisadores de outras instituições de ensino e pesquisa do RS, que estudam o processo de urbanização e desenvolvimento regional do Rio Grande do Sul, a partir de distintos recortes espaciais e temáticos. O tema do projeto de pesquisa é a interrelação entre a constituição de aglomerações urbanas regionais, comandados por cidades gaúchas que apresentam forte centralidade no âmbito da rede urbana estadual e o processo de desenvolvimento territorial em suas respectivas regiões. O desenvolvimento territorial, no atual contexto de globalização econômica, tem se caracterizado por apresentar crescente especialização territorial e intensa mobilidade geográfica de fluxos diversos (capitais, mercadorias, informações e pessoas), levando ao agravamento das disparidades territoriais, ao aumento da fragmentação territorial, mas também ao reforço das (inter) dependências entre cidades e entre elas e suas regiões de influência, através das redes urbanas. Tal dinâmica de desenvolvimento urbano e regional apresenta distintas configurações espaciais, com diferentes conteúdos quanto a sua estrutura policêntrica, quanto às relações e interações espaciais intraregionais, e aos níveis de centralidade urbana, conformando distintas áreas urbanas funcionais regionais. Essa regionalização também é resultado das dinâmicas territoriais próprias a cada região, bem como da materialização das ações globais do capital financeiro e a consequente mercantilização do espaço urbano e regional. A crescente complexidade desse contexto e desses processos impõe a necessidade de se avançar a reflexão teórica e metodológica e a pesquisa empírica para melhor compreender e explicar como esses processos se manifestam no território do Rio Grande do Sul, e se concretizam em distintas regiões do seu território, bem como para contribuir com a concepção e formulação das políticas de planejamento e desenvolvimento regional e de coesão territorial, na escala regional. Nesse sentido, o projeto tem o propósito de aprofundar a reflexão teórica e metodológica sobre a importância e o papel do policentrismo, através da constituição de áreas urbanas funcionais e redes urbanas regionais na dinâmica do desenvolvimento territorial, através da pesquisa a ser realizada em  aglomerações urbanas regionais selecionadas do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Heleniza Ávila Campos - Coordenador / SILVEIRA, Rogério L. L. da - Integrante / Rosí Cristina Espíndola da Silveira - Integrante / Grazielle Betina Brandt - Integrante / Edilene Lira da Silva - Integrante / Douglas Silveira Martini - Integrante / Carolina Chasshot - Integrante / Thais Gonçalves Martini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
AS METRÓPOLES E O DIREITO À CIDADE: CONHECIMENTO, INOVAÇÃO E AÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO URBANO
Descrição: Programa de Pesquisa da Rede Observatório das Metrópoles 2015-2020 - Chamada Pública MCTI/CNPQ/CAPES/FAPS Nº 16/2014 - PROGRAMA INCT
O presente projeto tem como objetivos principais: (i) Contribuir para colocar a questão do desenvolvimento urbano no centro do debate sobre desenvolvimento nacional reconhecendo a importância da dinâmica urbana-metropolitana como elemento crucial para pensar o passado, o presente e o futuro da nação brasileira; (ii) identificar mecanismos produtores de bloqueios e avanços no bem-estar urbano, na sustentabilidade ambiental e na superação das desigualdades sociais; (iii) desenvolver uma teoria na escala metropolitana, mobilizando conhecimentos disciplinares particulares, e metodologias de pesquisa visando contribuir para a constituição de uma plataforma de conhecimento sobre o tema urbano-metropolitano; e produzir subsídios visando contribuir coma formação de políticas públicas e novos padrões de governança metropolitana fundadas na justiça social e na democracia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Heleniza Ávila Campos - Coordenador / Paulo Roberto Rodrigues Soares - Integrante / Mario Lahorgue - Integrante / Vanessa Marx - Integrante / Sergio de Azevedo - Integrante / Luiz Cesar de Queiroz Ribeiro - Integrante / Lucimar Siqueira - Integrante / Judith de Bem - Integrante / Luciano Fedozzi - Integrante / André Augustin - Integrante.
2013 - 2018
Transfronteirizações, na America do Sul: dinâmicas territoriais, desenvolvimento regional, integração e defesa nas fronteiras meridional e setentrional do Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como foco as novas dinâmicas territoriais regionais transfronteiriças sul-americanas considerando-se a) ações de múltiplos atores - Estado em suas diversas escalas e instituições, organizações civis, capital privado, etc) nos cenários i) nacional do Brasil, ii) na macrorregião da Bacia do Prata / Arco Sul e iii) na macrorregião do Planalto das Guianas / Arco Norte; b) processos de transfronteirizações e políticas territoriais de desenvolvimento regional e defesa. O problema da pesquisa incide espacialmente nas regiões de fronteiras brasileiras com: i) os países do Mercosul - no Arco Sul ? estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná - isto é, a fronteira mercosulina; e ii) a Guiana Francesa - no Arco Norte - Estado do Amapá no Planalto das Guianas, isto é fronteira franco-brasileira. Esta proposta estrutura-se em quatro grandes eixos de discussão: a) Ações do Estado, Atores Politicas Públicas Territoriais e Defesa para as Transfronteirizações Sul-americana; b) Planejamento, Cidades e Defesa na Fronteira; d) Transfronteirizações e Políticas Territoriais de Desenvolvimento; e) Os Impactos em Áreas Protegidas e no Meio Ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heleniza Ávila Campos - Integrante / Aldomar Arnaldo Rückert - Coordenador / Camilo Pereira Carneiro Filho - Integrante / Jadson Luis Rebelo Porto - Integrante / José Alberto Tostes - Integrante / Gutemberg de Vilhena Silva - Integrante / Emmanuel Raimundo Costa Santos - Integrante / Paulo Gustavo Pellegrino Corrêa - Integrante.
2011 - 2013
Valorização do Solo e Reestruturação Urbana: Estudo de Novos Produtos Imobiliários na Região dos Vales do Rio Grande do Sul
Descrição: A pesquisa pretende analisar os processos recentes de urbanização, valorização imobiliária e de reestruturação urbana em dois aglomerados urbanos não metropolitanos localizados na mesorregião centro-oriental do território do Rio Grande do Sul. O primeiro, localizado no Vale do Taquari é constituído pela conurbação das cidades de Lajeado e Estrela, e se apresenta como centro regional de beneficiamento de produtos agropecuários, notadamente frangos, suínos, leite e milho, e importante pólo de comércio e serviços. O segundo, localizado no Vale do Rio Pardo, é formado pela contigüidade das manchas urbanas de Santa Cruz do Sul, Venâncio Aires e Vera Cruz, e constitui-se no principal complexo agroindustrial de tabaco do Brasil, reunindo indústrias de processamento, escritórios de exportação, empresas de logística que respondem conjuntamente pelo processamento, comercialização e exportação de 85% do tabaco produzido do país. Esse aglomerado urbano liderado, por Santa Cruz do Sul, possui sua economia e urbanização também estruturadas no desenvolvimento de atividades comerciais e de serviços, notadamente ligados ao segmento educacional e da saúde. A dinâmica de urbanização desses aglomerados urbanos apresenta nos últimos vinte anos intenso e desigual processo de valorização do solo e a crescente promoção de novos produtos imobiliários (condomínios e loteamentos fechados) cuja instalação no espaço urbano tem sido acompanhada por mudanças na forma de produção do espaço urbano e de estruturação das cidades, com efeitos sobre o processo de organização espacial e de planejamento das cidades. Identificar as características e compreender as particularidades desse processo nas cidades selecionadas é o objetivo da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heleniza Ávila Campos - Coordenador / Luiz Carlos Schneider - Integrante / Alexandre Rauber - Integrante / SILVEIRA, Rosi C. E. - Integrante / silveira, rogério leandro lima da - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Centralidades Lineares e Ocupação do Solo Metropolitano: O Caso da III Perimetral em Porto Alegre (RS)
Descrição: A pesquisa busca analisar os principais efeitos da implantação da III Perimetral no uso e ocupação do solo ao longo da Av. Carlos Gomes, mais especificamente entre as Avenidas Plínio Brasil Milano e Protásio Alves, buscando entender os principais efeitos socioespaciais desta intervenção na organização de Porto Alegre, enquanto polarizador de atividades dinâmicas para a cidade e distribuidor de fluxos e circulações. A Av. Carlos Gomes constitui-se em parte integrante da III perimetral e eixo limite entre as duas importantes macrozonas da cidade: a Cidade Radiocêntrica (Macrozona 1) - considerada a área de expansão do Centro Histórico tradicional, na qual o PDDUA busca incentivar uma maior diversidade de atividades - e a Cidade Xadrez (MACROZONA 3), através da qual o PDDUA visa estabelecer conexões viárias nos sentidos norte/sul e leste/oeste, formando uma trama viária reticular. Nestas áreas o PDDUA propõe três Corredores de Centralidade perpendiculares à Perimetral, como incentivo ao surgimento de novas "centralidades", estimulando assim a instalação de atividades comerciais, de serviços e de lazer, a fim de dar suporte ao uso residencial do próprio corredor e do entorno. Sendo assim, através da III Perimetral, o modelo radial-concêntrico estruturador da cidade tradicional, encontra sua transição para o tecido urbano mais recentemente constituído, (nas duas últimas décadas). No mapa que apresenta o modelo espacial do PDDUA, a III Perimetral aparece como eixo de transporte e corredor de centralidade. Estes são entendidos como espaços estruturadores da cidade, nos quais é estimulada maior concentração de pessoas bem como maior variedade de usos. A constituição da III Perimetral gera, por si só, uma nova centralidade, que afeta diversos aspectos no uso e ocupação do solo urbano ao longo de sua implantação. Em primeiro lugar, a substituição de antigas edificações por novos edifícios, através do incremento de empreendimentos imobiliários voltados ao uso comercial e empre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Heleniza Ávila Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Os Processos de Elaboração de Planos Diretores Participativos na Região do Vale do Rio Pardo ? RS: Análise das Experiências de Municípios de Pequeno Porte à Luz do Estatuto da Cidade
Descrição: A pesquisa objetiva analisar os processos de elaboração dos Planos Diretores Participativos (PDPs) realizados e aprovados no período de 2006 e 2007 em cinco municípios da região do Vale do Rio Pardo com população entre 20 mil e 60 mil habitantes sendo estes: Venâncio Aires, Rio Pardo, General Câmara, Vera Cruz, Candelária, em atendimento à obrigatoriedade estabelecida pelo Estatuto da Cidade (Lei Federal nº 10.257/2001). Conforme esta Lei e reafirmando os termos postos na Constituição Federal de 1988, no capítulo referente à Política Urbana, o plano diretor é o instrumento básico da política de desenvolvimento e expansão urbana, sendo, portanto, parte integrante e essencial do processo de planejamento municipal. Através do plano diretor, deve ser definido o conteúdo da função social da cidade e da propriedade, promovendo: a inclusão social pela garantia de acesso a terra, o acesso à moradia e ao trabalho; a justa oferta de serviços e de equipamentos urbanos e comunitários; a qualidade ambiental através da preservação e proteção do patrimônio natural, material e imaterial; o ordenamento equilibrado de usos territoriais e as formas de gestão democrática da cidade e do território municipal como um todo. A partir da promulgação do Estatuto da Cidade, ampliou-se a expectativa em torno das iniciativas municipais para mitigar os efeitos indesejáveis resultantes de processos inadequados de crescimento urbano no país. Busca-se entender, sobretudo as metodologias empregadas, bem como resultados/produtos alcançados por cada um dos cinco municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heleniza Ávila Campos - Coordenador / Luiz Carlos Schneider - Integrante / SILVA, Patrícia Lopes - Integrante / SILVEIRA, Rosi C. E. - Integrante / UPTMOOR, Fábio L. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Ordenamento de territórios urbanos em contextos regionais: um estudo de potencialidades e conflitos de cidades de pequeno porte - o caso de Venâncio Aires (RS)
Descrição: A pesquisa visa analisar o comportamento de uma cidade de pequeno porte num contexto territorial dinâmico, utilizando como estudo de caso o município de Venâncio Aires, situado na Região do Vale do Rio Pardo (RS), onde a influência das corporações multinacionais ligadas à fumicultura em folha são visíveis, sobretudo nos últimos vinte anos, no que se refere à circulação de pessoas, mercadorias e capital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heleniza Ávila Campos - Coordenador / Erika Collischonn - Integrante / Luiz Carlos Schneider - Integrante / Isabel Christine de Gregori - Integrante / Niara Clara Palma - Integrante / Sílvio Marcus Corrêa - Integrante / Carine Grasiela Back - Integrante / Cícero Pimentel Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Guia de Arquitetura e Urbanismo do Vale do Rio Pardo
Descrição: A pesquisa tem como objetivo registrar e catalogar alguns dos principais exemplares do patrimônio arquitetônico e urbanístico da região do Vale do Rio Pardo, através de pesquisa bibliográfica e de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heleniza Ávila Campos - Integrante / Luiz Carlos Schneider - Integrante / Dóris Maria Machado de Bittencourt - Coordenador / Clarissa Robaina Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2003 - 2004
Identificação de Patologias na Igreja da Matriz N. S. do Rosário, Rio Pardo (RS)
Descrição: A pesquisa busca apresentar as patologias da construção da Igreja Matriz Nossa Senhora do Rosário através de trabalho de campo e aplicação de planilhas específicas e técnicas retrospectivas, fornecendo subsídios a futuros projetos de restauração do templo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heleniza Ávila Campos - Coordenador / Luiz Carlos Schneider - Integrante / Cristiano Ferreira - Integrante / Joceline Hepp - Integrante / Rafael Martin - Integrante / Viviane Sá Iserhard - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Rio Pardo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Turismo Rural na região de Santa Cruz do Sul: aspectos paisagístico-ambientais e histórico-culturais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heleniza Ávila Campos - Integrante / Virgínia Elisabeta Etges - Coordenador / Leda Maria Bartholdy - Integrante / Erika Collischonn - Integrante / Emigdio Henrique Campos Engelmann - Integrante / Niara Clara Palma - Integrante / Eichenberg, Régia M. H. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Inventário do Patrimônio Arquitetônico e Urbanístico da Área Central de Santa Cruz do Sul
Descrição: O projeto visa registrar os principais exemplares do patrimônio arquitetônico da área central da cidade de Santa Cruz do Sul (RS), utilizando como base o levantamento prévio organizado por Udo Baumann e publicado no documento "Memórias de Santa Cruz do Sul", afim de subsidiar projetos de revitalização e conservação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heleniza Ávila Campos - Coordenador / Luiz Carlos Schneider - Integrante / Rosane Backes - Integrante / Milton Keller - Integrante / Ronaldo Wink - Integrante / Mara R Kramer Silva - Integrante / Clarissa Robaina Leite - Integrante / Débora Leites Soares - Integrante / Elisa Bergamaschi - Integrante / Mateus Skolaude - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2