2017 - Atual
Impacto da administração de colostro na mucosa oral de recém-nascidos pré-termo e de muito baixo peso sobre a taxa de sepse Estudo clínico randomizado duplo-cego.
Descrição: São caracterizados como recém-nascidos prematuros, aqueles onde o nascimento, ocorre antes de completar 37 semanas de gestação, seja ele espontâneo ou induzido. Nos Estados Unidos (EUA), a taxa de parto prematuro é de 12-13%, na Europa e em outros países desenvolvidos (5-9%) (1). O Brasil situa-se entre os 10 países com maior taxa de nascimentos prematuros, responsáveis por 60% dos partos prematuros no mundo (2). Os precursores obstétricos mundiais, que conduzem ao nascimento prematuro, mais recorrentes são: os  medicamente indicados devido a patologias maternas e ou fetais (30-35%), seguido do trabalho de parto prematuro com membranas intactas (40-45%) e ruptura precoce das membranas (25-30%) (1). A prevalência da prematuridade no Brasil, vem crescendo nos últimos anos, devido a disseminação de técnicas de reprodução assistida, além do aumento significativo de interrupções antecipadas da gravidez por partos cirúrgicos, impactando também em um aumento expressivo na mortalidade infantil, o primeiro dia de vida apresenta maior risco de morte (25-45%), além disso, de todos os óbitos 75% ocorrem na primeira semana de vida (3). Acredita-se que em países subdesenvolvidos e de baixa renda, investimentos financeiros para aquisição de novos recursos para as unidades de terapia intensiva neonatal, além de intervenções comprovadamente efetivas para diminuir as complicações da prematuridade, poderiam modificar esta realidade, diminuindo a morbimortalidade neonatal (4). Um dos aspectos mais difíceis para a assistência ao prematuro e elevação de sobrevida, está relacionada com as complicações infecciosas, nutricionais e gastrintestinais, como a enterocolite necrosante (ECN) (5), tratada como a  emergência mais prevalente no período neonatal, tendo uma incidência variável (2-22%) dos recém-nascidos de muito baixo peso (<1500g) (6), seguida da sepse neonatal, classificada em precoce (ocorre < 72h do nascimento) e tardia, a qual já existem evidências de sua associação com as alterações do neurodesenvolvimento em recém-nascidos prematuros (7). O colostro secretado nos primeiros dias após o parto, torna-se essencial para a vida do recém-nascido (RN), pois atua como fonte de nutrição e fornece benefícios imunológicos para o desenvolvimento da flora bacteriana intestinal. A microbiota do colostro demonstrou uma diversidade muito maior do que a observada no leite de transição e no leite maduro (8). Quando administrado em mucosa orofaríngea, o colostro tem grande potencial para a produção de terapia imune, mesmo antes da alimentação enteral ter iniciado, tornando-se de grande interesse sua utilização principalmente para recém-nascidos, pois representa baixo risco para o RNPT e ainda oferece possíveis benefícios de custo-eficácia para recém-nascidos vulneráveis (9).
	Estudo realizado para identificação da microbiota do colostro, teve como resultado presença de bactérias viáveis ativas como parte integrante desta secreção.  Desta forma, os genes bacteriocinas (peptídeos antimicrobianos de bactérias), detectados em sua grande maioria composta pelo gênero Staphylococcus epidermidis (aproximadamente 61%), indicam que produção de bacteriocinas podem contribuir positivamente para a colonização da mucosa oral da criança, fornecendo desta forma benefícios e proteção para o sistema gastrintestinal dos RN (8). A manutenção da homeostase intestinal requer uma adaptação saudável entre a microbiota e o sistema imune do RN, o colostro oferece esta primeira fonte de proteção para o sistema imune, portanto, otimizando a microbiota intestinal dos recém-nascidos prematuros com a oferta precoce do colostro, é possível reduzir o risco de infecções como ECN, sepse e consequentemente a morte (10). 	Após o nascimento a terapia oral com o colostro para prematuros, está associado a melhora no ganho de peso, modificação microbiota oral e intestinal, além da ....... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Mauro Madi - Coordenador / Daiane Pereira de Oliveira Vergani - Integrante.
2003 - 2011
Multiple Courses of Antenatal Corticosteroids for Preterm Birth Study - MACS
Descrição: O estudo é um ERC multicêntrico, duplo cego, com prognóstico estratificado por idade gestacional (250/7-276/7 semanas; 280/7-326/7 semanas) e por centro. A randomização utilizará um telefone computadorizado controlado por uma central.
As mulheres elegíveis após consentimento informado serão randomizadas, por centro e por idade gestacional, para receber cursos adicionais de CTA ou placebo em blocos de 4. 
Um ERC duplo cego é o melhor desenho de estudo para responder a esta pergunta pois evita seleção e viés de resultados relacionados à conduta e minimizará contaminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Mauro Madi - Coordenador / D R S De Lorenzi - Integrante / D T Tessari - Integrante / Breno Fauth de Araújo - Integrante / Helen Zatti - Integrante / Maria do Carmo Mattana - Integrante.Financiador(es): University of Toronto - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
NISDI - HIV/AIDS no Período Perinatal
Descrição: Resumo do Protocolo Perinatal
Este é um estudo de observações prospectivas, em grupo, que tem o objetivo de descrever as características de mulheres grávidas infectadas pelo HIV e seus filhos recém-nascidos, em unidades clínicas participantes na América Latina e no Caribe em que estiverem disponíveis a fórmula e a profilaxia antiretroviral da transmissão do HIV de mãe para filho. Descreveremos a utilização de intervenções relacionadas à diminuição do risco de transmissão de mãe para filho, inclusive da profilaxia antiretroviral, da cesárea antes do trabalho do parto e antes da ruptura das membranas, e de se evitar amamentação de peito. Descreveremos a recepção de terapias anti-retrovirais maternas e determinaremos as taxas de transmissão do HIV de mãe para filho. Este estudo descreverá os eventos maternos adversos durante a gravidez e no período pós-parto. Além disso, o estudo descreverá os resultados no recém-nascido potencialmente relacionados com a exposição prematura do bebê a medicamentos anti-retrovirais e ao modo do parto. Matricularemos cerca de 180-240 mulheres grávidas infectadas no primeiro ano deste estudo proposto de cinco anos. As mulheres infectadas pelo HIV serão avaliadas antes do parto, no parto e seis meses após o parto. Os recém-nascidos expostos ao HIV serão avaliados até os seis meses de idade.
Esquema do Protocolo Perinatal
Um estudo de observações prospectivas de mulheres grávidas infectadas pelo HIV e seus bebês em Unidades Clínicas dos países da América Latina e do Caribe
Desenho:Estudo prospectivo de coorte para descrever as características de mulheres infectadas pelo HIV e seus bebês acompanhados em unidades clínicas participantes da América Latina e do Caribe e para caracterizar eventos adversos durante a gravidez e no período pós-parto (mulheres infectadas pelo HIV) e durante a primeira infância (recém-nascidos expostos ao HIV), de acordo com a administração de drogas antiretrovirais ou exposição às mesmas e conforme a modal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Mauro Madi - Coordenador / Breno Fauth de Araújo - Integrante / Ricardo de Souza - Integrante / Ruth Pippi - Integrante / Rosângela Boff - Integrante.