2023 - Atual
OBTENÇÃO E MODIFICAÇÃO DE ESTRUTURAS CARBONOSAS PARA POTENCIAIS APLICAÇÕES DE ARMAZENAMENTO DE ENERGIA
Descrição: Devido à limitação das fontes convencionais de energia, se faz necessário o desenvolvimento de sistemas eficientes de armazenamento dessa energia. Novas tecnologias de armazenamento de energia eletroquímica, como supercapacitores e novas configurações de baterias de íons de lítio, podem incluir estruturas carbonáceas a fim de melhorar suas capacidades. O aumento da vida útil destes dispositivos de energia também contribui para o meio-ambiente, uma vez que baterias convencionais são constituídas por alguns materiais altamente tóxicos. Além disso, a nanotecnologia tem potencializado o desenvolvimento de uma gama de materiais com características especiais, capazes de apresentar propriedades muitos superiores aos materiais convencionais, tornando-se um ramo da ciência de grande projeção. Neste contexto, este projeto tem por objetivo modificar estruturas carbonáceas (nanoplaquetas de grafeno e carvão ativado) por meio da deposição física de nanopartículas metálicas (nióbio, chumbo, níquel e/ou manganês) e utilizá-las para a produção de um revestimento para filmes de nanocelulose. O carvão ativado será produzido através da conversão termoquímica de resíduos de madeira (pinus e eucalipto), e de resíduos de casca de arroz. Ao final, pretende-se avaliar as características elétricas como a condutividade volumétrica e superficial, bem como suas características capacitivas e eletroquímicas destes filmes, visando a potencial aplicação em equipamentos e dispositivos eletroeletrônicos, com aumento da densidade de energia em relação aos capacitores convencionais, mantendo uma alta densidade de potência. Com isso, o dispositivo terá uma maior quantidade de energia disponível em relação à massa do próprio dispositivo, podendo fornecer esta energia com alta velocidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Cesar Aguzzoli - Integrante / Lilian Vanessa Rossa - Integrante / Marcelo Godinho - Integrante / Bruna Rossi Fenner - Integrante / CAMPOMANES SANTANA, RUTH MARLENE - Integrante / VANZETTO, ANDRIELEN B. - Integrante / Mateus Beltrami - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de nanocompositos polimericos contendo grafeno funcionalizado para aplicacao em tratamento cutaneo e medicina regenerativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diego Piazza em 21/02/2022.
Descrição: O projeto tem por objetivo a determinação das atividades biológicas antimicrobianas, antivirais, antiinflamatórias, antioxidantes e citotóxicas/genotóxicas de grafeno e/ou seus derivados e de nanocompósitos poliméricos de grafeno funcionalizados via rota química e/ou física, com o uso de compostos naturais e nanopartículas. Este desenvolvimento visa a aplicação em curativos para uso geral ou específico em tratamentos de rotina ou clínicos de tratamento cutâneo e medicina regenerativa, e na produção de materiais avançados de restauração/regeneração na área da odontologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ademir José Zattera - Integrante / Rosmary N Brandalise - Integrante / Venina da Silva - Integrante / Cesar Aguzzoli - Integrante / DIEGO PIAZZA - Coordenador / Lilian Vanessa Rossa Beltrami - Integrante / Camila Baldasso - Integrante / Matheus Poletto - Integrante / Marli Camassola - Integrante / ZAMPIERI, VITÓRIA B. - Integrante / Thiago de Oliveira Gamba - Integrante / Maria Eduarda Pereira Goulart - Integrante / Sérgio Echeverrigaray Laguna - Integrante / Celso Ricardo Adami - Integrante / Mariana Roesch Ely - Integrante / Isandra Rodrigues - Integrante / Letícia Cauzzi Rodrigues - Integrante.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE NANOCOMPÓSITOS  POLIMÉRICOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Éverton Hillig em 19/02/2022.
Descrição: Na perspectiva de inovação na área de polímeros, estão sendo produzidos no Laboratório de Polímeros da Universidade de Caxias do Sul ? RS ? Brasil, nanocompósitos utilizando Polietileno de baixa densidade(LDPE), como matriz polimérica e nanofibra de celulose (NFC) como reforço. A partir dos quais, se faz a produção de filmes e perfis poliméricos em equipamentos de alta tecnologia, os quais podem ser desenvolvidos na Universidade do Minho. Aproveitando o acervo técnico e estrutural da Universidade, também serão identificadas as propriedades e características particulares dos nanocompósitos produzidos para determinar qual a composição agregará maior qualidade aos perfis e filmes produzidos. Dessa forma, partindo-se da extração da nanocelulose e produção do compósito no Brasil, serão realizadas em Portugal, as etapas de extrusão e injeção do material compósito em filmes plásticos e moldes, respectivamente, bem como a identificação das características particulares dos nanocompósitos produzidos, para determinar qual a composição agregará maior qualidade aos perfis e filmes produzidos. O projeto objetiva produzir e avaliar a qualidade de perfis e filmes nanocompósitos poliméricos reforçados com nanofibrilas de celulose (NFC) proveniente de Pinus e Eucalipto, consorciados com polietileno de baixa densidade (LDPE) como matriz, além de complementar e expandir as possibilidades de formação, por meio dos objetivos específicos de produção e caracterização de corpos de prova compósitos de LDPE/NFC por meio do processo de moldagem por injeção, produção e caracterização de filmes compósitos de LDPE/NFC por meio do processo de moldagem por extrusão-sopro, determinação de formulações com melhores ganhos em propriedades mecânicas e físicas dos perfis e filmes produzidos, atualização de conhecimentos técnicos, científicos, tecnológicos e acadêmicos por meio de disciplinas sobre o comportamento de compósitos e caracterizações a serem realizadas, desenvolvimento de pesquisas com infraestrutura moderna e de ponta. Além de realização de contato com comunidades científicas internacionais e com pesquisadores conceituados de centros internacionais de excelência da área de polímeros e, produção de artigos com co-autoria entre ambas as partes envolvidas, a fim de alcançar objetivos de outras linhas de pesquisa além de ampliar o nível de colaboração e de publicações conjuntas entre a comunidade acadêmica Brasil ? Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir José Zattera - Integrante / Everton Hillig - Coordenador / José Antonio Covas - Integrante / Lilian Vanessa Rossa Beltrami - Integrante / Érick Agonso Agnes de Lima - Integrante.
2019 - Atual
ESTUDO DO EFEITO DA SILANIZAÇÃO DE NANOPLAQUETAS DE GRAFENO NAS PROPRIEDADES DE COMPÓSITOS A BASE DE RESINA EPÓXI APLICADOS SOBRE O AÇO GALVANIZADO
Descrição: Compósitos são materiais obtidos pela combinação de dois ou mais materiais, sendo um deles a fase contínua (matriz) e outro a fase dispersa (reforço). Esta combinação resulta na formação de materiais heterogêneos com propriedades específicas. As propriedades dos compósitos podem ser melhoradas com a incorporação de cargas adequadas, tais como nanocargas que, mesmo em baixas concentrações, apresentam propriedades superiores às cargas convencionais. A utilização de grafeno como material de reforço em compósitos poliméricos tem sido um dos desenvolvimentos tecnológicos mais promissores, uma vez que melhoram consideravelmente a condutividade elétrica, estabilidade térmica, mecânica e as propriedades retardantes de chama do compósito quando comparados ao polímero puro. O grafeno vem sendo amplamente investigado em diferentes campos de aplicação devido às suas propriedades estruturais e elétricas exclusivas, sua excelente proteção a corrosão, hidrofobicidade, alta resistência e capacidade de cisalhamento. O presente trabalho tem como objetivo desenvolver e caracterizar revestimentos nanocompósitos contendo nanoplaquetas de grafeno modificados com silanos. Diferentes concentrações de nanoplaquetas de grafeno com silano serão incorporadas na matriz polimérica a ser definida e a modificação da superfície do grafeno será avaliada. As nanoplaquetas de grafeno com silano comercial serão utilizadas na obtenção dos revestimentos compósitos e avaliadas quanto sobre as propriedades mecânicas, químicas e de proteção contra a corrosão do aço galvanizado. Os revestimentos serão caracterizados pelas técnicas de difração de raios-X, espectroscopia no infravermelho por transformada de Fourier, calorimetria diferencial exploratória, aderência, impacto, flexibilidade, espessura de camada, imersão, exposição à névoa salina e condutividade elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Lilian Vanessa Rossa Beltrami - Integrante / Juliana Tibola Bertuoli - Integrante.
2019 - Atual
COMPÓSITOS DE RESINA EPOXÍDICA REFORÇADA COM CELULOSE MODIFICADA E TENACIFICAÇÃO COM BORRACHA LÍQUIDA
Descrição: A resina epoxídica é um termorrígido amplamente utilizada para a produção de compósitos devido a propriedades químicas e mecânicas de destaque comparadas a outras resinas como a poliéster. Apesar de ser uma resina de alto desempenho, não é quimicamente compatível com alguns reforços orgânicos, como a celulose . A celulose é o biopolímero mais abundante no planeta e através de processos mecânicos e químicos é produzida a celulose microcristalina (CMC). A CMC possui propriedades como biodegrabilidade, alta cristalinidade e boas propriedades térmicas e, por isto, vem atraindo a atenção dos pesquisadores para sua aplicação como reforço em compósitos. Entretanto, quando se trabalha com matriz de resina epoxídica e reforço de celulose a modificação de superfície da celulose (antes da incorporação na matriz) se faz necessária. Dentre os modificadores se destacam os silanos que são comercialmente vendidos em uma infinidade de grupos funcionais diferentes . O 3-aminopropiltrietoxissilano (APTES) é comumente empregado em compósitos de matriz polimérica reforçado com celulose. A partir da hidrólise do APTES, em pH ácido, grupos ?OH são formados e se ligam aos ?OH disponíveis na superfície da celulose. Ademais, o APTES conta com um grupo funcional amina e este se liga simultaneamente com a resina epoxídica, formando uma interação química entre matriz/reforço mais forte na interface, melhorando algumas das propriedades do compósito . Apesar da literatura abordar extensivamente métodos, parâmetros e tipos de silanos empregados para essa técnica, a proporção adequada de APTES para modificar quimicamente a superfície da celulose ainda não foi claramente estudada. Esse estudo se faz necessário visto que a modificação química empregando silanos é relativamente cara e deter conhecimento sobre a proporção adequada para a silanização de celulose pode minimizar custos. Mesmo formada uma interface mais forte entre matriz/reforço, as resinas epoxídicas ainda possuem como propriedade intrínseca a fragilidade, ou seja, apresentam fratura com quase nenhuma deformação plástica e de forma brusca. Essa propriedade está diretamente relacionada às ligações cruzadas formadas durante o processo de cura. Devido à fragilidade, esses materiais não podem ser utilizados em aplicações nas quais sejam comuns esforços bruscos ou que exijam uma boa propriedade em absorção de impacto limitando sua aplicação em compósitos com finalidade balística . Para melhorar ainda mais o desempenho de compósitos de matriz de resina epoxídica reforçada com celulose é possível incorporar a esse compósito um terceiro componente, mais tenaz que a matriz. Para esse fim, a literatura traz como potenciais materiais tenacificadores as partículas core-shell, as argilas, as nanopartículas e as borrachas líquidas. As borrachas líquidas quando incorporadas ao compósito formam uma nova fase, que geralmente, está associada a uma diminuição no módulo de elasticidade e tensão de escoamento e aumento de absorção de impacto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Roberta Motta Neves - Integrante / Sandro. Campos Amico - Integrante / Benoît Duchemin - Integrante.
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE ESPUMAS E FILMES DE POLI(ETILENO-CO-ACETATO DE VINILA) COM ESTRUTURAS CARBONOSAS PARA APLICAÇÃO EM SUPERCAPACITORES E BATERIAS
Descrição: O crescimento exponencial do consumo de energia global vem causando impactos ambientais de recursos energéticos tradicionais levaram ao aumento de pesquisas sobre fontes de energia limpas e renováveis nos últimos anos. Devido à limitação das fontes de energia eólica, solar e hídrica, se faz necessário o desenvolvimento de sistemas eficientes de armazenamento dessa energia, como supercapacitores. Os supercapacitores podem ser utilizados em diversos segmentos, tais como: fontes para arranque de motores; substitutos das baterias; armazenamento de energia na travagem de veículos; em carros híbridos; fonte de energia de backup em sistemas elétricos e eletrônicos; no armazenamento de energia solar através da utilização de painéis fotovoltaicos. Os supercapacitores e as baterias possuem eletrodos, os quais são determinantes para eficiência destes dispositivos de energia, bem como o separador no caso dos supercapacitores de dupla camada. Neste trabalho, serão desenvolvidos filmes e espumas de EVA como estrutura de eletrodo e separador pelos métodos de evaporação de solvente e fusão. Para conferir as propriedades de condutor e dielétrico para o eletrodo e separador, respectivamente, serão adicionadas estruturas carbonosas na matriz polimérica e na superfície do polímero. As cargas utilizadas serão: grafeno; óxido de grafeno; óxido de grafeno reduzido; óxido de grafite; e óxido de grafite reduzido; as quais serão obtidas por métodos top-down a partir de grafite em flocos e micronizado. Com os materiais obtidos, será produzido um supercapacitor flexível constituído por EVA e estruturas carbonosas com densidade inferior, capacidade de armazenamento superior e com maior vida útil em relação aos supercapacitores comerciais atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / RUTH M. C. SANTANA - Integrante / Lilian Vanessa Rossa Beltrami - Integrante / Bruna Rossi Fenner - Integrante / Sandra Maria da Luz - Integrante / Tiago Cassol Severo - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de Aerogéis de Carbono: Estudo comparativo entre diferentes fontes de carbono e processos para produção de isolantes térmicos
Descrição: Todos os dias, trabalhadores de diversas áreas de manutenção, serviços e indústrias se expõem a riscos que podem causar graves acidentes ou até mesmo levar a óbito. Dentre os casos que surtem maior repercussão devido à letalidade ou às consequências brutais que acarretam ao trabalhador são os acidentes gerados fogo repentino ou exposição prolongada a ambientes com temperaturas extremas (quente e frio). Segmentos onde esses incidentes são mais recorrentes são companhias elétricas, indústrias siderúrgicas, metalúrgicas, químicas, petroquímicas e de bioenergia. Além destes, estão associados também serviços prestados no combate à incêndios por bombeiros e atividades realizadas por mergulhadores, alpinistas e astronautas.
Assim, uma das alternativas para redução dos danos causados à exposição de ambientes com temperaturas extremas é o uso de vestimentas de proteção com alta capacidade de isolação térmica bem como a isolação de equipamentos e segmentos potencialmente perigosos. Aliado à capacidade de isolação térmica e resistência à flamabilidade, considerando uma vestimenta térmica, o material isolante precisa oferecer algum conforto ao usuário, como por exemplo baixo peso e baixa rigidez (maior flexibilidade) do produto (no caso de vestimenta térmica) ou resistência e estrutura mecânica, no caso de isoladores de componentes e equipamentos aquecidos.
Aerogéis são materiais ultra poroso, com alta capacidade de isolação térmica em função de suas estruturas porosa e sólida ser em escala nanométrica. Os aerogéis podem ser produzidos a partir de vários materiais precursores, como silicatos, formas alotrópicas de carbono (grafeno, nanotubos de carbono, etc), poliméricos, entre outros. Baseado nisto, este projeto tem por objetivo a avaliação da eficiência na isolação térmica de diversos aerogéis de carbono, produzidos por diferentes métodos e materiais, para aplicações especiais de isolação térmica. 
Os aerogéis serão produzidos por diferentes processos, como sol-gel, e secos (remoção da fase líquida) por extração supercrítica, utilizando como solvente o CO2 e/ou liofilização e por pirólise de precursores orgânicos. Os aerogéis serão caracterizados quanto a isolação térmica, tempo de exposição em ambientes quente e frio, propriedades mecânicas de resistência à compressão e morfologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Marcelo Godinho - Integrante / Bruna Rossi Fenner - Integrante / LÍDIA KUNZ LAZZARI - Integrante / Daniele Perondi - Integrante.
2013 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE ESPUMAS NANOESTRUTURADAS COM NANOCELULOSE OBTIDA A PARTIR DE RESÍDUO INDUSTRIAL PARA UTILIZAÇÃO COMO ADSORVENTE DE ÓLEOS INDUSTRIAIS
Descrição: Considerando o uso cada vez crescente de produtos petroquímicos, associado ao desenvolvimento industrial brasileiro, em especial da Petrobrás, com o advento do pré-sal, torna-se inerente a preocupação com o meio ambiente. A grande produção leva a riscos cada vez maiores de acidentes e desastres envolvendo o derramamento de óleo, com conseqüências desastrosas ao meio ambiente, à saúde humana, à economia e à sociedade como um todo. Com base nisto, estudos referentes ao desenvolvimento métodos e materiais que maximizem a remoção do óleo derramado tornam-se preponderantes. 
	A nanotecnologia tem acrescido o desenvolvimento de uma gama de materiais com características especiais, capazes de apresentar propriedades muitos superiores aos materiais convencionais, tornando-se um ramo da ciência de grande projeção. Dentre os nanomateriais citam-se os nanocompósitos de base polimérica, cujos efeitos sinergísticos proporcionados pela relação matriz/fase dispersa proporcionam a obtenção de materiais com propriedades singulares, muito superiores às do polímero. A utilização de uma nanocarga faz com que a grande razão de aspecto (relação comprimento/diâmetro) e a elevada área superficial, fazem com que algumas propriedades sejam acrescidas em várias ordens de grandeza. Dentro desta categoria recai o objeto de estudo deste projeto, que se propõe a desenvolver um material compósito (espuma nanoestruturada com celulose) com propriedades de adsorção de óleo superiores aos produtos existentes.
	O forte apelo ambiental do presente estudo recai também no emprego de resíduos de celulose da indústria moveleira, indústria de produção de papel (efluentes da indústria da celulose) e de fumo, incorporando-os em um produto com maior valor agregado. A obtenção de nanofibras de celulose compreende o emprego de uma nova metodologia e equipamentos específicos para esta finalidade. Além de possuir um maior poder adsorvente, as nanoespumas empregarão em sua composição resíduos de celulose, minimizando os impactos ambientais causados pelo setor gerador (indústria moveleira, fumageira e de polpa de papel). Assim, resíduos de uma fonte geradora constituirão um novo material que será também empregado para remover resíduos de outra fonte geradora (indústria petroquímica). A grande vantagem da solução apresentada por este projeto consiste no fato que o óleo adsorvido por este material poderá ser novamente removido e reaproveitado e a espuma contaminada poderá ser utilizada fonte energética em processos de pirólise ou combustão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / RUTH M. C. SANTANA - Integrante / Marcelo Godinho - Integrante / Matheus V. G. Zimmermann - Integrante / Bruna Rossi Fenner - Integrante.
2012 - Atual
O  conceito de uma biorrefinaria aplicado a uma propriedade rural
Descrição: Desenvolvimento de uma propriedade rural sustentável baseada no conceito de uma biorrefinaria. A proposta principal do presente projeto é implantar um sistema integrado para a produção de energia limpa e outros produtos a partir de biomassas (capim elefante/nabo forrageiro) e resíduos (dejetos animais) produzidos por uma unidade rural. Na proposta está previsto o uso do processo de pirólise para a produção de energia e outros produtos (bio-óleo/char) a partir do capim elefante. O capim elefante será testado como carga de reforço em compósitos poliméricos. O nabo forrageiro será utilizado para a produção de biodiesel, sendo que está previsto no projeto a aplicação dos subprodutos gerados no processo (glicerol) para a produção de produtos de valor agregado (compósitos poliméricos, aditivos para a indústria de processamento de plásticos, indústria automotiva e indústria de cosméticos), de interesse em outros processos produtivos. Os dejetos animais serão utilizados para a produção de biogás, que será aplicado para a geração de energia. Tanto o efluente, quanto o lodo, gerados no processo de digestão anaeróbia serão utilizados para a nutrição das culturas energéticas (capim elefante/nabo forrageiro) e olerículas (tomate e morango). No projeto está prevista a aplicação de técnicas para o aumento da produtividade das culturas. Serão testados diversos microrganismos com o objetivo de aumentar a produtividade e a seletividade do biogás gerado na digestão anaeróbia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Lademir L Beal - Integrante / Marcelo Godinho - Integrante / Gabriel Pauletti - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Inovação e Desenvolvimento Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Influência da funcionalidade de nanogaiolas de silsesquioxano ? POSS com terminação epoxídica nas propriedades morfológicas, térmicas e reológicas da resina epóxi
Descrição: Na fabricação de compósitos estruturais e misturas a incorporação de fibras e a introdução uma fase elastomérica respectivamente são empregadas para promover o efeito de reforço e a tenacificação das resinas epóxi, entretanto, a maioria das metodologias com este propósito é afetada pelo balanço das propriedades alcançadas e a perda de propriedades intrínsecas da própria matriz polimérica. No desenvolvimento de materiais nanoestruturados diversas são as possibilidades de modificação de materiais poliméricos. Os termorrígidos como, por exemplo, as resinas epóxi curadas que possuem um mercado amplo de aplicações tecnológicas [1-9] é um potencial de melhoria e inovação através destas modificações [10-15]. A valorização das propriedades de polímeros através da adição de nanopartículas é uma função complexa de interações interfaciais, área interfacial e da distribuição das distâncias inter-nanopartícula e os dois últimos fatores dependem da dispersão destas nanopartículas tornando difícil o desenvolvimento de uma compreensão fundamental dos seus efeitos sobre as propriedades dos nanocompósitos [16]. Dentre as diferentes nanopartículas já estudadas, os oligômeros poliédricos de silsesquioxano (POSS) por serem monômeros híbridos (orgânico-onorgânicos) podendo ser multifuncionais são um potencial de pesquisa tratando-se do controle da dispersão e do reforço através da relação entre a área de contato interfacial e das interações inter-nanopartícula com a matriz polimérica. No presente trabalho, com o objetivo de alcançar um mecanismo de tenacificação sem alterar as propriedades intrínsecas da matriz de epóxi nós buscaremos estudar a incorporação do POSS contendo diferentes funcionalidades na resina epóxi. Como neste caso a nanoparticula pode ser capaz de reagir quimicamente com a matriz de epóxi, através da boa dispersão espera-se alcançar uma vasta gama de melhorias em propriedades mecânicas, térmicas e reológicas assim como obter um controle mais preciso da morfologia atrav. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Heitor L Ornaghi Jr - Integrante / Sandro Campos Amico - Integrante / Carlos E scuracchio - Integrante / VINICIOS PISTOR - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE COMPÓSITOS UTILIZANDO MATERIAIS RECICLADOS E RESÍDUOS DE CELULOSE
Descrição: O aumento do interesse da indústria na utilização de compósitos poliméricos que façam uso da biomassa vegetal vem cada vez mais proporcionando o desenvolvimento de compósitos reforçados por materiais lignocelulósicos como os resíduos de madeira [1-6]. Na região do Corede Serra as espécies de madeira mais consumidas são o Eucalyptus spp. e o Pinus spp., com desdobro mensal de 4190 m3 e 2233 m3 [7]. A geração mensal de resíduos de serragem nas madeireiras é da ordem de 1400 m3 [7]. Estes resíduos têm como destinação principal os aviários onde servem de cama para aves e também alguns são utilizados para geração de energia em olarias. Entretanto, uma parcela destes resíduos ainda é disposta de maneira indevida em aterros clandestinos ou queimada a céu aberto, acarretando em sérios danos ao meio ambiente. 
Os polímeros termoplásticos perfazem uma parcela expressiva dos resíduos sólidos urbanos [8-10].  Assim, diariamente uma quantidade substancial de poliolefinas deve ser destinada para a reciclagem. Em Caxias do Sul diariamente cerca de 20 ton de resíduos poliméricos são destinados as Associações de Recicladores para serem segregados e comercializados [11]. Dentre estes resíduos destaca-se o polipropileno bastante utilizado em compósitos com fibras naturais devido a sua reduzida densidade, baixo custo e reciclabilidade. 
O potencial de uso dos resíduos de madeira como reforço em compósitos é, contudo dificultado pela incompatibilidade entre as fibras hidrofílicas e a matriz polimérica hidrofóbica da maioria dos polímeros termoplásticos resultando na baixa adesão das fibras a matriz [12-16]. Assim, geralmente agentes compatibilizantes a base de polímeros modificados oriundos de fontes não renováveis como o petróleo são utilizados [15-16]. No entanto, compatibilizantes a base de fontes renováveis como os óleos vegetais podem constituir uma alternativa viável sob o ponto de vista econômico e ambiental. Os resíduos de madeira também degradam em temperaturas próximas a 200. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Matheus Poletto - Integrante / RUTH M. C. SANTANA - Integrante / Matheus Vinicius G. Zimmermann - Integrante / Tais Caroline Turella - Integrante.Financiador(es): Compania Paulista de Força e Luz - Bolsa / Compania Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
OBTENÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE COMPÓSITOS DE POLIESTIRENO RECICLADO REFORÇADO COM FIBRA DE CURAUÁ
Descrição: A quantidade de resíduos sólidos que vem sendo gerada pela humanidade nos últimos anos desperta a atenção para a problemática associada ao seu descarte inadequado, desafiando a buscar soluções eficazes para a questão, aliadas à conscientização social. Devido à grande versatilidade de aplicação dos polímeros, devido à baixa massa específica e demais propriedades físicas e químicas, estes vêm gradativamente substituindo materiais como vidros e metais, sendo assim considerados os materiais que tem maior contribuição para o impacto ambiental [1]. 
Os polímeros, em sua maioria, não são biodegradáveis, o que gera uma preocupação em relação à destinação final desses materiais. Estudar os efeitos da degradação em condições artificiais ou naturais, dos polímeros não biodegradáveis relaciona o efeito desses materiais após a sua vida útil com o meio ambiente. A disposição em aterros e a incineração são os métodos mais baratos para destinação dos produtos poliméricos pós-consumo, porém, é considerado um grave problema para o meio ambiente. Métodos alternativos para reciclagem desses resíduos são necessários, como reciclagem química, térmica ou mecânica [2]. 
O uso de matérias-primas provenientes de fontes renováveis tem sido foco de interesse em muitos trabalhos devido ao seu grande potencial em substituir materiais tradicionais. O uso destas pode ser visto como uma prática econômica, mas o mais importante é a tendência de reduzir a utilização de produtos de difícil decomposição [3-4]. Um dos inconvenientes associados ao uso de fibras naturais como carga de reforço em matriz termoplástica é a fraca ligação interfacial e a molhabilidade entre a fibra e a matriz. Vários métodos podem ser utilizados para superar o problema da compatibilidade, como por exemplo, o uso de agente compatibilizante e a realização de um pré-tratamento químico nas fibras.
A maioria dos estudos para obtenção de compósitos com matriz termoplástica e fibras vegetais utiliza matriz virgem [5-8]. A utilizaç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Rosmary N Brandalise - Integrante / Lisete C Scienza - Integrante / Cleide Borsoi. - Integrante / Karina Hammel Berwig - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2014
OBTENÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE COMPÓSITOS BIODEGRADÁVEIS  UTILIZANDO DIFERENTES FIBRAS NATURAIS
Descrição: Os materiais poliméricos destacam-se em inúmeros setores do mercado. Suas propriedades de resistência em geral é muitas vezes inertes à degradação, pós-uso ou  descartados de forma inadequada causam preocupação em relação ao meio ambiente. Diante desta situação, buscam-se soluções alternativas como, por exemplo, o uso de polímeros biodegradáveis. Porém, o elevado custo e o fato de que, para as suas aplicações, há a necessidade de propriedades satisfatórias, têm levado a um crescente estudo por compósitos de polímeros biodegradáveis reforçados com fibras vegetais. Neste projeto, será desenvolvido compósitos utilizando o poli(ácido lático) (PLA) e PHBV como polímeros biodegradáveis, e as fibra naturais de buriti e curauá. Para que haja uma melhor interação matriz-fibra, serão utilizados diferentes agentes de acoplamento a fim de verificar o melhor desempenho dos compósitos. Os agentes serão testados nas concentrações de 2,5 e 5% em massa nos compósitos. As fibras serão testadas nos comprimentos de 2,5, 5,0 e 7,5 cm, como reforço na matriz polimérica nas concentrações de 10%, 20% e 30% em massa. Os compósitos serão obtidos por extrusão em dupla-rosca e injeção de corpos-de- prova para ensaios de resistência a tensão sob tração e resistência à flexão. Os compósitos serão caracterizados via análises microscópicas, térmicas, espectroscopia de infravermelho e mecânicas. A degradação dos compósitos e as propriedades térmicas, químicas e morfológicas serão avaliadas após exposição em solo simulado, seguindo orientações de norma técnica ASTM G160-03 durante intervalos de tempo: 30, 60, 90 e 120 dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Rosmary N Brandalise - Integrante / Lisete C Scienza - Integrante / ANA PAULA T. PEZZIN - Integrante / Lilian Vanessa Rossa - Integrante / Vaness C. Brambilla - Integrante / Camila  Bonato - Integrante / Bruna Benini - Integrante / João Antônio Vieira Bandeira - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Caxias do Sul - Bolsa / Prefeitura Municipal de Caxias do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
CARACTERIZAÇÃO DE NANOCOMPÓSITOS E ESPUMAS DE EVA/ENGAGE COM ADIÇÃO DE ARGILAS MMT
Descrição: Os polímeros termoplásticos com adição dos silicatos vem sendo muito estudados nos últimos tempo, principalmente as poliolefinas, porém devido a sua não-polaridade é utilizado agentes compatibilizantes para a dispersão dos silicatos na matriz. A adição de silicatos em EVA (poli (etileno-co-acetato de vinila) é estudado devido a sua polaridade facilitando a dispersão e melhorando suas propriedades.  
O copolímero etileno 1-octeno (Engage) é um elastômero termoplástico designado para melhorar resistência ao impacto, resistência a fusão e processabilidade. Este inovador elastômero possui boa compatibilidade com a maioria dos polímero oleofínicos. Entre suas aplicações destaca-se interiores e exteriores de automóveis, cabos, espumas, calçados e artigos moldados tanto por injeção com extrusão.
Assim, este projeto tem como objetivo principal avaliar a influência da adição de diferentes tipos de argila, além da mistura EVA/Engage, que posteriormente serão injetadas em espumas e também avaliadas. As análises utilizadas serão de calorimetria diferencial de varredura (DSC), análise termogravimétrica (TGA), reometria oscilatória, análise termo dinâmico-mecânica (DMTA), difração de raios-X (DRX), ensaios mecânicos, microscopia eletrônica de transmissão (MET), microscopia eletrônica de varredura (MEV), compressão e densidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Nilo Sérgio Medeiros Cardozo - Integrante / TOMÁS AUGUSTO POLIDORO - Integrante / Roberta Motta Neves - Integrante.
2010 - Atual
CARACTERIZAÇÃO MECÂNICA E DINÂMICO-MECÂNICA DE RESINAS E COMPÓSITOS POLIMÉRICOS HÍBRIDOS
Descrição: Compósitos obtidos utilizando recursos naturais e sustentáveis, especialmente celulósicos, estão crescendo em importância devido as suas numerosas aplicações e vantagens. Como resultado da crescente demanda por materiais ecologicamente corretos e o desejo de reduzir o custo de compósitos reforçados com fibras tradicionais (e.g. carbono, vidro e aramida), novos compósitos vêm sendo desenvolvidos.
A fibra de sisal é uma das fibras naturais mais utilizadas em todo o mundo e facilmente cultivadas, sendo responsável por metade da produção total de fibras. Aproximadamente 4,5 milhões de toneladas são produzidos todos os anos mundialmente e o Brasil é o maior produtor mundial de sisal atualmente, sendo a Bahia responsável por 80% da produção da fibra natural.
Os materiais compósitos termorrígidos que utilizam sisal são normalmente produzidos com resina poliéster ou éster-vinílica, que apresentam estireno em sua composição. A incorporação de estireno nestas resinas pode promover modificações drásticas nas suas propriedades físicas, térmicas e reológicas.
Assim, este projeto de doutorado tem como objetivo principal avaliar a influência da adição de estireno e metacrilato de metila nas características físico-químicas de resinas e compósitos moldados por transferência de resina (RTM) que serão utilizados posteriormente na fabricação de peças para a indústria automotiva. As análises utilizadas serão de ressonância magnética nuclear (RMN), espectroscopia no infravermelho (FTIR), calorimetria diferencial de varredura (DSC), análise termogravimétrica (TGA), termo dinâmico-mecânica (DMTA), microscopia eletrônica de varredura (MEV), além de ensaios de impacto, flexão, cisalhamento interlaminar (ILSS), e pull-out.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Heitor L Ornaghi Jr - Integrante / Sandro Campos Amico - Integrante / Sérgio Henrique  Pezzin - Integrante / Jeferson Ávila Souza - Integrante / Daiane Romanzini - Integrante / Emanoel H. Portella - Integrante / Alexandra Lavoratti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2010 - Atual
OBTENÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE NANOCOMPÓSITOS DE RESINA EPÓXI/MONTMORILONITA (MMT) APLICADOS EM TINTA EM PÓ
Descrição: A incorporação de argilas MMT a tintas poliméricas por intercalação no estado fundido possui um grande potencial, porém, muito pouco explorado. Especificamente, o segmento de tintas em pó representa um campo de atuação propício para melhoria significativa de propriedades, devido às características inerentes às tintas e aos processos de fabricação. O surgimento de tintas em pó ocorreu por volta dos anos 1950 ligada à questões ambientais e energéticas como, por exemplo, ausência de solventes. A incorporação destas nanocargas à resina epóxi (polímeros termorrígidos freqüentemente utilizados em tintas em pó) poderia incrementar substancialmente as propriedades mecânicas, de barreira e de degradação destes novos materiais. Este argumento está embasado em estudos relatados na literatura que demonstram a grande eficiência da incorporação de montmorilonita particularmente a resinas epóxi, na fabricação de nanocompósitos esfoliados com incremento das propriedades mecânicas, de barreira e de resistência à degradação. No entanto, a literatura científica e tecnológica apresenta um número relativamente pequeno de trabalhos relacionados a tinta em pó. No meio acadêmico destacam-se estudos de incorporação da montmorilonita (MMT) em matrizes base epóxi (EP) para a fabricação de tintas líquidas. Estes estudos demonstram o aumento das propriedades mecânicas e das propriedades anticorrosivas dos nanocompósitos com relação às tintas não-modificadas. Portanto, o desenvolvimento destes novos materiais é ainda incipiente, tanto em caráter científico como tecnológico. Como se pode constatar, existe uma lacuna na área de nanociência e nanotecnologia aplicada a tintas em pó, visto que a possibilidade de desenvolvimento de nanomateriais com propriedades tecnologicamente interessantes para aplicações em tintas é bastante razoável utilizando-se desta nova tecnologia. Assim este projeto tem como principal objetivo realizar o desenvolvimento de filmes nanoestruturados para uso em peças automotiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Carlos A Ferreira - Integrante / Lisete C Scienza - Integrante / DIEGO PIAZZA - Integrante.Financiador(es): Pulverit S.A. - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2012
ESTUDO DE PROCESSAMENTO DE TPU EM EXTRUSORA DUPLA ROSCA
Descrição: Os poliuretanos possuem uma ampla faixa de propriedades e aplicações, devido a grande quantidade de matérias-primas disponíveis para a sua síntese. Os poliuretanos termoplásticos (TPU) apresentam uma combinação de elasticidade, típica dos elastômeros vulcanizados, com a processabilidade dos polímeros termoplásticos. Porém, os TPU apresentam baixa estabilidade da viscosidade do fundido, quando processados por fusão, devido ao termicamente instável grupo uretano. Os oligômeros poliédricos de silsesquioxano (POSS) são moléculas híbridas orgânico-inorgânicas que apresentam estruturas bem definidas, e podem ser utilizados como moléculas ou monômeros na obtenção de nanocompósitos, polímeros graftizados, em bloco ou reticulados, dependendo da funcionalidade do POSS utilizado. A incorporação de POSS em polímeros pode promover modificações drásticas nas propriedades físicas, térmicas e reológicas dos materiais. A extrusão reativa apresenta como vantagens, comparada aos processos de polimerização clássicos, um maior rendimento e capacidade de transporte e mistura de materiais altamente viscosos. A extrusora também apresenta controle adequado de tempo e temperatura. Como objetivo de modificar as propriedades físicas, térmicas e reológicas dos TPU, POSS contendo radicais orgânicos com terminações hidroxila serão utilizados como extensores de cadeia de pré-polímeros com terminações isocianato, na síntese de novos poliuretanos termoplásticos através de extrusão reativa. Os novos materiais obtidos serão caracterizados por análises de ressonância magnética nuclear (RMN), espectroscopia no infravermelho (FTIR), cromatografia de permeação em gel (GPC), reometria de placas paralelas, calorimetria diferencial de varredura (DSC), análises termogravimétricas (TGA), e microscopia de força atômica (AFM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Rudinei Fiorio - Integrante / Carlos Arthur Ferreira - Integrante / CESAR LIBERATO PETZHOLD - Integrante / Vinicius Pistor - Integrante / Carlos Henrique  Scuracchio - Integrante / Daniela De Conto - Integrante / José Antonio Covas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2009
ESTUDO DE POLIMERIZAÇÃO EM SITU DE TPU UTILIZANDO NANOTECNOLOGIA(ARGILAS)
Descrição: DESENVOLVIMENTO DE COMPÓSITOS UTILIZANDO ARGILA MODIFICADA NA POLIMERIZAÇÃO EM SITU DO TPU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ademir José Zattera - Integrante / Leandro Pizzatto - Integrante / Janaína da  Silva Crespo - Coordenador.
2006 - 2009
DESENVOLVIMENTO DE MISTURAS DE EVA
Descrição: DESENVOLVIMENTO DE MISTURAS COM DIFERENTES POLÍMEROS E ADITIVOS, COM O OBJETIVO DE OBTER DIFERENTES ESPUMAS COM TEXTURAS E MORFOLOGIA DIFERENCIADAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Rudnei Fiorio - Integrante / Mara Zeni - Integrante / Renan Demori - Integrante.Financiador(es): GRENDENE S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2011
Desenvolvimento de tintas em Pó utilizando nanotecnologia (argilas)
Descrição: Projeto visa a utilização de nanopartículas, na forma de argila, para melhor o desempenho de tintas em pó a base de epóxi e poliéster.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Lisete Cristine Scienza - Integrante / Eliena J Birriel - Integrante / LAURA B. Gonella - Integrante / RAQUEL SANTOS MAULER - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Iniciação Científica da Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2010
Compósitos e nanocompósitos poliméricos moldados por transferência de resina
Descrição: Projeto visa o desenvolvimento de compósitos utilizando fibra de vidro, fibras naturais e nanotubos. O projeto faz parte de uma rede na área de compósitos, envolvendo UDESC, UFRGS, FURG e UCS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Estevão Freire - Integrante / Cristiane A B Vieira - Integrante / André L S da Silva - Integrante / Sandro Campos Amico - Integrante / Sérgio Henrique  Pezzin - Integrante / Jeferson Ávila Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2010
COMPÓSITOS E NANOCOMPÓSITOS POLIMÉRICOS MOLDADOS POR TRANSFERÊNCIA DE RESINA
Descrição: O PROJETO VISA O DESENVOLVIMENTO DE PROCESSOS DE INJEÇÃO DE RESINA EM MOLDES FECHADOS,  DESENVOLVIMENTO  DE PROCESSOS DE CONFECÇÃO DE MANTAS, UTILIZAÇÃO DE MANTAS HÍBRIDAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Estevão Freire - Integrante / Heitor Luiz Ornaghi  Junior - Integrante / Sandro Campos Amico - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Desenvolvimento de tintas em Pó utilizando PET reciclado
Descrição: Projeto visa o desenvolvimento de formulações de tinta em pó utilizando PET reciclado. O objetivo seria agregar valor ao PET reciclado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir José Zattera - Integrante / Lisete C Scienza - Coordenador / Eliena J Birriel - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2005 - 2008
Estudo do processo de desvulcanização  de SBR e EPDM utilizando a técnica de microondas
Descrição: Estudo sobre a possibilidade de utilizar borracha desvulcanizada via microondas.  Estudo será realizado utilizando misturas de material desvulcanizado em termoplásticos e em elastômeros virgens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / JANAÍNA DA SILVA CRESPO - Integrante / Leonardo B Canto - Integrante / Carlos E scuracchio - Integrante / Felipe Orgnaghi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Remuneração.
2005 - 2007
Desenvolvimento de compósitos utilizando PET e fibra de vidro
Descrição: Projeto visa utilizar desenvolver  compósitos utilizando  PET reciclado. O objetivo é fomentar o uso de PET reciclado em aplicações  mais nobres para agregar valor ao material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Regina Célia Nunes - Integrante / Nilcéa da Luz Mondadori - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2007
Estudo do reaproveitamento de resíduos do setor coureiro-calçadista: solados e cabedasis de PU
Descrição: Projeto dentro da linha de reaproveitamento e reciclagem de resíduos da indústria coureiro-calçadista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Mára Zeni Andrade - Integrante / Ricardo V B Oliveira - Integrante / Ana C Crisa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
COMPÓSITOS E NANOCOMPÓSITOS POLIMÉRICOS MOLDADOS POR COMPRESSÃO
Descrição: DESENVOLVIMENTO DE COMPÓSITOS UTILIZANDO O PROCESSO DE COMPRESSÃO. O PROJETO VISA TESTAR DIFERENTES COMPOSIÇÕES DE FIBRAS E DIFERENTES TIPOS DE FIBRAS PARA AVALIAR O DESEMPENHO DAS MESMAS EM UM PROCESSO DE COMPRESSÃO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Estevão Freire - Integrante / Cristiane Aurélia Borges Vieira - Integrante / SILVIA SIMONE DOS SANTOS SOARES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
DESENVOLVIMENTO DE COMPÓSITOS DE PET E FIBRA DE VIDRO
Descrição: DESENVOLVIMENTO DE COMPÓSITOS UTILIZANDO PET RECICLADO E FIBRA DE VIDRO MODIFICADA COM SILANOS E FIBRA DE VIDRO MODIFICADA COM ÉPOXI. O TRABALHO É PATROCINADO PELA MASTERPOL, QUE VISA INDUSTRIALIZAR ESTE COMPÓSITO. O PROJETO CONTA COM O APOIO DA FAPERGS (BOLSA) E A EMPRESA REPASSOU R$ 25.000,00 PARA O PAGAMENTO DE EQUIPAMENTOS E CUSTEIO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Leonardo Bresciani Canto - Integrante / Ricardo Vinicius Bof de Oliveira - Integrante / Regina Célia Reis Nunes - Integrante / Nilcea Mares da Luz Mondadori - Integrante / Elaine Sirlei Marczynski - Integrante.Financiador(es): Masterpol Indústria de Polímeros Plásticos Ltda - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2006
Avaliação das propriedades de misturas copolímero de etileno-acetato de vinila (EVA) e pó de resíduo de  borracha (SRP)
Descrição: O projeto visa desenvolver TPVs utilizando EVA virgem e resíduos de pneus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / OTÁVIO BIANCHI - Integrante / Leonardo B Canto - Integrante / Arthur Susin Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2006
Estudo do reaproveitamento de resíduos do setor coureiro-calçadista: SBR  e EVA
Descrição: Estudo sobre reaproveitamento de resíduos da indústria coureiro-calçadista. Esta parte do projeto visa o desenvolvimento de palmilhas e espumas a base de SBR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Mára Zeni Andrade - Integrante / JANAÍNA DA SILVA CRESPO - Integrante.
1998 - 2004
Projeto Ecodesign
Descrição: Projeto que visa agregar valor ao material polimérico reciclado.  O projeto é interdisciplinar e abranje as áreas de Engenharia Mecânica, Engenharia Química e Arquitetura.  O projeto desenvolveu formulações, projetou um molde para prensagem e posteriormente foram desenvolvidos coletores urbanos.  O o objetivo foi agregar valor, utilizando design. Assim surgiu o termo ecodesign.  O projeto esta dentro das tendências atuais, pois o projeto desenvolvido de vários objetos (mobiliário urbano e residencial) tem como objetivo produzir um bem, já visando a sua reciclagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Rosmary N Brandalise - Integrante / Mára Zeni Andrade - Integrante / JANAÍNA DA SILVA CRESPO - Integrante / Ana C Crespo - Integrante / Carlos A Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 2004
Estudo do reaproveitamento de resíduos de PU
Descrição: Desenvolvimento de técnica de reaproveitamento de resíduos de da indústria coureiro-calçadista.  O projeto visa reutilizar resíduos de PU tecido e PU solados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Mára Zeni Andrade - Integrante / JANAÍNA DA SILVA CRESPO - Integrante / Ana C Crisa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2004
Estudo da incorporação de resíduos de madeira em poliolefinas
Descrição: Estudo da incorporação de resíduos de madeira em poliolefinas. Os resíduos são oriundos das indústrias moveleiras da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Estevão Freire - Integrante / Mára Zeni Andrade - Integrante / Everton Hillig - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1992 - 1997
Estudo sobre reciclagem de materiais poliméricos
Descrição: Projeto que deu origem ao atual laboratório de polímeros. Este projeto envolvia  a reciclagem de resíduos de fibra de vidro e resíduos da indústria coureiro-calçadista (EVA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Mára Zeni Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
1992 - 1997
Estudo sobre a reciclagem de EVA
Descrição: Projeto estudou o resíduo de EVA e avaliou suas posibilidades para  várias aplicações. Este projeto originou, vários projetos da linha da indústria coureiro-calçadista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir José Zattera - Coordenador / Mára Zeni Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4