2019 - Atual
Verificação de Segurança em Sistemas Computacionais sob o ataque de APT (Advanced Persistent Threats usando Extensões da Teoria do Controle Supervisório de Sistemas a Eventos Discretos
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver métodos algorítmicos para identificar/proteger sistemas computacionais de ataques de APT. Para tanto, pretende-se estudar o problema sob o enfoque da Teoria do Controle Supervisório (TCS) de Sistemas a Eventos Discretos (SED) e, por meio da abordagem descentralizada, em conjunto com conceitos de opacidade e do modelo de conhecimento, modelar as especificidades deste ataque.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Nascimento Pena - Coordenador / Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / Lucas Vinícius Ribeiro Alves - Integrante / Karen Rudie - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Uso de Algoritmos Evolutivos no Controle de Sistemas a Eventos Discretos
Descrição: Os supervisores que são obtidos pela Teoria de Controle Supervisório de Sistemas a Eventos Discretos permitem todas as seqüências lógicas que não violem a especificação e que não bloqueiam. Dessa forma, em muitos casos, em uma dada condição do sistema várias continuações são válidas. Cada uma dessas continuações corresponde a uma seqüência lógica para o sistema que pode ser executada e a TCS não provê apoio em relação a qual seqüência deve ser escolhida pelo sistema de controle para a evolução do sistema. O uso de algoritmos evolutivos tem como objetivo determinar um caminho ótimo, segundo algum critério, para se realizar uma determinada tarefa. Esta área de pesquisa encontra importantes aplicações no avanço tecnológico nas áreas de manufatura, tráfego, comunicação, robótica, logística e sistemas computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Nascimento Pena - Coordenador / RIcardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2008 - 2013
PROCAD - Rede de Cooperação Acadêmica em Sistemas a Eventos Discretos, Sistemas Híbridos e Controle Robusto
Descrição: O principal objetivo deste projeto é constituir uma rede de cooperação nas áreas de sistemas a eventos discretos, sistemas híbridos e controle robusto, fortalecendo as relações existentes entre os quatro programas de pós-graduação, através do desenvolvimento conjunto de pesquisas, seminários e orientações de dissertações e teses, com vistas à consolidação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica do IME (nível 3 na CAPES) e do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção e Sistemas da PUCPR (nível 3 na CAPES). Pretende-se também promover a integração dessas três áreas correlatas de modo a estimular a abordagem de novos tópicos de pesquisa no Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Automação e Sistemas da UFSC (nível 5 na CAPES) e no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFMG (nível 6 na CAPES). Os objetivos específicos deste projeto são: o estabelecimento de programas de pesquisa conjuntos em sistemas a eventos discretos, sistemas híbridos e controle robusto; incrementar a formação de recursos humanos, através da realização de orientações conjuntas envolvendo professores e alunos dos quatro programas, em nível de mestrado e doutorado; possibilitar a troca de conhecimentos entre as equipes participantes, a partir de reuniões, seminários, estágios e disciplinas a serem ministradas; possibilitar a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção e Sistemas da PUCPR, com vistas a futura implantação do Doutorado no contexto deste programa; possibilitar a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica do IME, com vistas a futura implantação do Doutorado no contexto deste programa; possibilitar a consolidação da área de Sistemas a Eventos Discretos no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFMG; estimular a consolidação de novas áreas integrando linhas de pesquisa em sistemas a eventos discretos, sistemas híbridos e controle robusto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Nascimento Pena - Coordenador / Fábio Gonçalves Jota - Integrante / Carmela Maria Polito Braga - Integrante / Carlos Andrey Maia - Integrante / RIcardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2010
Aplicação da Teoria de Sistemas a Eventos Discretos a Sistemas de Automação
Descrição: A coordenação de equipamentos em sistemas de manufatura vem sendo feito na indústria brasileira de forma empírica, sem qualquer consideração teórica. O engenheiro programa a sequência operacional que acredita ser a mais eficiente e correta e implementa em controladores Lógico Programáveis (CLP). Nenhum método formal é utilizado. Ramadge e Wonham [1987] iniciaram o esforço para desenvolver a teoria de controle de sistemas a eventos discretos sob o formalismo de autômatos e linguagens formais. Este arcabouço é bastante adequado para tratar de problemas de Automação em que a coordenação de sistemas deve ser realizada. Esta teoria é chamada de Teoria do Controle Supervisório de Sistemas a Eventos Discretos (TCS) e foi tema do doutorado da coordenadora deste projeto. Em engenharia, a pesquisa aplicada precisa de protótipos para testes das estratégias desenvolvidas. O objetivo deste projeto é desenvolver protótipos adequados para aplicação de técnicas de controle de sistemas a eventos discretos e em seguida aplicar as diversas técnicas avaliando o impacto da formalização dos procedimentos de controle, bem como avaliar como a associação destas técnicas com a teoria de otimização pode ser feita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Nascimento Pena - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1