2020 - Atual
MANUTENÇÃO PREDITIVA E OTIMIZAÇÃO DE PROCESSOS
Descrição: A economia globalizada provocou um acréscimo na demanda por produtos e sistemas de melhor desempenho a custos competitivos.
Simultaneamente, surgiu a necessidade de redução na probabilidade de falhas em produtos, sejam elas falhas que simplesmente aumentam os
custos relacionados aos produtos ou falhas que possam provocar riscos à segurança pública. Buscar maneiras de prognosticar o tempo de vida
útil dos equipamentos e em quais condições eles precisam operar para que esse tempo seja mais bem aproveitado, é indispensável, garantindo,
assim, a disponibilidade e confiabilidade da planta industrial. Este projeto de pesquisa buscará desenvolver um sistema de sensoriamento e coleta de dados das condições de operação de uma planta industrial, na plataforma Arduino, usando o conceito IoT. Para tanto, será criado um modelo que baseado nesses dados possa predizer uma falha potencial, de forma a prevenir ou amenizar suas consequências, viabilizando a implantação de uma estratégia de manutenção pautada na condição do equipamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Nunes Belchior - Coordenador / Diogo de Souza Rabelo - Integrante / Matheus Damaceno Artur - Integrante.
2020 - Atual
ESTUDOS RELATIVOS ÀS FONTES RENOVÁVEIS DE ENERGIA ELÉTRICA
Descrição: O desenvolvimento sustentável apresenta realidades desafiadoras e inovadoras, no mercado de trabalho, na globalização, e na área tecnológica, incluindo as fontes renováveis de energia. Estas fontes estão cada vez mais sendo utilizadas como geração distribuída no Brasil. Este projeto de pesquisa busca avaliar os impactos da inserção da geração de energia por fontes renováveis no sistema elétrico, analisando micro e minigeração distribuída e de grandes usinas. Esta análise abordará possíveis sistemas de armazenamento de energia (baterias e outras tecnologias), os desempenhos das usinas (GD e centrais) e também avaliações econômicas dos sistemas. Para tanto, pretende-se fazer estudos computacionais destas fontes renováveis, utilizando softwares (livre, preferencialmente), para dimensionamento e impactos destas fontes no sistema elétrico, bem como nas análises de desempenho dos sistemas envolvidos e nas avaliações técnica-econômica dos mesmos. Ademais, ensaios experimentais e em campo serão analisados na UFG, IFTM e IFG e, quando possível, em locais predefinidos. Por fim, pretende-se observar, em campo, sistemas de geração renováveis conectados à rede elétrica das Instituições de Ensino e outros sistemas conectados e não conectados à rede elétrica de concessionárias, analisando diversas grandezas envolvidas na geração de energia elétrica, comparando as produtividades dos sistemas avaliados, as análises econômicas envolvidas, bem como os impactos na qualidade da energia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fernando Nunes Belchior - Coordenador / Olívio Carlos Nascimento Souto - Integrante / Sérgio Batista da Silva - Integrante / JOHN EDWARD NEIRA VILLENA - Integrante / Marcelo Nunes Fonseca - Integrante / Pedro Henrique Arruda Lopes - Integrante.
2020 - Atual
GERENCIAMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA E EFICIÊNCIA ENERGÉTICA
Descrição: A evolução do consumo de energia elétrica, as dificuldades crescentes para atender à demanda, o elevado custo das alternativas de suprimento,
o impacto de novas plantas geradoras ao meio ambiente e a necessidade de as empresas inserirem-se em um mundo globalizado e competitivo,
requerem uso otimizado dos recursos. Muitas empresas, principalmente as pequenas e médias, têm dificuldade em conceber a gestão energética
como uma prática gerencial com caráter decisivo para as diretrizes do planejamento estratégico. Os problemas enfrentados pelo sistema elétrico
brasileiro podem ser minimizados por meio do uso eficiente dos recursos energéticos disponíveis. As universidades devem contribuir
significativamente para esse objetivo, tanto com o ensino, quanto com medidas que permitam o uso eficiente de energia em suas próprias
instalações e em residências, comércios e indústrias por elas orientadas. Iniciou-se uma maior atenção com a relação entre à energia consumida
e o produto final, desta forma reforça-se a necessidade de um modelo de gestão energética para este setor, que vise o acompanhamento da
utilização da energia de forma racional e eficiente. Outro aspecto se relaciona com a eficiência energética do processo como um todo e também
do produto final. Este projeto de pesquisa visa apresentar medidas de baixo custo associadas à gestão energética das instalações elétricas,
quantificando o seu benefício econômico. A metodologia é baseada na minimização do faturamento de energia elétrica, sendo cada medida a ser
adotada responsável por reduzir uma parcela deste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Fernando Nunes Belchior - Coordenador / Paulo Fernando Ribeiro - Integrante / José Luis Domingos - Integrante / Eduardo Jose Frauche Velloso - Integrante / Hugo Ferreira Ginu - Integrante / Vicente da Rocha Soares Ferreira - Integrante / Ygor Ferreira Ginu - Integrante / jJANINE CAVALCANTE DE OLIVEIRA - Integrante.
2019 - 2021
ANÁLISE FINANCEIRA DE PROJETOS DE GERAÇÃO DISTRIBUÍDA DE ENERGIA CONECTADOS À REDE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Nunes Fonseca em 04/05/2022.
Descrição: As fontes tradicionais de energia, como carvão, petróleo e gás natural são as principais contribuintes para a poluição ambiental e o aquecimento global. Acredita-se que, dentro dos próximos 100 anos, o clima da Terra vai passar por uma mudança notável por causa da emissão de gases de efeito estufa e aerossóis. Com a crescente preocupação ambiental, o uso de fontes de energias renováveis, principalmente eólica e solar, têm se apresentado como uma importante alternativa para geração de energia nos últimos anos. Considerando todas as novas formas de geração de energia elétrica, o uso da energia solar tem se apresentado gradualmente como uma importante alternativa, por ser economicamente viável e ambientalmente aceita. O Brasil é um país amplamente favorecido com elevados índices de irradiação solar durante todo o ano, o que sugere que a utilização de energia solar deve possuir grande tendência de desenvolvimento na matriz energética nacional nos próximos anos. Como forma de incentivo no país, a edição da Resolução Normativa (REN) 482/2012, mais tarde aprimorada e atualizada pela REN 687/2015, foi elaborada com o intuito de permitir ao proprietário de uma fonte geradora de energia renovável injetar energia na rede elétrica, recebendo créditos (em kWh) em sua conta de luz. No entanto, apesar do ambiente favorável para instalação de sistemas fotovoltaicos, é imprescindível a realização de estudos econômicos a respeito de tais empreendimentos com vistas a reduzir os riscos associados ao investimento e, desta forma, aumentar a perspectiva de viabilidade financeira da inserção desta tecnologia nos países, tal como o Brasil. O Objetivo da proposta consiste em analisar as diversas formas de geração distribuída, assim como as possíveis formas de contrato disponível com o intuito de reduzir os riscos inerentes a esse tipo de projeto. Para tanto, a metodologia pretendida consiste na modelagem por meio de ferramentas matemáticas para descrever o
funcionamento do sistema e simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando Nunes Belchior - Integrante / JOHN EDWARD NEIRA VILLENA - Integrante / Victor Eduardo de Mello Valério - Integrante / Marcelo Nunes Fonseca - Coordenador / Diogo de Souza Rabelo - Integrante / Maycon Leandro Barcelos - Integrante / VINICIUS DE FARIA PAULA - Integrante / JOÃO TELES DE MENEZES NETO - Integrante.
2019 - 2021
A AUTOMAÇÃO E IOT UTILIZANDO ARDUINO PARA O CONTROLE DE TEMPERATURA E UMIDADE DA SALA DO TOMÓGRAFO I DO HOSPITAL DE CLÍNICAS DA UFG
Descrição: Este projeto consiste no estudo e desenvolvimento de um sistema automatizado para monitoramento de variáveis críticas em um sistema de climatização de uma sala do Tomógrafo do Hospital de Clínicas. Para isso, será desenvolvido um sistema de medição incluindo hardware, software e firmware, envolvendo técnicas de instrumentação, automação e controle para controlar a temperatura e umidade, de modo a garantir as condições ambientais ideias de operação do equipamento hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando Nunes Belchior - Integrante / Diogo de Souza Rabelo - Coordenador / Danilo Augusto Santana de Souza - Integrante.
2018 - 2020
PROJETO ESTRATÉGICO DE P&D: MINIGERAÇÃO NA UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
Descrição: Os projetos realizados no âmbito desta Chamada incentivarão: a mudança de hábito de consumo de professores, alunos e funcionários das instituições de educação de ensino superior; a implantação de minigeração de energia elétrica nas Instituições Públicas de Educação Superior; a redução nas contas de energia elétrica dessas instituições; assim como uma nova forma de gestão energética, por meio de ações de pesquisa, desenvolvimento e inovação, entre outras ações de capacitação profissional.
Destaca-se ainda que, criar uma cultura de Eficiência Energética na formação de futuros profissionais, é de grande relevância para a sociedade como um todo, onde a presente proposta pretende identificar e quantificar requisitos técnicos e de recursos humanos para a Chamada 01/2016 da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL): Projeto Prioritário de Eficiência Energética e Estratégico de P&D: Eficiência Energética e Minigeração em Instituições Federais de Ensino Superior. Os objetivos deste projeto compreendem a implantação e supervisão de Sistemas Fotovoltaicos (SFV) integrado a ações de eficientização energética nas dependências da Universidade Federal de Goiás, associados a campanhas de conscientização e a promoção de cursos de extensão, inserção de disciplinas de graduação e
pós-graduação suportadas pela criação de laboratórios de ensino, pesquisa e extensão e estudos de qualidade de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Nunes Belchior - Integrante / Marcelo Stehling de Castro - Coordenador / Antônio Melo de Oliveira - Integrante / Enes Gonçalves Marra - Integrante / THYAGO CARVALHO MARQUES - Integrante / SANDRERLEY RAMOS PIRES - Integrante / GUSTAVO DIAS DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Goiás - Bolsa.
2018 - Atual
INOVA APARECIDA: O PAPEL DA UFG NO ESTÍMULO AO EMPREENDEDORISMO E INOVAÇÃO EM APARECIDA DE GOIÂNIA - GO
Descrição: Compreendendo a importância da inovação, como forma de geração de riqueza e desenvolvimento regional, este projeto visa fomentar a cultura do empreendedorismo e da inovação no Município de Aparecida de Goiânia e viabilizar o apoio ao Programa de Incubação de Empresas do Município de Aparecida de Goiânia (Incubadora 3D), alicerçando-se em aspectos como formação de pessoas, desenvolvimento de estrutura necessária e articulação entre os atores locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Nunes Belchior - Integrante / JOSE DE ARAUJO NOGUEIRA NETO - Coordenador / JOSEPHY DIAS SANTOS - Integrante / DENYS FERNANDES MESQUITA - Integrante / RONNY MARCELO ALIAGA MEDRANO - Integrante / JULIO CESAR VALANDRO SOARES - Integrante / MARCOS PAULINO RORIZ JUNIOR - Integrante / JOHN EDWARD NEIRA VILLENA - Integrante / MEIRE RAMALHO DE OLIVEIRA - Integrante.
2017 - 2020
ANÁLISE DA QUALIDADE DA ENERGIA ELÉTRICA DE SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO EM BAIXA TENSÃO COM MICROGERAÇÃO FOTOVOLTAICA
Descrição: O emprego de geradores fotovoltaicos conectados ao sistema de distribuição de energia elétrica tem apresentado um crescimento significativo na última década. No Brasil, sua existência ainda é reduzida, entretanto a previsão é que esta aumente nos próximos anos em função das novas regulamentações estabelecidas pelas concessionarias de energia, com o apoio da Agência Nacional de Energia Elétrica. O estudo das consequências trazidas pela conexão massiva de geradores fotovoltaicos possibilita o planejamento correto da operação do sistema de distribuição, evitando assim, a degradação da qualidade da energia elétrica fornecida aos consumidores. Dentro deste contexto, este projeto de pesquisa tem por objetivo a análise da influência que um elevado nível de penetração de sistemas fotovoltaicos possui em um sistema de distribuição de energia elétrica em baixa tensão. As análises deverão contemplar a distribuição aleatória dos geradores fotovoltaicos em um ramal de distribuição e serão realizadas através de simulações computacionais e a partir de medições de campo em sistemas instalados na cidade de Itumbiara-GO. Para avaliar os impactos da geração distribuída fotovoltaica na qualidade da energia elétrica os estudos deverão contemplar diversas condições operacionais: variações temporais de demanda e de geração, condições ambientais que afetam a geração fotovoltaica, entre outras. No tocante a análise da qualidade da energia os seguintes problemas deverão ser avaliados: nível de tensão, desequilíbrio das tensões, distorção harmônicas e efeito flicker.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Fernando Nunes Belchior - Integrante / Olívio Carlos Nascimento Souto - Coordenador / Sérgio Batista da Silva - Integrante.
2016 - 2020
REDUÇÃO DE CUSTOS ATRAVÉS DO GERENCIAMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA E EFICIÊNCIA ENERGÉTICA
Descrição: A evolução do consumo de energia elétrica, as dificuldades crescentes para atender à demanda, o elevado custo das alternativas de suprimento, o impacto de novas plantas geradoras ao meio ambiente e a necessidade de as empresas inserirem-se em um mundo globalizado e competitivo, requerem uso otimizado dos recursos. Muitas empresas, principalmente as pequenas e médias, têm dificuldade em conceber a gestão energética como uma prática gerencial com caráter decisivo para as diretrizes do planejamento estratégico. Os problemas enfrentados pelo sistema elétrico brasileiro podem ser minimizados por meio do uso eficiente dos recursos energéticos disponíveis. As universidades devem contribuir significativamente para esse objetivo, tanto com o ensino, quanto com medidas que permitam o uso eficiente de energia em suas próprias instalações e em indústrias por elas orientadas. Iniciou-se uma maior atenção com a relação entre à energia consumida e o produto final, desta forma reforça-se a necessidade de um modelo de gestão energética para este setor, que vise o acompanhamento da utilização da energia de forma racional e eficiente. Este projeto de pesquisa visa apresentar medidas de baixo custo, geralmente desconhecidas, na gestão energética da UFG, campus Aparecida de Goiânia, quantificando o seu benefício econômico. A metodologia é baseada na minimização do faturamento de energia elétrica, sendo cada medida a ser adotada responsável por reduzir uma parcela deste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Nunes Belchior - Coordenador / Waleska de Fátima Monteiro - Integrante / Hebert Roberto da Silva - Integrante.
2016 - 2017
PROJETO 51 TELHADOS EM NOVA VENEZA-GO: SISTEMA SOLAR FOTOVOLTAICO DE MICRO GERAÇÃO DISTRIBUÍDA CONECTADA A REDE DE BAIXA TENSÃO DA CELG-D EM 51 UCS DENTRO DO CONCEITO DE REDES ELÉTRICAS INTELIGENTES
Descrição: Implantação de sistema de energia solar fotovoltaica nas residências e estabelecimentos comerciais em Nova Veneza-GO com instalação de painéis solares e inversores interativos em 51 UCs com potência nominal de 2-3kWp por unidade em consonância com a REN ANEEL 482/2012 e Norma Técnica CELG-D NTC-71.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Nunes Belchior - Integrante / Marcelo Stehling de Castro - Coordenador / Euler Bueno dos Santos - Integrante / Gustavo Batista de Castro Souza - Integrante / Getúlio Antero Gomes de Deus - Integrante / Sergio Granato de Araújo - Integrante / Flávio Henrique Vieira Teles - Integrante.
2009 - 2011
ANÁLISE EXPERIMENTAL DO ACRÉSCIMO DE PERDAS EM TRANSFORMADORES DEVIDO À CIRCULAÇÃO DE CORRENTES DISTORCIDAS. Agente financiador: FAPEMIG. Edital Fapemig nº 01/2009. Valor financiado: R$ 43.680,00. Coordenador de Projeto
Descrição: A qualidade da energia elétrica se apresenta como uma área de grande interesse para os consumidores e concessionários de energia. Buscando meios para avaliar o impacto da QEE em equipamentos elétricos, tem-se a influência das distorções harmônicas de tensão e corrente na operação ideal dos mesmos. Os transformadores são equipamentos de suma importância para o sistema elétrico, e, como todo equipamento elétrico, apresentam perdas elétricas. Estas se tornam mais intensas quando da ocorrência de distorções harmônicas nas correntes de cargas.
Este projeto de pesquisa busca sanar algumas dúvidas, tais como: . quanto estas perdas elétricas aumentam? qual a perda de vida útil destes equipamentos quando da presença de distorções harmônicas de corrente? . a série de fourier é apropriada para o cálculo do acréscimo de aquecimento quando da presença de frequências múltiplas da fundamental?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fernando Nunes Belchior - Coordenador / Marcel Fernando da Costa Parentoni - Integrante / Ângelo José Junqueira Rezek - Integrante / Tiago Elias Castelo de Oliveira - Integrante / Isaias dos Santos Silvério Lino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2009 - 2011
COMPLEMENTAÇÃO E EXPANSÃO DE UM SIMULADOR DIGITAL EM TEMPO REAL PARA ESTUDOS AVANÇADOS EM PROTEÇÃO E QUALIDADE DA ENERGIA ELÉTRICA, Agente financiador: FAPEMIG. Integrante do Projeto
Descrição: Este projeto visa a instalação de um Simulador Digital em Tempo Real nos laboratórios do grupo de pesquisa. Este equipamento de alto desempenho servirá para o desenvolvimento de um grande número de pesquisas, dentre os quais citam-se: modelagem e simualção de complexas linhas de transmissão, equipamentos FACTS, equiamentos em geral, visando a análise de desempenho de sistamas de proteção, medição, supervisão e controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Nunes Belchior - Integrante / José Policarpo Gonçalves de Abreu - Integrante / Benedito Donizeti Bonatto - Integrante / Paulo Márcio da Silveira - Coordenador / José Maria Carvalho Filho - Integrante / Frederico de Oliveira Passos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
ANÁLISE OPERACIONAL DE FILTROS HARMÔNICOS ELETROMAGNÉTICOS DE SEQÜÊNCIA POSITIVA E NEGATIVA SOB CONDIÇÕES NÃO-IDEAIS DE FUNCIONAMENTO. Agente financiador: FAPEMIG. Edital Fapemig nº 01/2007. Valor financiado: R$ 24.766,00. Coordenador de Projeto
Descrição: O projeto aqui descrito objetiva: Identificar as principais características dos sinais de tensão e carga atualmente encontrados nos sistemas elétricos; Verificar a vulnerabilidade da operação dos filtros harmônicos eletromagnéticos de seqüência positiva e negativa quanto ao sistema de suprimento e quanto ao seu projeto de construção; Propor, modelar e investigar a eficiência da filtragem de harmônicos de seqüência positiva e negativa diante de situações não-ideais de operação e Realizar testes laboratoriais de desempenho do protótipo e validação da modelagem desenvolvida, diante de situações não-ideais de operação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Nunes Belchior - Coordenador / José Carlos de Oliveira - Integrante / José Policarpo Gonçalves de Abreu - Integrante / João Paulo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
PROJETO DE P&D - UFU-CEB - UMA ESTRATÉGIA COMPUTACIONAL PARA A ANÁLISE TÉCNICA DE PEDIDOS DE RESSARCIMENTO A NÍVEL DE DISTRIBUIÇÃO
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvido, desenvolvido a companhia energética de Brasília (CEB), está centrado no seguinte ponto:
"Desenvolver uma modelagem de sistemas elétricos de distribuição, à nivel de média e baixa tensão, na plataforma computacional ATP, para reprodução de distúrbios elétricos e sua correlação com os níves de suportabilidade de equipamentos eletro-eletrônicos. "
Para se atingir a tal objetivo maior, o planejamento das atividades deve compreender um conjunto de ações, cada qual com seu objetivo específico. Neste particular, reconhece-se que o projeto deverá ainda contemplar as seguintes metas:
(i)   - Conhecer o estado da arte sobre o tema;
(ii)   - Desenvolver modelagens computacionais de equipamentos eletroeletrônicos ainda não existentes;
(iii)  - Validar os modelos desenvolvidos atraves de ensaios laboratoriais;
(iv)  - Obter uma modelagem computacional de sistema elétrico incluindo a rede de tensão secundária; 
(v)  - Avaliar o comportamento de um distúrbio elétrico, registrado na rede de tensão primária (alta tensão), na rede de tensão secundária (Baixa Tensão);
(vi)  - Propor um software que, empregando como base os dados obtidos através de simulação de distúrbios, indicará os níveis de impactos dielétricos e térmicos associados;
(vii) - Estabelecer uma metologia fundamentada na correlação distúrbios versus suportabilidade para as análises de pedidos de ressarcimentos;
(viii) - Promover a formação de recursos humanos;
(ix)   - Promover a divulgação dos conhecimentos adquiridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Nunes Belchior - Integrante / José Carlos de Oliveira - Coordenador / Carlos Eduardo Tavares - Integrante / Antônio Carlos Delaiba - Integrante / Ana Cláudia Azevedo - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
PROJETO DE P&D - UFU-CEB - CONTROLE DE TENSÃO DE REDE DE DISTRIBUIÇÃO RURAL ATRAVÉS DE COMPENSADOR ESTÁTICO A REATOR SATURADO
Descrição: O contínuo aumento da demanda de potência do sistema elétrico, tem levado os especialistas a tratar o controle da potência reativa e da tensão com mais rigor, principalmente em sistemas elétricos com características radiais e sazonais . Neste contexto surgem  inúmeras soluções, algumas tradicionais e outras envolvendo as mais modernas técnicas da eletrônica. Neste particular destacam-se as aplicações que utilizam desde os clássicos compensadores síncronos até os dispositivos de última geração, como é o caso dos modernos UPFC's. Não obstante, o reconhecimento de mérito destas soluções, há de se reconhecer que as características próprias de cada sistema determinam a necessidade de dispositivos que melhor se ajustem às suas condições. Neste sentido, em função do cenário geográfico e social que  se encontra inserida os sistemas de distribuição, a busca de alternativas mais econômicas, mais robustas, de baixa manutenção e boa eficiência de desempenho constitui-se em desafios a serem transpostos. Conciliando pois estas propriedades, nasce a idéia de reativar a concepção de um dispositivo eletromagnético, com controle intrínseco, próprio para as aplicações aqui almejadas. O citado compensador estático (visto não possuir componentes móveis) fundamenta-se numa combinação de um núcleo magnético com características e enrolamentos especiais e um conjunto de capacitores em série e paralelo com o mencionado reator. A isto se atribui a robustez do dispositivo, reduzida manutenção, boa eficiência na regulação da tensão e pequeno tempo de resposta, fatos estes que tornam atrativos para uso em sistemas elétricos com as características  radiais. A não linearidade da curva BxH do material  constituinte do núcleo magnético  do reator define uma das mais importantes propriedades, operativas do dispositivo. Almejando, a busca de uma alternativa simples, estudos sobre as aplicações associadas ao compensador enfocado, estabelecimento de modelos computacionais e análise de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Nunes Belchior - Integrante / José Carlos de Oliveira - Coordenador / Roberto Apolônio - Integrante / Luis Carlos Origa de Oliveira - Integrante / Arnulfo Barroso Vasconcellos - Integrante / Jackson Antunes - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2006
FILTROS ELETROMAGNÉTICOS PARA O CONTROLE DE DISTORÇÕES HARMÔNICAS. Agente Financiador: FAPEMIG. Edital FAPEMIG nº 01/2005. Integrante da Equipe
Descrição: O projeto aqui descrito objetiva: ? Identificar os princípios funcionais dos filtros aqui focados e estabelecer modelos representativos de arranjos eletromagnéticos fundamentados em relutâncias e forças magnetomotrizes; ? Modelar arranjos magnéticos não lineares usando um simulador computacional que emprega técnicas de simulação no domínio do tempo; ? Propor, modelar e investigar estratégias de filtragem de harmônicas de seqüência zero; ? Propor, modelar e investigar estratégias de filtragem de harmônicas de seqüência positiva/negativa; ? Propor uma estratégia para o projeto e especificação de protótipos dos dispositivos supra mencionados; ? Realização de testes laboratoriais de desempenho dos protótipos e validação da modelagem desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Nunes Belchior - Integrante / José Carlos de Oliveira - Coordenador / João Felício Vendramini Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
PROJETO DE P&D - UFU-CHESF - CHAVEAMENTO CONTROLADO DE TRANSFORMADORES DE POTÊNCIA TRIFÁSICOS
Descrição: Objetivos do projeto
. Desenvolver tecnologia que permita energizar transformadores de potência trifásicos de forma suave, ou seja, sem causar altas correntes de energização (correntes de "inrush");
. Reduzir/eliminar os transitórios eletromagnéticos no sistema elétrico, tais como os afundamentos momentâneos de tensão, as sobretensões harmônicas temporárias; interação simpática entre transformadores, etc., causados pela energização de transformadores.
. Reduzir/eliminar as saídas intempestivas de equipamentos em operação provocadas pelos transitórios de energização de transformadores;
. Reduzir o estresse eletromagnético nos equipamentos, aumentando a sua vida útil e a sua disponibilidade;
. Melhorar o nível de qualidade da tensão do sistema;
. Desenvolver um modelo matemático de transformadores trifásicos para estudos detalhado de transitórios eletromagnéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Nunes Belchior - Integrante / José Carlos de Oliveira - Coordenador / Antônio Carlos Delaiba - Integrante / Carlos Augusto Guimarães Medeiros - Integrante / Roberto Apolônio - Integrante / Arnulfo Barroso Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
PROJETO DE P&D - UFU-LIGHT - SENSIBILIDADE E SUPORTABILIDADE DE ELETRODOMÉSTICOS A DISTÚRBIOS DE QUALIDADE DE ENERGIA ELÉTRICA
Descrição: Objetivos do projeto
. Identificar as estruturas físicas constituintes dos mais diversos aparelhos eletrodomésticos;
. Obter circuitos elétricos equivalentes e representativos dos mesmos;
. Desenvolver modelos computacionais que permitam a simulação e avaliação de equipamentos eletrodomésticos mediante suprimento elétrico não-ideal;
. Validar os modelos computacionais obtidos através de ensaios de bancada;
. Analisar e estudar, experimental e computacionalmente, a operação/suportabilidade de tais equipamentos sob condições não-ideais de suprimento;
. Elaborar um manual técnico que estabeleça critérios para análise de solicitações de ressarcimento de danos eventualmente causados por distúrbios típicos da rede de distribuição de energia elétrica em equipamentos eletro-eletrônicos de uso doméstico;
. Obter um software destinado à análise e atribuição de responsabilidades de danos e/ou má operação de eletrodomésticos submetidos a problemas de QEE;
. Determinar as curvas de suportabilidade associadas aos mais diversos itens de definição da qualidade da energia elétrica para diferentes tipos de eletrodomésticos;
. Os estudos supramencionados serão dirigidos para os seguintes eletrodomésticos: Aparelhos de TV, Vídeos-cassetes, DVDs, Aparelhos de Som, Microcomputadores, Fornos Microondas, Rádios-relógios, Sistemas de Iluminação, Refrigeradores, Condicionadores de Ar, Secretárias Eletrônicas, Fac-Símiles, Aparelhos a resistência, Aparelhos com Força Motriz;
. Os itens de qualidade a serem contemplados quanto ao desempenho dos citados equipamentos são: Afundamentos e Elevações Temporários de Tensão, Interrupções Momentâneas no Fornecimento Elétrico, Flutuações de Tensão,  Harmônicos e Desequilíbrios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Nunes Belchior - Integrante / José Carlos de Oliveira - Coordenador / Carlos Eduardo Tavares - Integrante / Rodrigo Antônio Peniche - Integrante / Antônio Carlos Delaiba - Integrante / Ana Cláudia Azevedo - Integrante / Carlos Augusto Guimarães Medeiros - Integrante / Antônio Francisco de Mello Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 8