2019 - Atual
Educar para transformar: investigações sobre estratégias de ensino para a formação de agentes virtuosos
Descrição: Cada vez mais tem sido questionado o papel da educação em ciências frente à existência de uma séria crise socioambiental e também de um afastamento entre a pesquisa acadêmica em educação e a prática pedagógica, sobretudo na escola básica. Uma educação tradicional-tecnicista, associada a métodos passivos e transmissivos, tem sido pouco eficaz para preparar os jovens para lidarem com os desafios contemporâneos, assim como não tem sido estimulante para eles, limitando seu engajamento cognitivo e comportamental nos processos de ensino e aprendizagem. O presente projeto dedica-se à investigação do desenvolvimento e implementação de inovações educacionais que visem a contribuir para a redução dos problemas mencionados. Todas as investigações do projeto estarão relacionadas à Educação CTSA (Ciência-Tecnologia-Sociedade-Ambiente), e mais especificamente, em alguns contextos será mobilizado um modelo teórico-metodológico de ensino adotado em trabalhos prévios (e.g.; Conrado & Nunes-Neto, 2018), assim como aplicações empíricas. Trata-se de um modelo de ensino para o letramento científico crítico que articula em sua unidade básica quatro elementos principais: 1) contexto pedagógico (educação CTSA); 2) questões sociocientíficas concebidas como casos controversos; 3) questões norteadoras como mediadoras das interações e da aprendizagem; 4) objetivos de aprendizagem concebidos multidimensionalmente. Parte das iniciativas de pesquisa incluídas neste projeto serão também financiadas pelo INCT em Estudos Interdisciplinares e Transdisciplinares em Ecologia e Evolução (INCT IN-TREE) (CHAMADA INCT ? MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014), contando o presente projeto com a participação de vários pesquisadores, incluindo o coordenador geral do INCT IN-TREE. O IN-TREE tem um amplo programa de interação com a sociedade nos setores educacional, ambiental e rural, e abriga um grande número de projetos de pesquisa em educação. Além disso, o projeto contará com a colaboração de estudantes de pós-graduação, sob orientação de pesquisadores componentes da equipe. Por fim, quanto à viabilidade do projeto, existe a possibilidade de buscar outras fontes de financiamento, relacionadas a editais para pesquisa de agências de fomento ou das próprias instituições universitárias participantes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Bagdonas - Integrante / Nei de Freitas Nunes Neto - Coordenador / Charbel El-Hani - Integrante / Liziane Martins - Integrante / Dália Melissa Conrado - Integrante / Karolina Martins Almeida e Silva - Integrante / Maíra Batistoni e Silva - Integrante / Nilmara Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
PIBLIC / PIBID - Desenvolvimento de Material Didático para o Ensino de Física
Descrição: EDITAL Nº 03 - PIB/PRG/UFLA, de 08 de março de 2018. Projeto dá continuidade às atividades do Projeto PIBID-Física 2013, devido a interrupção do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Alexandre Bagdonas - Coordenador / Antonio Marcelo Martins Maciel - Integrante / Iraziet Charret - Integrante / Antonio dos Anjos Pinheiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Criação de jogos digitais com base em estudos de história e filosofia da ciência
Descrição: Disponibilizar um jogo digital que tem como objetivo de contribuir para o aprendizado de física moderna e contemporânea, contextualizado a partir de estudos de história e filosofia da ciência. 
Avaliar o aprendizado de conceitos de física e a evolução das concepções sobre a ciência dos jogadores durante o jogo
Utilizar o jogo em cursos de formação inicial e continuada de professores de física, como forma de aperfeiçoá-lo e de incentivar os professores a criarem inovações semelhantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre Bagdonas - Coordenador / Marcus Vinícius Ribeiro - Integrante / Caio César Zupa - Integrante / ANA PAULA PIOVESAN MELCHIORI - Integrante / Caio Paiva Lima - Integrante / Douglas Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Estratégias inovadoras para o ensino de física com base na história, filosofia e sociologia da ciência
Descrição: Desenvolvemos atividades didáticas inovadoras para cursos de física no ensino médio, e para a formação inicial e continuada de professores de física. Com base no estudo de episódios históricos, buscamos não só o ensino de conteúdos científicos, mas também promover discussões sobre a ciência, ou o que tem sido chamado de natureza da ciência, com preferência para temas controversos, instigantes e com impacto social. Para isso, buscamos diversificar as estratégias didáticas utilizadas, desenvolvendo textos, , problemas abertos e fechados, atividades investigativas e jogos didáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Alexandre Bagdonas - Coordenador / Caio Zupa - Integrante / Fernando Domingos - Integrante / Maria Emília Seabra - Integrante / Samantha Lemos - Integrante / John Richard - Integrante / Vanderson Santos - Integrante / André Gomes - Integrante / Phelipe Júnior de Góis - Integrante / Gabriel Henrique de Chaves Moraes - Integrante / Alexandre Pereira Dantas - Integrante / Leonardo Diogo Nogueira - Integrante / Vinicius Henrique Souza - Integrante / Eduardo Cordeiro - Integrante / Priscila Rabelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2015
George Gamow, a divulgação científica e as origens do Big Bang
Descrição: Investigo como e porque o físico George Gamow (1908-1968) decidiu começar a se dedicar à cosmologia relativística na década de 1940, uma época em que esta era vista como altamente especulativa. Com base no estudo dos livros de divulgação sobre cosmologia publicados por Gamow e em sua correspondência científica nos arquivos da Library of Congress, Caltech archives e Huntington Library, investigo suas intenções com a divulgação científica e sua relação com sua produção científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Bagdonas - Coordenador / Alexei Kojevnikov - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
Ensino de cosmologia na educação básica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Iva Gurgel em 07/12/2014.
Descrição: Criação de uma sequência didática sobre cosmologia, com enfoque histórico filosófico, para aulas de física do ensino médio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Bagdonas - Integrante / Ivã Gurgel - Coordenador / Felipe Velasquez - Integrante / Vitor Fabrício - Integrante / André Noronha - Integrante / Graciella Watanabe - Integrante / Jorge Nicolau - Integrante / Itamar Fernandes - Integrante / Leandro Oliveira - Integrante / Armando Tagiku - Integrante / Roberto Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
Caracterização de Objetivos-Obstáculos no Ensino de Física Moderna e Contemporânea
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Iva Gurgel em 07/12/2014.
Descrição: Esta pesquisa parte da noção de obstáculos epistemológicos, elaborada por Gaston Bachelard, para estudar as formas de pensamento que dificultam a elaboração de ideias científicas, em especial em relação aos conteúdos de Física Moderna e Contemporânea. Com o objetivo de aprofundar o trabalho filosófico iniciado por Bachelard, desenvolvemos pesquisas em dois eixos principais: Obstáculos epistemológicos/cognitivos, originários da incompatibilidade entre as racionalidades científicas e comuns; obstáculos socioculturais, originários da incompatibilidade, atribuída pelos estudantes ,entre os mais diversos grupos culturais e o grupo de pessoas que representam a ciência. Partindo da reflexão teórica, estabelece-se a superação dos obstáculos como objetivo central da prática docente. Como parte do projeto, ainda são elaboradas sequências de ensino-aprendizagem (TLS da sigla em inglês) em que as condições de superação dos obstáculos são estudadas sistematicamente em situações de sala de aula... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Bagdonas - Integrante / Ivã Gurgel - Coordenador / Felipe Velasquez - Integrante / André Noronha - Integrante / Graciella Watanabe - Integrante / Maurício Pietrocola - Integrante / Maristela Rocha - Integrante / Jorge Nicolau - Integrante / Itamar Fernandes - Integrante / Leandro Oliveira - Integrante / Danilo Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1