2010 - Atual
Prevalência de transtornos alimentares entre gestantes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Cristina Souza de Lucia - Coordenador / Glaucia .R. G. Benute - Integrante / Marcelo Zugaib - Integrante / Niraldo de O. Santos - Integrante / Sue Ellen Ferreira Modesto - Integrante / Vivian Gava Malta - Integrante.
2010 - Atual
Gestação múltipla: avaliação de depressão, ansiedade, suporte social e vínculo materno-fetal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Glaucia .R. G. Benute - Coordenador / Marcelo Zugaib - Integrante / Cecilia Prohaska - Integrante / Adolfo Liao - Integrante / Maria de Lourdes Brizot - Integrante.
2010 - Atual
Depressão, cognição e qualidade de vida em pacientes com Síndrome Antifosfolípide Primária
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Renério Fráguas Jr - Integrante / Maria Livia Tourinho Moretto - Integrante / Eliane Correa Miotto - Integrante / Jozelio Carvalho - Coordenador / Eloisa Silva Dutra de O. Bonfá - Integrante.
2010 - Atual
Avaliação do Hipocampo por ressonância magnética em pacientes com síndrome clinicamente isolada
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Carla C Adda - Integrante / Dagoberto Calegaro - Coordenador / Eliane Correa Miotto - Integrante / Melissa A.R. Machado - Integrante / Thiago de Faria Junqueira - Integrante / Paulo Euripedes Marchiori - Integrante / Angelino Lino - Integrante / Claudia da Costa Leite - Integrante / Maria C. Otaduy - Integrante / Carolina de Medeiros Rimkus - Integrante / Leandro Tavares Lucato - Integrante.
2010 - Atual
Estudo prospectivo dos aspectos neuropsicológicos e qualidade de vida de pacientes com lesão axonal difusa traumática
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Glaucia .R. G. Benute - Integrante / Manoel Jacobsen Teixeira - Integrante / Eliane Correa Miotto - Integrante / Ana Luiza Costa Zaninotto - Coordenador / Vinicius Monteiro de Paula Guirado - Integrante / Almir Ferreira de Andrade - Integrante.
2010 - Atual
Depressão, ansiedade e vínculo materno fetal em gestantes com diagnóstico de diabetes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Glaucia .R. G. Benute - Coordenador / Marcelo Zugaib - Integrante / Cecilia Prohaska - Integrante / Rossana Francisco - Integrante.
2008 - 2010
Gravidez na adolescência na favela Sururu de Capote em Maceió/AL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Cristina Souza de Lucia - Coordenador / Glaucia .R. G. Benute - Integrante / Niraldo de O. Santos - Integrante / Anamarina de Oliveira Soares - Integrante / Rosa Carla de Mendonça Melo Lôbo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional e Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Transtorno dissociativo, depressão e qualidade de vida: um estudo com gestantes com diagnóstico de epilepsia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Glaucia .R. G. Benute - Coordenador / Marcelo Zugaib - Integrante / Marco Aurélio Galletta - Integrante / Cecilia Prohaska - Integrante / Marcelo Graziano - Integrante.
2008 - Atual
Investigação das funções cognitivas e presença de transtorno depressivo em pacientes idosos atendidos em Enfermaria e Ambulatório do Serviço de Geriatria do Hospital das Clínicas da FMUSP e no Centro de Saúde Escola Geraldo de Paula Souza
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Glaucia .R. G. Benute - Integrante / Wilson Jacob Filho - Integrante / Valmari C Aranha - Coordenador / Eliane Correa Miotto - Integrante.
2008 - Atual
Fatores de risco e morbidade depressiva em pacientes com Disfunção Erétil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Cristina Souza de Lucia - Coordenador / Glaucia .R. G. Benute - Integrante / Renério Fráguas Jr - Integrante / Miguel Srougi - Integrante / Mario Paranhos - Integrante.
2008 - Atual
Morbidade depressiva e funcionamento cognitivo em portadores de hepatite C e demais doenças hepáticas crônicas: relações com o consumo de substâncias alcoólicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Cristina Souza de Lucia - Coordenador / Glaucia .R. G. Benute - Integrante / Renério Fráguas Jr - Integrante / Eliane Correa Miotto - Integrante / Marcel Marcondes Machado - Integrante.
2008 - Atual
Obesidade Mórbida e Cirugia Bariátrica: Avaliação de depressão; risco para suicídio e imagem corporal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Cristina Souza de Lucia - Coordenador / Glaucia .R. G. Benute - Integrante / Niraldo de O. Santos - Integrante / Mitsunori Matsuda - Integrante.
2007 - Atual
Investigação das funções cognitivas através do protocolo PN-01 em pacientes do ambulatório de neurologia do HC-FMUSP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Milberto Scaff - Integrante / Eliane Correa Miotto - Coordenador.
2006 - 2010
Eficácia do tratamento psicanalítico em pacientes com diagnóstico prêvio de pseudoepilepsia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Cristina Souza de Lucia - Coordenador / Niraldo de O. Santos - Integrante / Stella Maris de C Pipinis - Integrante / Fábio Herrmann - Integrante / Milberto Scaff - Integrante / Alessandra Santiago Vieira - Integrante / Luiz Henrique Martins Castro - Integrante / Cecilia Prohaska - Integrante.Número de orientações: 1
2006 - 2009
Depressão pós-AVC: características e fatores de risco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Renério Fráguas Jr - Coordenador / Matildes Sobreira - Integrante / Luisa de Marillac Niro Terroni - Integrante / Edson Amaro Junior - Integrante.