2020 - 2022
Energy harvesting and aerosol nonlinear plasmonics in gold nanorods
Descrição: A proposta deste projeto visa desenvolver, caracterizar e aplicar sistemas plasmônicos de nanobastões de ouro  para controlar a ordem orientacional de nanobastões de Au em suspensões líquidas usando luz. Pretende-se  demonstrar que energia pode ser obtida destes sistemas e explorar as propriedades ópticas lineares e não lineares de plasmônicos em aerossol de nanobastões de Au .Esta pesquisa pode potencialmente permitir novas tecnologias com aplicações em geoengenharia, impressão de nanojet e diagnósticos moleculares em nanomedicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Coordenador / Anderson Stevens Leônidas Gomes - Integrante.Financiador(es): Office of Naval Research Global - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Dispositivos Plasmônicos em Nanobio-sensor e Nanofotônica - CNPq 433631/2018-0
Descrição: Apesquisa em nanofotônica e nano-biofotônica aqui apresentada tem como objetivo geral o desenvolvimento de uma plataforma óptica para sensoriamento baseada em
um sistema de xerogel e/ou aerogel deAu-SiO2 utilizando Ressonância de Plasmon Localizada (LSPR, Localized Surface PlasmonResonance) de nanopartículas (NPs)
metálicas e reflexão especular para detecção qualitativa e/ou quantitativa de agentes patogênicos em meio aquoso. Estes sistemas também serão investigados em
plataformas de lasers aleatórios, como uma ferramenta de diagnóstico em meio desordenado de amostras biológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Coordenador / Anderson Stevens Leônidas Gomes - Integrante / ARAUJO, LEONARDO F. - Integrante / Gleice C. M. Germano - Integrante / Yan Dalton Machado - Integrante / PECORARO, EDISON - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Dispositivos Nanoestruturados: da modelagem à nanofabricação
Descrição: Edital FAPERJ N.º 02/2019 ? Programa Redes de Pesquisa em Nanotecnologia no Estado do Rio de Janeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Integrante / Fernando Lazaro Freire - Coordenador.
2016 - 2019
Desenvolvimento de plataformas para detecção de antígenos e anticorpos no diagnóstico diferencial da infecção pelo Zika virus
Descrição: Desenvolvimento de plataformas para detecção de antígenos e anticorpos no diagnóstico diferencial da infecção pelo Zika virus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Integrante / Marcelo Werneck - Integrante / Regina Célia da Silva Barros Allil - Integrante / Greice Kelly Bezerra da Costa - Integrante / Amilcar Tanuri - Coordenador / José Mauro Peralta - Integrante / Regina Peralta - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
DIRECTED SELF-ASSEMBLY AND CHARACTERIZATION OF OPTICAL METASURFACES
Descrição: Investigate  specially designed and fabricated metasurfaces with zero or near-zero index in order to perform nonlinear optical characterization and envisaged applications which exploit these novel photonics materials.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Coordenador / Anderson Stevens Leônidas Gomes - Integrante / Jake Fontana - Integrante / Greice K B Costa - Integrante.
2016 - Atual
APQ-1 Nanocolóides de ouro espacialmente ordenados
Descrição: O objetivo do projeto é obter uma descrição do meio coloidal de sistemas de NPs, que pode ser empregada em  nanotecnologia. Este meio coloidal pode estar inserido em uma cubeta ou em uma fibra óptica especial, e será investigado o comportamentos da transmissão de luz nestes meios na presença de um campo elétrico externo a diferentes frequências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Coordenador / Leonardo de Araujo - Integrante / Greice K B Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Ciência Sem Fronteiras PVE-CNpq: Orientationally Ordered Gold Nanocolloids
Descrição: Special Visiting Professor : Prof. Peter Palffy-Muhoray (LCI-KSU, USA)
 The project will last 3 years and will take advantage of a long-term on going collaboration between the Liquid Crystal Institute & Chemical Physics Program at Kent State University in USA and three Brazilian research groups at Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio): the Optoelectronics Lab (LOpEL, Laboratório de Optoeletrônica) in the Physics Department, the Grupo de Fluidos Complexos, Instituto de Física, USP-SP and the Universidade PresbiterianaMackenzie (UPM)-SP.. The project is intended to build upon an existing interaction between PUC-Rio and LCI-KSU in USA, further consolidating it upon current common research topics and enabling new future topics of collaboration. Collaboration topics cover optics and physics of colloidal nanoparticle systems , optical sensors and nonlinear optics. As both PUC-Rio and LCI-KSU are active in these research fields, although with different approach and infrastructure/equipment, the combined efforts of these groups is believed to provide a strong platform for successful future international cooperation. Colloidal nanoparticle (NP) systems have great potential for device applications in areas ranging from sensing to actuation. Metallic NPs are particularly promising due to their inherent plasmon resonance which can give rise to a variety of novel effects. Since NPs interact with each other, with the host material and with fields, bulk material properties cannot be predicted based on individual NP properties alone. The thrust of this effort is to determine, based on experimental studies, an effective medium description of colloidal NP systems which can be used to develop applications in nanotechnology.The proposed systems to be studied are unique in that they will possess two degrees of freedom: orientational and positional order of the constituent NPs. These two key degrees of freedom allow the development of new materials with novel properties specially tailored for particular applications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Coordenador / Peter Palffy Muhoray - Integrante / Christiano José Santiago de Matos - Integrante / Antonio M Figueiredo Neto - Integrante / Paula Medeiros Proença de Gouvêa - Integrante / alexandre r camara - Integrante / Leonardo de Araujo - Integrante / Torsten Hegman - Integrante / Rodrigo Neumann - Integrante / Richard Vaia - Integrante / Greice Kelly Bezerra da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Tunable Plasmonic optical fiber filters
Descrição: Investigation of the development of a tunable plasmonic optical fiber filter based on the field induced alignment of gold nanorods suspensions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Coordenador / Peter Palffy Muhoray - Integrante / Jake Fontana - Integrante.
2014 - 2014
APV-FAPERJ   Medidas elétricas em fibras ópticas
Descrição: O objetivo deste projeto de auxílio a pesquisador visitante é permitir a vinda do prof. Walter Margulis do instituto de pesquisas Acreo e do Royal Institute of Technology na Suécia para o Brasil pelo período de um mês. o prof Margulis Durante o período da visita exercerá as suas atividades de pesquisa no Laboratório de Optoeletrônica, coordenado pela prof Isabel Carvalho, do Departamento de Física da PUC-Rio. Durante este tempo, pretendemos realizar experimentos em conjunto que venham a ter impacto científico, e também permitir a aproximação do trabalho de pesquisa dos dois grupos, o nosso no Brasil e o do prof. Margulis na Suécia. O grupo sueco dispõe de um laboratório avançado para a fabricação de fibras especiais das quais nós no Brasil podemos nos beneficiar enormemente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Coordenador / Walter Margulis - Integrante / Costa, G.K.B. - Integrante / alexandre r camara - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
SBF-APS Active orientation of anisotropic colloids in optical fibers
Descrição: Projeto SBF-APS:  Support for Brazil-U.S. Physics Student and Post-doc Visitation Program. 
The proposed international team brings together U.S. physicists with expertise in nanoparticle fabrication, self-assembly and characterization and Brazilian physicists with expertise in optical fiber sensors.  The proposed project is described as follows: motivated by promising initial studies by Jake Fontana (Post-doc, Naval Research Laboratory, Washington D.C., U.S.A.) and Peter Palffy-Muhoray (Kent State University, Ohio, U.S.A.) J. Fontana will visit Isabel Carvalho?s (Pontificia Universidade Catolica, Rio de Janeiro, Brazil) laboratory for two weeks to initiate and carry out coordinated experiments synthesizing and optically characterizing AuNRs suspensions contained in novel photonic crystal fibers (PCFs). Alexandre Camara (Ph.D. student), Paula Gouvea and I. Carvalho (Pontificia Universidade Catolica, Rio de Janeiro, Brazil) as well as Christiano Matos (Universidade Presbiteriana Mackenzie, São Paulo, Brazil) will assist and continue experiments after J. Fontana?s initial visit. P. Palffy-Muhoray will provide experimental and theoretical guidance throughout the project.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Integrante / Peter Palffy Muhoray - Integrante / Christiano José Santiago de Matos - Integrante / Paula Medeiros Proença de Gouvêa - Integrante / alexandre r camara - Integrante / Jake Fontana - Coordenador / Greice Kelly Bezerra da Costa - Integrante.Financiador(es): American Physical Society - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
CNPq-Universal: Síntese de nanopartículas metálicas para sensoriamento a fibra óptica baseado em Plasmônicos
Descrição: Este projeto tem como objetivo a fabricação de nanopartículas de ouro (Au) e de prata (Ag) para serem utilizadas em um sensor a fibra óptica baseado em Ressonância de Plasmon de Superfície Localizado (LSPR, Localized Surface Plasmon Resonance). As nanopartículas serão fabricadas por um método térmico e por métodos químicos. O método térmico envolve a deposição de um filme de metal em cima de uma das faces clivadas da fibra óptica, seguida de aquecimento durante poucos minutos, formando, assim, as nanopartículas. A otimização de parâmetros no método térmico (espessura do filme depositado, tempo e temperatura de aquecimento) já foi realizada anteriormente. Os métodos químicos envolvem a síntese das nanopartículas utilizando-se componentes químicos de acordo com o tipo de nanopartícula desejada. A fabricação de nanopartículas por métodos químicos envolve a otimização de vários fatores como, por exemplo, quais componentes utilizar e em que proporção. Após a fabricação das nanopartículas por um método químico, ainda é necessário a otimização do método de deposição das nanopartículas na face da fibra óptica. Após a deposição das nanopartículas em uma das faces clivadas da fibra óptica, a fibra é emendada pela outra face clivada a um sistema composto de um acoplador, uma fonte de luz branca e um analisador de espectro, formando um sensor a fibra óptica baseado em LSPR. LSPR é um fenômeno em que luz incidente é absorvida, gerando bandas de absorção características (bandas de LSPR) que dependem do tipo de metal, da geometria da nanopartícula de metal (forma e tamanho) e do meio em torno das nanopartículas. Caso ocorram mudanças no meio em torno das nanopartículas envolvendo mudanças de concentração ou do tipo de meio, ocorrerão deslocamentos (em comprimento de onda) da banda de absorção do LSPR, permitindo, assim, que este efeito seja utilizado em sensoriamento químico e em biossensores. Ensaios e validação de sensoriamento de gases e líquidos com o sensor LSPR com nanopartículas obtidas pelo método térmico e por métodos químicos serão realizados. O projeto visa também formalizar a colaboração entre os laboratórios do CNPEM e o Laboratório de Optoeletrônica do Departamento de Física PUC-Rio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Coordenador / Paula Medeiros Proença de Gouvêa - Integrante / alexandre r camara - Integrante / Leonardo de Araujo - Integrante / Mateus Borba Cardoso - Integrante / juliana martins de souza e silva - Integrante / Greice Kelly Bezerra da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Fibras ópticas com resposta elétrica
Descrição: Projeto de cooperação Brasil-Suécia (CAPES-STINT) voltado para o desenvolvimento de novas fibras e dispositivos a fibra controlados eletricamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Coordenador / Walter Margulis - Integrante / Frederick LAURELL - Integrante / Christiano José Santiago de Matos - Integrante / Paula Medeiros Proença de Gouvêa - Integrante / Arthur Martins Barbosa Braga - Integrante / Michael Fokine - Integrante / Greice Kelly Bezerra da Costa - Integrante / Alexandre Camara - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
APQ1/FAPERJ Nano-partículas e nano-bstões de ouro em sensoriamento
Descrição: Investigação de sensores a fibra óptica baseados em LSPR para a detecção de líquidos e gases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Coordenador / Arthur Martins Barbosa Braga - Integrante / alexandre r camara - Integrante / Gouve^a, Paula M. P. - Integrante / Leonardo de Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
CAPES/PAEP:Apoio ao evento I Simpósio de Óptica Aplicada?realizado na PUC-Rio, Maio de 2011.
Descrição: The First Applied Optics Symposium is organized by the OSA Student Chapters of PUC-Rio (Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro) and the Mackenzie Presbiterian University at Sao Paulo. This event is sponsored by OSA (Optical Society of America), CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior), PUC-Rio and the INCT (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia) Fotonicom. The goal is to promote the interaction of students, researchers and professors of different universities to discuss optical applications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Coordenador / Eric C Romani - Integrante / Alexandre Camara - Integrante / Lúcia Akemi Miyazato Saito - Integrante / Henrique Guimarães Rosa - Integrante / Cláudia Barros dos Santos - Integrante.
2010 - 2011
APQ1/FAPERJ: Nanopartículas metálicas em fibras e guiias de onda para sensoriamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Coordenador / Paula Medeiros Proença de Gouvêa - Integrante / Arthur Martins Barbosa Braga - Integrante / Leonardo de Araujo - Integrante / Alexandre Camara - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Edital MCT/CNPq nº 70/2008: Ressonância de plasmon de nanopartículas metálicas para sensoriamento
Descrição: Bolsa mestrado concedida pelo Edital MCT/CNPq nº 70/2008 - Mestrado/Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2009
?Two-dimensional superlattice formation of gold nanoparticles?
Descrição: Visita ao KTH para desenvolver atividades de pesquisa no Laser Physics Group do  KTH, Suécia,  através de um projeto de colaboração entre Brasil e Suécia. Investigação de métodos para fabricar e controlar micro e nano estruturas em vidros para desenvolvimento de dispositivos fotônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Integrante / Anderson Stevens Leônidas Gomes - Integrante / Michael Fokine - Coordenador.Financiador(es): Kungliga Tekniska Hogskolan - Cooperação / Wenner-Gren Foundation - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
APQ2: 1 Workshop on Specialty Optical Fibers and Their Applications
Descrição: Apoio para organização do evento  Workshop on Specialty Optical Fibers and Their Applications(www.wsof2008.org) através de financiamento de passagens e diárias de pesquisadores do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Coordenador.
2007 - 2010
Rede de Nanofotônica - Edital MCT/CNPq 29/2005 - Processo 555170/2005-5
Descrição: Rede nacional de nanofotônica, composta por 7 instituições, na qual o Prof Anderson Gomes é o  coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Integrante / Anderson Stevens Leônidas Gomes - Coordenador / Paula Medeiros Proença de Gouvêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
APQ1- FAPERJ  Polarização térmica de vidros de borosilicato para aplicações em dispositivos ópticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
APQ5: ICOOPMA 2007 Conference
Descrição: Auxílio viagem(diárias) para apresentação de trabalho na ICOOPMA 2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Coordenador.
2001 - 2003
CNPq-NSF Cholesteric Liquid Crystal Laser Sensors in Optical Fibers
Descrição: Projeto de colaboração CNPq-NSF para o estudo e desenvolvimento de um laser de Cristal líquido em fibra para sensoriamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Coordenador / Peter Palffy Muhoray - Integrante / Michele Figueiredo Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.