2014 - Atual
Caracterização experimental e modelagem do desempenho de meios filtrantes na captura de nano-partículas
Descrição: Proposta de pesquisa (PVE) na área de filtração de nano-partículas, a ser desenvolvida em colaboração por pesquisadores do Departamento de Engenharia Química da Universidade Federal de São Carlos e do Departamento de Energia do Politécnico de Torino (Itália). A filtração de gases é uma operação que visa remover sólidos de correntes gasosas. Tem sido amplamente utilizada em processos industriais, automóveis e edificações onde seres humanos residem ou trabalham. Em 2011, o mercado de filtros para ar movimentou aproximadamente US$ 7 bilhões em todo o mundo. A filtração de nano-partículas tem se tornado mais importante desde a explosão do interesse em estruturas nanométricas devido ao seu uso potencial em materiais inteligentes, circuitos eletrônicos e na saúde humana. A manipulação e produção dessas estruturas nanométricas levanta questões sobre os potenciais riscos à saúde das pessoas envolvidas. Além da saúde humana, algumas plantas industriais, como farmacêuticas e de semicondutores, requerem salas ultra limpas, e precisam utilizar filtros de alta eficiência. Nano-partículas também estão presentes no ar ambiente oriundas de fontes não industriais, como vírus, fumaça de cigarro, sólidos formados de reações químicas na atmosfera, vapores condensados. Um entendimento do comportamento dos aerossóis de nano-partículas permitirá progressos não apenas na área de nanotecnologia, mas também na luta contínua contra problemas de poluição em suas muitas variações. Uma melhoria no entendimento do comportamento dos filtros de ar fibrosos, especialmente na filtração de nano-partículas, pode levar a melhores projetos de elementos e estruturas filtrantes e sistemas de filtração, com redução da perda de carga, o que se traduz em menores sopradores e, portanto, menor consumo energético, menor custo de capital, custo operacional e captura de carbono. O objetivo geral da cooperação proposta aqui é desenvolver a modelagem e simulação do desempenho de meios filtrantes, em termos de perda de carga e eficiência de captura de nano-partículas. Para que esse objetivo seja alcançado será necessário o desenvolvimento de diversas etapas que incluem a caracterização e avaliações experimentais dos meios filtrantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Helio Tsuzuki - Integrante / Mônica Lopes Aguiar - Coordenador / Jose Antonio Silveira Goncalves - Integrante / Vádila Giovana Guerra Béttega - Integrante / Gabriela Cantarelli Lopes - Integrante / Paolo Maria Tronville - Integrante / Jaqueline Costa Martins - Integrante / Liliana de Luca Xavier Augusto - Integrante / Ana Cláudia Canalli Bortolassi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Simulação das Propriedades de Materiais sob Altas Pressões
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Pedro Rino em 11/09/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio Tsuzuki - Integrante / José Pedro Rino - Coordenador / Cesar Isidoro dos Santos Ribeiro Silva - Integrante / Adalberto Picinin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8