2021 - Atual
Bioquímica e metabolismo do estresse animal
Descrição: Este projeto de pesquisa contempla o estudo dos processos de aquisição da informação (métodos) e da resposta animal para a avaliação do estresse dos animais de produção. Para tanto, serão delineados experimentos em unidades produtivas de forma a caracterizar o mesocosmo na pesquisa e serão usadas ferramentas como parâmetros bioquímicos, hematológicos e fisiológicos dos animais, sensores de ambiente (câmera termográfica, equipamentos para registro da condição climática, da qualidade do ar, água e solo) e softwares para análise de imagens e estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Coordenador / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante / Wanderley José de Melo - Integrante / Paulo Henrique Moura Dian - Integrante / Caroline Fernanda Franco de Lima - Integrante / Maria Vitória Bazzo dos Santos - Integrante / Gabriel Henrique Crippa - Integrante / Aurélio Marcos dos Santos Moitinho - Integrante / BEATRIZ PEREIRA BALDISSARELLI - Integrante / Mateus Provideli Almeida - Integrante.
2016 - Atual
Unidades produtoras e produtos de origem animal: gestão de propriedades, desenvolvimento de técnicas, processos e produtos relacionados à produção animal
Descrição: Trata-se de estudo que envolve o desenvolvimento de técnicas, processos e produtos pertinentes à propriedades rurais associadas à sua produção agropecuária e gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Coordenador / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante / Wanderley José de Melo - Integrante / Thiago de Oliveira Alves - Integrante.
2015 - Atual
Coprodutos do processamento industrial na nutrição dos animais ruminantes
Descrição: Resíduos do processamento industrial, passam a serem denominados de coproduto industrial e, têm gerado interesse na produção animal, em virtude da sua composição química e disponibilidade. O objetivo principal do projeto é levantar informações sobre o valor nutritivo e, assim, contribuir com a formulação das dietas de animais ruminantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Coordenador / Wanderley José de Melo - Integrante / Paulo Henrique Moura Dian - Integrante / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante.
2014 - 2020
TRATAMENTO DE VOLUMOSO DE BAIXO VALOR NUTRITIVO
Descrição: Com o intuito de melhorar o valor nutritivo de volumosos de baixo valor nutritivo, como por exemplo o bagaço de cana de açúcar que é um resíduo industrial e pode ser usado, alternativamente, como parte do volumoso da dieta de ruminantes, serão conduzidos experimentos para avaliar os tipos de hidrolíticos e antioxidantes (NH3, uréia e ozônio) e enzima (urease) no tratamento desse volumoso de baixo valor nutritivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Coordenador / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante / Mauro Roberto Daniel - Integrante / Ariane Clapis da Silva - Integrante / Pedro Henrique Chiuzolo - Integrante.
2013 - 2022
Avaliação de resíduos no leite cru refrigerado
Descrição: Como no Brasil, o controle da qualidade do leite, em grande parte,  se restringe ao controle microbiológico do produto, esse trabalho tem como principal objetivo, pesquisar e quantificar contaminação por antibióticos terapêuticos e praguicidas. para tanto serão realizados experimentos de pesquisa e levantamento de dados para melhor caracterizar a situação da qualidade do leite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Coordenador / Vando Edesio Soares - Integrante / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante / Gabriela Carina Batacline - Integrante / Paulo Henrique Moura Dian - Integrante / Mariana Reato Nascimento - Integrante / Josiane Clarindo de Freitas - Integrante / Lariessa Soares - Integrante / Alves, Greice Mara Correia - Integrante / INGRID SALDANHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2012
Fração lipídica sérica de bezerras da raça holandesa suplementadas com coenzima q10
Descrição: A proposta deste projeto é avaliar os efeitos da suplementação de coenzima Q10 sobre parâmetros sanguíneos de bezerras da raça holandesa na fase de aleitamento, uma vez que na literatura nacional e internacional consultada não foi encontrado dados do uso desta coenzima Q10 na produção animal, com exceção, como substrato na produção in vitro de embriões bovinos. O experimento será instalado em delineamento inteiramente casualizado, com 3 tratamentos (T1. Testemunha; T2. suplementação parenteral de CoQ10- 100 mg por animal aplicados em intervalos de 28, T3. suplementação parenteral de CoQ10-  200 por animal aplicados em intervalos de 28) e 7 repetições. O experimento terá duração de aproximadamente 84 dias, sendo que a cada período de 28 dias, serão realizadas amostragem do sangue dos animais, em jejum prévio de 12 horas. Os animais serão manejados em abrigos individuais, com alimentação à vontade e aleitados pela manhã e pela tarde (2 litros em cada período).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Integrante / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Coordenador / Mauro José Viana Ferreira - Integrante / Gabriela Carina Batacline - Integrante / Danielle de Souza Simões - Integrante / Shelley Storani - Integrante / Lenita Pompeo Ferraz - Integrante.
2010 - 2012
Coenzima q10 como aditivo injetável modificador do metabolismo de suínos na maternidade e em crescimento
Descrição: O objetivo deste trabalho será avaliar o efeito da coenzima Q10 injetável em leitões até 21 dias de idade e em crescimento até 42 dias, sobre o desempenho, parâmetros bioquímicos do sangue e a qualidade da carne. Para tanto, o projeto constará de duas fases, sendo que na fase 1 será avaliado o ganho de peso de leitões na fase de crescimento de 3 a 21 dias e 21 a 42 dias em uma granja comercial. Na fase 2, serão avaliados os parâmetros sanguíneos e a qualidade de carne de leitões distintos daqueles da fase 1. Na fase 1, sessenta suínos,com peso médio inicial de 3 kg, serão distribuídos em um delineamento experimental de blocos casualizados em esquema de parcela subdividida. O tratamento principal constará de três doses da coenzima injetável e, na sub-parcela será avaliado o tempo de suplementação Os tratamentos serão: T1 ? controle: animais receberão 0 mL da solução de Coenzima Q10; T2 ? animais receberão 2,5 mL da solução de Coenzima Q10; T3 - animais receberão 5,0 mL da solução de Coenzima Q10. Serão utilizados três repetições (blocos) por tratamento e dois animais por unidade experimental (um macho castrado e uma fêmea). O período experimental será dividido em duas partes, de acordo com a idade de criação: leitão na fase de maternidade (0-21 dias) com peso vivo médio inicial de 2,5 kg e em crescimento (creche com 21-42 dias), com peso vivo médio inicial de 6,5 kg. Na fase 2, 45 suínos com peso médio inicial de 6 kg, serão distribuídos em um delineamento experimental de blocos  casualizados em esquema de parcela subdividida. O tratamento principal constará de três doses da coenzima injetável e, na sub-parcela será avaliado o tempo de suplementação Os tratamentos serão: T1 ? controle: animais receberão 0 mL da solução de Coenzima Q10; T2 ? animais receberão 2,5 mL da solução de Coenzima Q10; T3 - animais receberão 5,0 mL da solução de Coenzima Q10. Serão utilizados três repetições (blocos) com 5 animais de cada tratamento. Serão avaliadas as frações nitrogenadas e l. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Coordenador / Vando Edesio Soares - Integrante / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante / Caio C.M. Zaccaro - Integrante / Márcia Izumi Sakamoto - Integrante / Leandro Gheler Costa - Integrante.
2010 - 2011
Resíduo de tomate em substituição à fonte energética da dieta de ruminantes
Descrição: A proposta é avaliar química e biologicamente o resíduo da agroindústria de tomate para poder ser utilizada como componente da ração de ruminantes. O resíduo da agroindústria de tomate será obtido na Indústria Predilecta, distrito São Lourenço do Turvo - Matão/SP e o experimento será conduzido na UNICASTELO, campus de Descalvado-SP. Será realizada a avaliação químico-bromatológica através das análises do pH, teor de proteína (PB), extrato etéreo (EE), fibra em detergente neutro (FDN) e fibra em detergente ácido (FDA), proteína associada a fibra em detergente neutro (PIDN) e proteína associada a fibra em detergente ácido (PIDA), pectina, lignina e matéria mineral (MM), através de metodologia descrita em Silva e Queiroz (2002). Na avaliação biológica será utilizada a técnica de produção de gás in vitro descrita por Theodorou et al. (1994) com transdutor de pressão. O experimento será instalado em delineamento inteiramente casualizado, em esquema de análise de parcela subdividida. Serão avaliados cinco tratamentos principais: T1= sem adição de resíduo à dieta composta de 60% Silagem de Milho e 40% de concentrado a base de milho e soja; T2= adição de 25% de resíduo em substituição ao milho do concentrado da dieta; T3= adição de 50% de resíduo em substituição ao milho do concentrado da dieta;: T4= adição de 75% de resíduo em substituição ao milho do concentrado da dieta; T5= adição de 100% de resíduo em substituição ao milho do concentrado da dieta. Será avaliada a taxa de degradação da matéria seca total e fração fibrosa através da técnica in vitro de produção de gases. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Integrante / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Coordenador / Paulo Henrique Moura Dian - Integrante / Odair Carlos Confella Jr - Integrante / Heitor Nocenzo - Integrante.
2010 - 2011
Parâmetros sanguíneos e do leite de vacas da raça holandesa suplementadas com selênio orgânico
Descrição: Os objetivos deste estudo são avaliar os efeitos da suplementação de selênio na forma orgânica (Se quelatado com aminoácido), em vacas leiteiras e os seus sobre a qualidade do leite, saúde da glândula mamária e parâmetros bioquímicos do sangue, tendo como objetivos específicos avaliar a contagem de células somáticas (CCS), a prevalência de mastite e alterações da composição do leite e de atributos sanguíneos. Trinta e seis vacas da raça holandesa serão selecionadas pela presença de mastite, por número de lactações e dias de produção de leite na lactação e, serão distribuídas ao acaso em três grupos para receber, em intervalos de 14 dias, os seguintes níveis de Se orgânico: 0; 5 e 10 mg de Se/animal. A dieta será formulada para suprir os requerimentos nutricionais dos animais na fase de lactação. Amostras dos alimentos fornecidos serão coletadas para posterior análise de composição químico-bromatológico. O leite será coletado mensalmente, antes da ordenha, a partir da 3ª semana de lactação para determinação da composição e CCS, além dos diagnósticos de casos de mastite. Amostras de sangue serão coletadas no mesmo dia da coleta de leite, após a ordenha. O período experimental será de 90 dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Integrante / Vando Edesio Soares - Integrante / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Coordenador / Elaine Cristina Rosini - Integrante / Mauro José Viana Ferreira - Integrante / Marcos Roberto Hulm - Integrante / Gabriela Carina Batacline - Integrante / Danielle de Souza Simões - Integrante / Marília Pieri Bevilacqua Borelli - Integrante / Lenita Pompeo Ferraz - Integrante.
2010 - 2011
Resíduo do tomate como fonte energética na dieta de aves
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar o desempenho e a qualidade de ovos de codorna, substituindo a fonte energética de uma ração comercial pelo resíduo de tomate. Serão utilizadas 144 codornas (Coturnix japonica), com 35 dias de idade, distribuídas em um delineamento em blocos casualizados, com quatro tratamentos e cinco repetições, sendo a unidade experimental representada por uma gaiola contendo seis aves. Os tratamentos consistirão em uma ração referência de nível comercial à base de milho e farelo de soja e três rações com os níveis de 5, 10 e 15% de inclusão do resíduo de tomate. Serão avaliadas as análises de qualidade interna dos ovos (cor da gema, diâmetro longitudinal, transversal e altura tanto do albúmen quanto da gema, sendo estes utilizados para o cálculo da Unidade Haugh (UH) e Índice de gema (IG), composição química (extrato seco, matéria mineral, proteína e lipídios totais) e, posteriormente, análise sensorial do ovo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Coordenador / Vando Edesio Soares - Integrante / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante / Márcia Izumi Sakamoto - Integrante / Odair Carlos Confella Jr - Integrante / Heitor Nocenzo - Integrante / Jandrei Philippi Tremarin - Integrante / Renata Ferreira de Guzzi - Integrante / Lenita Pompeo Ferraz - Integrante.
2010 - 2011
Sanidade da glândula mamária e produção de leite de vacas suplementadas com zinco e selênio orgânico
Descrição: Os objetivos deste estudo são avaliar o efeito suplementação de zinco e selênio na forma orgânica (quelatado com aminoácido), em vacas leiteiras e os seus efeitos sobre a saúde da glândula mamária e parâmetros hematológicos, tendo como objetivos específicos avaliar a contagem de células somáticas (CCS) e alterações da série branca e vermelha do sangue. Cinqüenta vacas leiteiras serão selecionadas pela presença de mastite, por número de lactações e dias de produção de leite na lactação e, serão distribuídas ao acaso em três grupos para receber dose semanal dos seguintes níveis de Zn orgânico injetável: 150 e 300 mg por animal e Se orgânico injetável: 5 e 10 mg e, grupo controle (0 mL). A dieta formulada deverá suprir os requerimentos nutricionais dos animais na fase de lactação. Amostras dos alimentos fornecidos serão coletadas para posterior análise de composição. Amostras de sangue e de leite serão coletadas mensalmente, para determinação da CCS no leite e hematócrito e hemograma no sangue. O período experimental será de 90 dias. Os dados serão analisados por meio de análise multivariada para avaliar a eficiência da suplementação dos microminerais orgânicos na diminuição da contagem de célula somática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Integrante / Vando Edesio Soares - Integrante / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Coordenador / Elaine Cristina Rosini - Integrante / Mauro José Viana Ferreira - Integrante / Marcos Roberto Hulm - Integrante / Gabriela Carina Batacline - Integrante / Danielle de Souza Simões - Integrante / Marília Pieri Bevilacqua Borelli - Integrante.
2010 - 2011
Resíduo de goiaba em substituição à fonte energética da dieta de ruminantes
Descrição: A proposta é avaliar química e biologicamente o resíduo da agroindústria da goiaba para poder ser utilizada como componente da ração de ruminantes. O resíduo da agroindústria da goiaba será obtido na Indústria Predilecta, distrito São Lourenço do Turvo - Matão/SPe o experimento será conduzido na UNICASTELO, campus de Descalvado-SP. Será realizada a avaliação químico-bromatológica através das análises do pH, teor de proteína (PB), extrato etéreo (EE), fibra em detergente neutro (FDN) e fibra em detergente ácido (FDA), proteína associada a fibra em detergente neutro (PIDN) e proteína associada a fibra em detergente ácido (PIDA), pectina, lignina e matéria mineral (MM), através de metodologia descrita em Silva e Queiroz (2002). Na avaliação biológica será utilizada a técnica de produção de gás in vitro descrita por Theodorou et al. (1994) com transdutor de pressão. O experimento será instalado em delineamento inteiramente casualizado, em esquema de análise de parcela subdividida. Serão avaliados cinco tratamentos principais: T1= sem adição de resíduo à dieta composta de 60% Silagem de Milho e 40% de concentrado a base de milho e soja; T2= adição de 25% de resíduo em substituição ao milho do concentrado da dieta; T3= adição de 50% de resíduo em substituição ao milho do concentrado da dieta;: T4= adição de 75% de resíduo em substituição ao milho do concentrado da dieta; T5= adição de 100% de resíduo em substituição ao milho do concentrado da dieta. Será avaliada a taxa de degradação da matéria seca total e fração fibrosa através da técnica in vitro de produção de gases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Coordenador / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante / Paulo Henrique Moura Dian - Integrante / Odair Carlos Confella Jr - Integrante / Heitor Nocenzo - Integrante.
2010 - 2011
Valor nutritivo de cultivares de cana-de-açúcar avaliados pela técnica de produção de gases in vitro
Descrição: O experimento será conduzido no Laboratório de Nutrição Animal e Biogeoquímica, da UNICASTELO Campus de Descalvado/SP. A avaliação será realizada por meio de incubação in vitro devido aos menores custos, ao menor tempo necessário para a condução de experimentos e por permitir a avaliação de maior quantidade de substratos. No experimento, serão utilizados quatro tipos de substratos (cultivares), sendo duas cultivares RB e duas CT. Serão realizados três ensaios de produção de gás in vitro (repetições), utilizando delineamento em blocos casualizados com quatro tratamentos, sendo que cada tratamento possuirá quatro repetições (frascos de incubação) por ensaio. Será utilizada a técnica de produção de gases in vitro descrita por Theodorou et al. (1994) com transdutor de pressão. Serão determinadas a digestibilidade da matéria seca, o potencial de degradação até 196 horas, a digestibilidade das frações de carboidrato estrutural (fibra em detergente neutro e fibra em detergente ácido) segundo Sniffen et al. (1992).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Coordenador / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante / Grazielle Vanzo - Integrante / Odair Carlos Confella Jr - Integrante / Heitor Nocenzo - Integrante.
2010 - 2011
Sanidade da glândula mamária e composição de leite de éguas da região de São Carlos-SP
Descrição: O objetivo deste projeto é fazer levantamento da qualidade do leite eqüino, por meio da contagem de células somáticas (CCS), presença de mastite (CMT) e composição química (proteína, gordura, sólidos totais e matéria mineral). Para tanto, serão avaliadas 60 éguas oriundas de distintos haras da região de São Carlos ? SP, em pelo menos duas fases da lactação. Formulários individuais contendo informações a respeito do manejo alimentar, sanitário, reprodutivo e das instalações das criações serão aplicados com a finalidade de estabelecer relação entre as condições de criação e a qualidade do leite das éguas. As amostras serão coletadas após desprezar os primeiros jatos e realizar a ordenha completa e, constituirá de 45 mL em frasco plástico contendo conservante de bronopol. A determinação da contagem de células somáticas será realizada através do método proposto por Prescott e Breed (1910), com coloração May Grunwald-Giemsa, proposta por Morgante et al.(1996), e, a composição química seguirá recomendações da AOAC (1990) e Silva e Queiros (2002). Para a análise estatística, os dados vão ser submetidos à análise multivariada de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Coordenador / Vando Edesio Soares - Integrante / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante / Luciano Menezes Ferreira - Integrante / Stenio Stainle - Integrante.
2010 - 2011
Cromo orgânico suplementar para eqüinos submetidos ao exercício: variáveis bioquímicas e fisiológicas
Descrição: A proposta deste projeto é avaliar os efeitos da suplementação de cromo, na forma orgânica, sobre parâmetros bioquímicos sanguíneos e fisiológicos de eqüinos da raça Quarto de milha  submetidos ao exercício.. O experimento será instalado e conduzido no Haras Hawi , município de Descalvado. Serão utilizados 18 animais, com peso médio 450kg . O experimento será instalado em delineamento inteiramente casualizados, , com 3 tratamentos (T1. Testemunha; T2. Suplementação oral  de cromo na forma orgânica - 5 mg/ animal aplicados em intervalos de 7 dias, T3. Suplementação oral de cromo na forma orgânica - 10 mg/animal aplicados em intervalos de 7 dias,) e 12 repetições. O experimento será dividido em duas fases. A primeira, composta por 28 dias, compreende a fase de suplementação e adequação ao manejo de avaliação. A segunda fase, composta por 3 dias, compreende a avaliação fisiológica (freqüências respiratórias e cardíacas),  perfil metabólico e hematológico, nesta fase, serão retiradas amostras de sangue no dia que antecede o exercício físico (tempo zero), ao final e 24 horas após a avaliação.. As seguintes determinações bioquímicas no sangue serão realizadas: teor de glicose, lipídeos totais, uréia, proteína sérica, minerais (sódio, potássio, cálcio, fósforo, cobre, magnésio, enxofre, zinco, cloreto, cromo), colesterol total, colesterol HDL, lipídios totais, fosfolipídios, creatinina, fosfatase alcalina, lactato e creatina fosfoquinase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Integrante / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Coordenador / SILVIO ROBERTO PINTO DE ASSIS - Integrante / Lenita Pompeo Ferraz - Integrante / Jéssica Cristina Grego - Integrante.
2010 - 2011
Parâmetros sanguíneos e do leite de vacas da raça holandesa suplementadas com zinco orgânico
Descrição: Os objetivos deste estudo são avaliar o efeito suplementação de zinco na forma orgânica (Zn quelatado com aminoácido), em vacas leiteiras e os seus efeitos sobre a qualidade do leite, saúde da glândula mamária e parâmetros bioquímicos do sangue, tendo como objetivos específicos avaliar a contagem de células somáticas (CCS), a prevalência de mastite e alterações da composição do leite e de atributos sanguíneos. Trinta vacas leiteiras serão selecionadas pela presença de mastite, por número de lactações e dias de produção de leite na lactação e, serão distribuídas ao acaso em três grupos para receber dose semanal dos seguintes níveis de Zn orgânico: 0mg/kg; 150 mg/kg e 300 mg/kg. A dieta será formulada para suprir os requerimentos nutricionais dos animais na fase de lactação. Amostras dos alimentos fornecidos serão coletadas para posterior análise de composição. O leite será coletado mensalmente, antes da ordenha, a partir da 3ª semana de lactação para determinação da composição e CCS, além dos diagnósticos de casos de mastite. Amostras de sangue serão coletadas no mesmo dia da coleta de leite, após a ordenha. O período experimental será de 90 dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Coordenador / Vando Edesio Soares - Integrante / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante / Elaine Cristina Rosini - Integrante / Mauro José Viana Ferreira - Integrante / Marcos Roberto Hulm - Integrante / Gabriela Carina Batacline - Integrante / Danielle de Souza Simões - Integrante / Marília Pieri Bevilacqua Borelli - Integrante.
2009 - 2011
Sanidade da glândula mamária e produção de leite de vacas suplementadas com zinco orgânico
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar o efeito suplementação de zinco na forma orgânica (quelatado com aminoácido), em vacas leiteiras e os seus efeitos sobre a saúde da glândula mamária e parâmetros hematológicos, tendo como objetivos específicos avaliar a produção de leite, contagem de células somáticas (CCS) e alterações da série branca e vermelha do sangue. Trinta vacas leiteiras serão selecionadas pela presença de mastite, contagem de células somáticas, por número de lactações e dias de produção de leite na lactação e, serão distribuídas ao acaso em três grupos para receber dose semanal dos seguintes níveis de Zn orgânico injetável: 150 e 300 mg por animal e, grupo controle (0 mL). A dieta formulada deverá suprir os requerimentos nutricionais dos animais na fase de lactação. Amostras dos alimentos fornecidos serão coletadas para posterior análise de composição. Amostras de sangue e de leite serão coletadas mensalmente, para determinação da CCS no leite e hematócrito e hemograma no sangue. O período experimental será de 90 dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Coordenador / Vando Edesio Soares - Integrante / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante / Elaine Cristina Rosini - Integrante / Mauro José Viana Ferreira - Integrante / Marcos Roberto Hulm - Integrante / Gabriela Carina Batacline - Integrante / Danielle de Souza Simões - Integrante / Marília Pieri Bevilacqua Borelli - Integrante.
2009 - 2011
Sustentabilidade em ecossistema amazônico em recuperação
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo avaliar alterações ocorridas ao longo do tempo em atributos de solo, vegetação e recursos hídricos e a resilência dos mesmos após iniciado o processo de recuperação em uma área degradada pela mineração de cassiterita dentro da Floresta Nacional do Jamari/RO (Flona do Jamari), definindo, desta forma, os principais indicadores de sustentabilidade que indiquem o retorno das condições próximas às encontradas na floresta do entorno da área.Pretende-se, assim, dar continuidade às atividades iniciadas naquele projeto temático, avaliando a evolução de diferentes atributos do solo/substrato (propriedades físicas, químicas, pedológicas e biológicas), a evolução no desenvolvimento vegetal das espécies introduzidas e o aparecimento espontâneo de espécies nativas provindas do material genético de propagação existente no entrono, definindo o tempo necessário para o surgimento de um ?pseudo-horizonte A?(passagem de substrato a solo), que irá garantir a sustentabilidade do sistema implantado. Para tal, será dada continuidade ao processo de recuperação, com o preparo de novas áreas ainda não submetidas ao processo, o plantio é o acompanhamento de espécies nativas, amostragens periódicas de solo, plantas, água, peixes e outros animais para fins de avaliação da evolução do sistema.e a construção de um banco de dados sobre evolução de áreas degradas em processo de recuperação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Integrante / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante / Wanderley José de Melo - Coordenador / Valéria Peruca de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Efeito de pool de aminoácidos no desempenho de leitões.
Descrição: A suinocultura tem agregado, a cada ano, avanços que contribuem para ganhos reais em prolificidade e crescimento. Entretanto, com a redução da margem de lucro e conseqüente competitividade faz-se necessária a adoção de manejos que reduzam a variabilidade de peso entre lotes sendo esta talvez, a maior oportunidade de ganhos zootécnicos, financeiros e sanitários num sistema de produção. Neste sentido, tem-se o objetivo de avaliar uma fonte de aminoácidos essenciais no desempenho de leitões, após o nascimento até 21 dias de idade, em uma granja Suinícola comercial. Serão utilizados sessenta leitões mestiços híbridos, após o nascimento, distribuídos em DBC, de acordo com o peso ao nascimento (leve, médio e pesado), com ou sem a aplicação sub-cutânea de solução de aminoácidos. A ração será formulada para atender as exigências segundo ROSTAGNO et al. (2000). Os animais, serão pesados no início e final do período experimental para determinação do ganho de peso. As análises estatísticas das variáveis de desempenho serão realizadas utilizando-se o programa SAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Coordenador / Vando Edesio Soares - Integrante / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante / Leonardo Gheler Costa - Integrante / Caio C.M. Zaccaro - Integrante.
2009 - 2010
Concentrações de enzima fibrolítica na manipulação do valor nutritivo de volumosos para ruminantes
Descrição: O experimento será conduzido no Laboratório de Nutrição Animal e Biogeoquímica, da UNICASTELO Campus de Descalvado/SP. A avaliação será realizada por meio de incubação in vitro devido aos menores custos, ao menor tempo necessário para a condução de experimentos e por permitir a avaliação de maior quantidade de substratos e doses. No experimento, serão utilizados quatro tipos de substratos (alimentos volumosos), sendo eles o capim-Tifton (Cynodon dactylon), capim-Marandu (Brachiaria brizantha cv. Marandu), cana-de-açúcar in natura e silagem de milho e, avaliadas quatro concentrações de enzima fibrolítica. Supõe-se verificar a influência dos substratos quanto à ação das enzimas utilizadas. Serão realizados três ensaios de produção de gás in vitro (repetições), em delineamento completamente casualizado, utilizando arranjo fatorial 4 (4 tipos de volumosos) x 4 (doses), sendo que cada tratamento possuirá quatro repetições (frascos de incubação) por ensaio. Será utilizada a técnica de produção de gás in vitro descrita por Theodorou et al. (1994) com transdutor de pressão. Serão determinadas as frações nitrogenadas e de carboidrato segundo Sniffen et al. (1992).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Coordenador / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante / Simone C Peixoto-Nogueira - Integrante / Maria de Loudes T M Polizeli - Integrante / Therezinha Martins Abreu Fila - Integrante / Elaine Cristina Rosini - Integrante / Grazielle Vanzo - Integrante.
2009 - 2010
Eficiência da enzima fibrolítica em dietas para ruminantes
Descrição: A proposta é usar enzimas fibrolíticas em diferentes dietas para ruminantes com o objetivo de melhorar o valor nutritivo. O experimento será conduzido no Laboratório de Nutrição Animal e Biogeoquímica, da UNICASTELO Campus de Descalvado/SP. A avaliação será realizada por meio de incubação in vitro devido aos menores custos, ao menor tempo necessário para a condução de experimentos e por permitir a avaliação de maior quantidade de substratos. No experimento, serão utilizados três tipos de dietas (proporção de volumoso e concentrado), sendo dietas com 80% de volumoso e 20% de concentrado, 60% de volumosos e 40% de concentrado, 50% de volumosos e 60% de concentrado, tratadas ou não com enzima fibrolítica. Supõe-se verificar a influência dos substratos quanto à ação das enzimas utilizadas. Serão realizados três ensaios de produção de gás in vitro (repetições), em delineamento completamente casualizado, utilizando arranjo fatorial 3 (3 tipos de dieta) x 3 (doses), sendo que cada tratamento possuirá quatro repetições (frascos de incubação) por ensaio. Será utilizada a técnica de produção de gás in vitro descrita por Theodorou et al. (1994) com transdutor de pressão. Serão determinadas as frações nitrogenadas e de carboidrato do resíduo da fermentação, segundo SNIFFEN et al. (1992). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Coordenador / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante / Simone C Peixoto-Nogueira - Integrante / Maria de Loudes T M Polizeli - Integrante / Therezinha Martins Abreu Fila - Integrante / Elaine Cristina Rosini - Integrante / Grazielle Vanzo - Integrante.
2009 - 2010
Desempenho reprodutivo e perfil metabólico de fêmeas bovinas da raça nelore e Canchim Nelore suplementadas com fósforo orgânico
Descrição: De acordo com a literatura pesquisada, o que há de conclusivo sobre a influência do fósforo na reprodução de bovinos está, freqüentemente, associado com anormalidades reprodutivas, embora a infertilidade devido à deficiência de P normalmente se manifeste após o aparecimento de outros sinais de deficiência. Deficiência de P leva diminuição na taxa de concepção, cios irregulares, anestro, decréscimo na atividade ovariana e aumento na incidência de cistos foliculares, deprimindo a fertilidade. Neste sentido, quando há uma suplementação da dieta com fósforo de origem orgânica, os mecanismos e a eficiência de utilização deste elemento pelo animal que se encontra no estado fisiológico reprodutivo são melhores. Sendo assim, o objetivo específico deste experimento é o de determinar o efeito da suplementação com fósforo orgânico sobre o a ciclicidade e a taxa de prenhez de fêmeas bovinas expostas à inseminação artificial em tempo fixo. O experimento será realizado em uma propriedade rural, localizada no município de Brasilândia, situada na mesorregião leste de Mato Grosso do Sul. Serão utilizados 1000 animais, entre estes novilhas, primíparas e multíparas todas com cria ao pé, pertencentes a 9 diferentes lotes de manejo. Os animais serão mantidos exclusivamente a pasto e receberão a suplementação, de acordo com os grupos experimentais, de sal mineral ad libitum. Os tratamentos compreenderão a administração de dois tipos de suplementação mineral, sendo: suplemento mineral adicionado de fonte de fósforo inorgânico (fosfato bicálcico, SMFI) e o mesmo suplemento mineral adicionado de fonte de fósforo orgânico (SMFO). Todas as fêmeas serão expostas a estação reprodutiva de 84 dias, permitindo que cada animal possa expressar 4 ciclos estrais. Será realizada uma inseminação artificial em tempo fixo (IATF) para cada fêmea. Após 30 dias da IATF, será realizado o diagnóstico de gestação por ultra-som.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Integrante / Vando Edesio Soares - Integrante / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Coordenador / Ives Charlie da Silva - Integrante / Mauro José Viana Ferreira - Integrante / Hélio Serra - Integrante / Elaine Cristina Abaker Bertipaglia - Integrante.
2009 - 2010
Aplicação de somatotropina bovina (bst-r) e sua associação com solução injetável de nutrientes na produção e composição de leite em vacas holandesas
Descrição: O objetivo deste trabalho será estudar os efeitos da adoção das técnicas de utilização da somatotropina (BSTr) de forma isolada ou associada a suplementação parenteral de aminoácidos, em sistema de produção de leite utilizando vacas da raça holandesa de alta produção.O experimento será conduzido na Fazenda Santa Rita, Empresa AGRINDUS LTDA, no município de Descalvado, SP. Serão utilizadas 280 vacas leiteiras, multíparas da raça Holandesa, com 80 dias de lactação e, extendendo-se durante todo o período de produção de leite. Os tratamentos compreenderão: 1) a aplicação da solução injetável contendo aminoácidos e vitaminas e BST, a cada 12 dias; 2) a aplicação injetável de somatotropina bovina, a cada 12 dias. Amostras de leite serão obtidas individualmente nas três ordenhas, no início do experimento, e, posteriormente, 7 dias após o tratamento com BSTr e aminoácidos, durante o período de lactação dos animais. Serão analisados os teores de gordura, lactose, proteína, matéria mineral e minerais (Ca, P, Mg, S, Na, K, Cu, Zn, Mo, Se, Cr), além de análise do desempenho da produção de leite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Coordenador / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante / Ives Charlie da Silva - Integrante / Leonardo Henrique Duarte - Integrante / Mauro José Viana Ferreira - Integrante / Hélio Serra - Integrante / Leonardo Godoi Paes - Integrante.
2009 - 2010
Modo de utilização da enzima fibrolítica em alimento volumoso para ruminantes
Descrição: Enzimas fibrolíticas possuem grande potencial de utilização na nutrição de ruminantes e, devido aos seus efeitos, podem ser empregadas com o intuito de manipular o valor nutritivo de alimentos volumosos. Supõe-se verificar a influência dos substratos e do tempo de tratamento do volumoso quanto à ação da enzima utilizada. O experimento será conduzido no Laboratório de Nutrição Animal e Biogeoquímica, da UNICASTELO Campus de Descalvado/SP. A avaliação será realizada por meio de incubação in vitro devido aos menores custos, ao menor tempo necessário para a condução de experimentos e por permitir a avaliação de maior quantidade de substratos. Quatro tempos de ação da enzima no substrato serão utilizados, sendo eles 0, 4, 8 e 12h antes da incubação. Os substratos utilizados serão: capim Marandu (Brachiaria brizantha cv. Marandu), cana-de-açúcar, bagaço de cana hidrolisado e silagem de milho. Serão realizados três ensaios de produção de gás in vitro, por experimento, em delineamento completamente casualizado, utilizando arranjo fatorial 4 (4 tipos de volumosos) x 4 (tempos de ação enzimática no substrato), sendo que cada tratamento possuirá quatro repetições (frascos de incubação) por ensaio. Será utilizada a técnica de produção de gás in vitro descrita por Theodorou et al. (1994) com transdutor de pressão. Serão determinadas as frações de carboidrato estrutural do resíduo da fermentação, segundo SNIFFEN et al. (1992).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Coordenador / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante / Simone C Peixoto-Nogueira - Integrante / Maria de Loudes T M Polizeli - Integrante / Therezinha Martins Abreu Fila - Integrante / Elaine Cristina Rosini - Integrante / Grazielle Vanzo - Integrante.
2009 - 2010
Composição mineral do leite de vacas submetidas a somatropina bovina (BST-r) e suplementadas com aminoácidos
Descrição: O objetivo deste trabalho será estudar os efeitos da utilização da somatotropina (BSTr) de forma isolada ou associada a suplementação parenteral de aminoácidos, em sistema de produção de leite utilizando vacas da raça Holandesa de alta produção. As amostras a serem avaliadas foram obtidas em experimento conduzido na Fazenda Santa Rita, Empresa AGRINDUS LTDA, no município de Descalvado, SP. Foram utilizadas 280 vacas leiteiras, multíparas, raça Holandesa. Os tratamentos compreenderam: 1) a aplicação da solução injetável contendo aminoácidos e vitaminas e BST, a cada 12 dias; 2) a aplicação injetável de somatotropina bovina, a cada 12 dias. Amostras de leite foram obtidas individualmente na segunda ordenha, no início do experimento, e, posteriormente, 7 dias após o tratamento com BSTr e aminoácidos, durante o período de lactação dos animais. Serão analisados os teores dos minerais Ca, P, Mg, S, Na, K, Cu, Zn, Mo, Se, Cr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Coordenador / Vando Edesio Soares - Integrante / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante / Leonardo Henrique Duarte - Integrante / Leonardo Godoi Paes - Integrante / José Antônio de Lima Darezzo - Integrante / Lenita Pompeo Ferraz - Integrante.
2008 - 2009
Suplementação parenteral de aminoácidos na dieta de vacas leiteiras: produção e composição do leite
Descrição: O objetivo deste experimento foi avaliar a produção do leite de vacas da raça holandesa, submetidas à suplementação parenteral de aminoácidos. O experimento foi conduzido na Fazenda Belvedere, localizada em Descalvado, SP. Foi instalado em delineamento inteiramente casualizado com medidas repetidas no tempo. Nas parcelas foram avaliados os tratamentos T1 (sem aplicação parenteral de aminoácidos) e (T2) aplicações em intervalos de 28 dias e, nas sub parcelas, a época de amostragem (zero, 28, 56 e 84 dias). Cada tratamento foi composto por 15 vacas da raça Holandesa, multíparas, com peso vivo médio de 510 kg, em início de lactação e com produção média de 25 litros/dia sendo a comparação de médias realizada pelo teste SNK (P<0,05). Os animais do grupo com suplementação parenteral de aminoácidos receberam 3 aplicações iniciais de 5 mL com intervalo entre aplicações de 5 dias, as demais aplicações foram realizadas em intervalos de 28 dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Coordenador / Vando Edesio Soares - Integrante / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Integrante / Käthery Brennecke - Integrante / Paulo Henrique Moura Dian - Integrante / Osvaldo Bortoletto Neto - Integrante / Marcela dos Santos - Integrante.
2008 - 2009
Alterações bioquímicas e hematológicas em vacas leiteiras submetidas à aplicação parenteral de aminoácidos
Descrição: O experimento visa determinar alterações no perfil metabólico e hematológico de vacas da raça holandesa, de alta produção de leite, submetidas a suplementação parenteral de aminoácidos. O experimento será instalado em delineamento inteiramente casualizado com medidas repetidas no tempo. Nas parcelas serão avaliados os tratamentos T1 (sem aplicação parenteral de aminoácidos) e T2 (aplicação parenteral de aminoácidos em intervalos de 28 dias) e, nas subparcelas, a época de amostragem. Cada tratamento será composto por 15 vacas da raça Holandesa, multíparas, com peso vivo médio de 510 kg, em início de lactação e com produção média de 25 litros/dia. Os animais do lote com suplementação parenteral de aminoácidos receberão 3 aplicações iniciais de 5 mL com intervalo entre aplicações de 5 dias e uma com 13 dias, as demais aplicações serão realizadas em intervalos de 28 dias. Amostras de sangue serão obtidas no tempo zero (início do experimento antes da primeira aplicação) e, posteriormente, a cada 28 dias, através de punção da jugular. As amostras serão analisadas com relação aos teores de glicose, lipídios totais, uréia, proteína sérica, albumina, minerais (sódio, potássio, cálcio, fósforo, cobre, magnésio, enxofre, zinco), colesterol total, colesterol HDL, fosfolipídios, creatinina e hemograma completo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Integrante / Vando Edesio Soares - Integrante / Gabriel Maurício Peruca de Melo - Coordenador / Osvaldo Bortoletto Neto - Integrante / Marcela dos Santos - Integrante / Hélio Serra - Integrante.
2004 - 2008
Pastagem de Capim Braquiária: suplementação de bovinos e avaliação da forrageira, CNPq Processo 477694/2004-7
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Integrante / G M P MELO - Integrante / Ricardo Andrade Reis - Coordenador / Amanda Prates e Oliveira - Integrante / Ana Cláudia Ruggieri - Integrante / Kleber Tomas de Resende - Integrante / Telma Teresinha Berchieli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.