2017 - 2020
Sistemas Nanoeletrônicos Confiáveis
Descrição: Proposta, desenvolvimento, aperfeiçoamento e realização de conceitos e técnicas para aumento da robusteza de circuitos integrados realizados em Nanoeletrônica. Através disso, o foco será em tecnologias atuais e futuras. Os tópicos exigem o conhecimento de efeitos nanométricos e as consequências em circuitos integrados, confiabilidade, projeto EDA, Nanocomputação e de integração em muito larga escala (VLSI), além de requererem colaborações visando contribuir para inovação, domínio de conteúdo, concepção de chips de teste e formação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Frank Sill Torres - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2017
Computação sem perda de energia ? sistemas reversíveis com circuitos QCA
Descrição: O objetivo principal do projeto proposto é a realização de uma solução automatizada para o projeto de sistemas de computação com (quase) nenhuma perda de energia. Essa solução proposta será baseada em circuitos QCA (Quantum-dot Cellular Automata) fisicamente reversíveis. O fluxo a ser implementado deve ser a base para a exploração do potencial de sistemas fisicamente reversíveis, a comparação de circuitos QCA reversíveis com outras nanotecnologias e a identificação de potenciais restrições e desafios em projetos complexos QCA reversíveis.
Outros aspectos deste projeto são o incentivo e a consolidação da colaboração científica entre os grupos de pesquisa Laboratório de Optrônica e Microtecnologias da Universidade Federal de Minas Gerais e do Grupo de Arquitetura de Computadores na Universität Bremen, Alemanha, a transferência de conhecimento em termos de computação reversível e arquiteturas QCA entre ambos os grupos de pesquisa e o estabelecimento de futuras colaborações entre as instituições envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Frank Sill Torres - Coordenador / Rolf Drechsler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Desenvolvimento de processador ARM robusto para aplicações embarcados
Descrição: Essa é uma proposta de desenvolvimento e aperfeiçoamento de um processador tipo ARM robusto contra falhas para aplicação em sistemas embarcados. Com esse escopo propõe-se fortalecer o estudo e desenvolvimento de soluções relacionadas à confiabilidade de sistemas microeletrônicos envolvendo: Sensores de detecção de falhas originadas pela radiação; Técnicas para sistemas integrados robustos; Processador ARM robusto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Frank Sill Torres - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Nanoeletrônica robusta contra falhas transientes originadas da radiação
Descrição: Caracterização e aperfeiçoamento de sensores capazes de detectar falhas transientes provocadas por efeitos da radiação, e a integração automática de tais sensores em ambientes de projeto. A novidade deste trabalho é a viabilização de uma técnica promissora que combate uma das fontes mais críticas de erros nos circuitos integrados nanométricos atuais. Sensores já fabricados serão caracterizados e seus resultados serão utilizados para a melhoria de novos sensores assim como para a automatização da inserção de suas células em fluxos comerciais de projeto de sistemas integrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Frank Sill Torres - Coordenador / Timmermann, Dirk - Integrante / Rodrigo Possamai Bastos - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Integrante.
2014 - 2017
Estratégias Para A Redução De Problemas Essenciais Da Nanoeletrônica
Descrição: Proposta, desenvolvimento, aperfeiçoamento e realização de conceitos e técnicas para a redução de problemas essenciais, como vazamento e confiabilidade, em circuitos integrados realizados em nanoeletrônica. Através disso, o foco será em tecnologias atuais e futuras. Os tópicos exigem o conhecimento de efeitos nanométricos e as consequências em circuitos integrados, confiabilidade e vazamento, projeto CAD e de integração em muito larga escala (VLSI), além de requererem colaborações visando contribuir para inovação, domínio de conteúdo, concepção de chips de teste e formação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Frank Sill Torres - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Consolidação do Fluxo de Projeto de Blocos IP no Exemplo de um novo Conversor Analógico-Digital
Descrição: O projeto proposto foca no desenvolvimento de blocos de Propriedade Intelectual (IP) realizados como circuitos integrados (CIs) visando à consolidação de um fluxo de projeto de blocos IP pelo exemplo de um conversor analógico-digital, o qual se baseia em um novo conceito promissor. O conversor, o que será realizado e fabricado como circuito integrado em uma tecnologia CMOS avançada, será verificado e caracterizado em um ambiente de teste a ser desenvolvido durante o projeto. Os tópicos propostos exigem o conhecimento de desenvolvimento de fluxo de projetos, de circuitos integrados mistos e da caracterização de CI fabricados visando contribuir para inovação, domínio de conteúdo, concepção de protótipos, facilitação da realização de novos projetos na área de microeletrônica, geração de uma base para geração de uma nova empresa e formação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frank Sill Torres - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Aumento Da Robustez Contra Ruído De Sensores De Corrente Integrados Para Detecção De Falhas Transientes
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o aumento da robustez contra ruído dos sensores de correntes integrados do tipo Bulk-BICS orientados à detecção de falhas transientes causadas pela radiação em circuitos integrados. Através disso, serão realizadas a análise de ruído típico afetando os sensores integrados, o desenvolvimento e a verificação de técnicas e a modificação dos sensores para reduzir a suscetibilidade dos sensores contra ruído e a exploração de ajustes possíveis dos circuitos monitorados em relação ao ruído gerado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frank Sill Torres - Coordenador / João Guilherme Mourão Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
ENDURE: Error Resiliency in Dependable Embedded Systems by Advanced Concurrent Error Detection and Correction
Descrição: A integração de bilhares de componentes em dimensões nanométricas resulta em circuitos menos confiáveis devido às limitações na fabricação e no tempo de execução. Em particular, variações da geometria, da temporização e do ambiente causam um número crescente de falhas transientes e permanentes. Neste contexto é mandatório projetar sistemas futuros para compensar o aumento das probabilidades de erro. Há numerosas estratégias focadas na detecção de falhas em dados invariantes (p.e., memórias e conexões de comunicação), mas é extremamente difícil identificar de forma eficiente os erros e lidar com eles sem uso de redundância espacial nos casos em que os dados de saída não são previamente conhecidos. Entretanto, o desconhecimento dos resultados com antecedência é um caso típico para todas as computações gerais. Em alguns casos, códigos para detecção de falhas foram aplicados com capacidades muito limitadas, enquanto a correção de falhas ainda não é resolvida. Para esse fim, propomos uma nova abordagem para a robusteza contra erros em sistemas embutidos confiáveis pela detecção e correção concorrente de falhas (Error Resiliency in Dependable Embedded Systems by Advanced Concurrent Error Detection and Correction - ENDURE), o que combina melhoramentos lógicos e arquiteturais além de aperfeiçoamentos usando codificação avançada. Isso permite a correção de erros de tipo multi-bit durante a execução, o que não é possível eficientemente até hoje. Inicialmente, focamos em aritmética típica e caminhos de dados lógicos (como somadores, multiplicadores, divisores, ULAs), e em seguida vamos estender os nossos resultados para lógica combinacional complexa e não-aritmética. Assim, queremos alcançar resiliência superior em sistemas embutidos contra uma classe muito maior de erros do que é atualmente possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frank Sill Torres - Coordenador / Timmermann, D. - Integrante / Peter Danielis - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Consolidação do ensino de projeto de chips e Kits para verificação de chips fabricados
Descrição: O projeto proposto se enquadra na área de microeletrônica, e, mais especificamente, nas sub-áreas projeto e verificação de chips. Em trabalhos anteriores foi gerado material didático básico para capacitar alunos de graduação para projetar chips. Além disso, foi projetado um chip, o qual se encontra atualmente em fabricação pela empresa IBM. No projeto proposto o material didático será consolidado através de adicionamento de tutoriais relacionados ao projeto misto analógico-digital e de tutoriais do projeto de elementos essências do projeto de circuitos analógicos. Além disso, serão desenvolvidos Kits para a verificação de chips fabricados. A intenção destes Kits é a de permitir os alunos relacionar o seu projeto com o chip fabricado para gerar um entendimento do relacionamento entre projeto e resultado. Como a microeletrônica é uma área interdisciplinar, é esperado que o fluxo de projeto de chip e os Kits dessa proposta possam ser utilizados em grande número de laboratórios da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Frank Sill Torres - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento de Processador de Alta Disponibilidade aos Efeitos de Single Event Upsets (SEUs) para Aplicações Espaciais
Descrição: Esse projeto de forma bem resumida consiste no desenvolvimento de um processador com técnicas de tolerância a falhas de maneira a prover alta disponibilidade a computadores de bordo para aplicações espaciais sob o efeito de SEUs.
Um segundo objetivo que visamos com essa proposta consiste na formação e na qualificação de recursos humanos de maneira a manter operacional uma base de pesquisa e desenvolvimento composta por grupo multidisciplinar sediado na UFMG, capazes de realizar estudos, pesquisas e o desenvolvimento de tecnologias de interesse do Programa Espacial Brasileiro (PEB). Trata-se de um trabalho de pesquisa e desenvolvimento tecnológico voltado à área espacial e esta em conformidade com os termos estabelecidos no Documento Base do Programa UNIESPAÇO publicado no Diário Oficial da União em 22 de fevereiro de 2013 número 36 ? seção 1, páginas 11 e 12.
O projeto será executado por um grupo de pesquisa multidisciplinar da própria UFMG que possui um curso de Engenharia Aeroespacial. Na primeira fase usaremos única e exclusivamente insumos classificados como COTS (Commercial Off-The-Shelf). Identificamos que nossa proposta se encontra no Nível de Maturidade Tecnológica (NMT) entre 2 e 3. No presente documento nos concentraremos em detalhar exclusivamente a fase 1. A fase 2 será somente detalhada e enviada à análise da Comissão de Avaliação de projetos em setembro de 2014, após a aprovação da fase 1 pela Comissão de Avaliação de Projetos, conforme previsto no cronograma do AO 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frank Sill Torres - Integrante / Ricardo de Oliveira Duarte - Coordenador / Maria Cecília Pereira de Faria - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Computação Além do Silício Projeto e Simulação de Circuitos de Quantum-Dots Cellular Automata (QCA)
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar e estudar alternativas tecnológicas que possam ser capazes de substituir os transistores de silício convencionalmente usados na computação. Mais especificamente, focaremos no projeto e simulação de circuitos de Quantum-Dot Cellular Automata (QCA), uma destas alternativas, que não utilizam transistores e nem corrente elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frank Sill Torres - Integrante / Luiz Felipe Vieira - Integrante / Patrícia Lustoza de Souza - Integrante / Omar Paranaiba Vilela Neto - Coordenador / Marcos Augusto M. Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento de um Sistema Integrado para Participação na Competição International System-on-Chip Student Design Contest
Descrição: O projeto proposto foca no desenvolvimento de um sistema integrado que aplica uma nova abordagem para reduzir o consumo de energia pela fuga e na formação de recursos humanos na área de microeletrônica. Além disso, os resultados serão apresentados na competição internacional ?International System-on-Chip Student Design Contest? do congresso ?International System-on-Chip Conference (ISOCC)? que acontece anualmente nos EUA. Os tópicos propostos exigem o conhecimento de desenvolvimento de circuitos integrados e de sistemas integrados visando contribuir para inovação, domínio de conteúdo, facilitação da realização de novos projetos na área de microeletrônica e formação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Frank Sill Torres - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Desenvolvimento do material didático para capacitar alunos para projetar um chip a ser fabricado
Descrição: O projeto proposto se enquadra na área de microeletrônica, e, mais especificamente, na sub-área de projeto de chips. A proposta é a de desenvolver um material didático que capacite os alunos da graduação a projetar chips. O material produzido capacitará o aluno a realizar todas as tarefas necessárias para que os chips projetados possam ser enviados para fabricação pelo programa MOSIS (veja também seção 17. ?Recursos financeiros de outras fontes?). Como objetivo específico, serão desenvolvidos blocos integrados que possam ser reutilizados pelos alunos, o que possibilitará uma grande diversidade de projetos. Como a microeletrônica é uma área interdisciplinar, é esperado que o fluxo de projeto de chip dessa proposta possa ser utilizado em grande número de laboratórios da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Frank Sill Torres - Coordenador / Vinícius Aguiar Freitas - Integrante / Tatiana Mattioly Valente - Integrante / Clarice Ferreira Rene Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Criação de equipe para pesquisa e desenvolvimento em Microeletrônica
Descrição: O objetivo do projeto é a criação de uma equipe com alunos dos cursos técnico e superior para desenvolvimento de projetos em Microeletrônica. Os objetivos mais específicos são: (1) despertar o interesse dos alunos pela área de Microeletrônica; (2) proporcionar aos alunos uma experiência em atividades práticas de Engenharia Eletrônica supervisionada; (3) apresentar aos alunos a metodologia científica aplicada à execução de um trabalho de desenvolvimento tecnológico; (4) estabelecer as bases para a formação de um novo grupo de pesquisa e desenvolvimento; (5) fortalecer o relacionamento entre as instituições executoras (UFMG e CEFET-MG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frank Sill Torres - Coordenador / Christian Gonçalves Herrera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Circuitos integrados para detectores infravermelhos quânticos e sensores de imagem CMOS
Descrição: Proposta, desenvolvimento e caracterização de circuitos integrados e dispositivos optoeletrônicos em tecnologia CMOS padrão para utilização em sistemas de detecção no infravermelho e sistemas de imagem no visível. Os tópicos propostos exigem o conhecimento de circuitos integrados mistos, processos de fabricação e optoeletrônica, além de requererem uma colaboração assídua interdisciplinar entre física e engenharia visando contribuir para inovação, domínio de conteúdo, concepção de protótipos e formação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Frank Sill Torres - Integrante / Luciana Pedrosa Salles - Integrante / Patrick Mendes dos Santos - Integrante / Carlos Augusto Moraes da Cruz - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
INCT - Nanodispositivos Semicondutores - DISSE
Descrição: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia / CNPq Desenvolvimento de eletrônica integrada para detectores para o espectro infravermelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Frank Sill Torres - Coordenador / Ágata Miranda de Carvalho - Integrante / Pedro Henrique Silva Miranda - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Integrante / Patrícia Lustoza de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Projeto de conversor analógico-digital com baixo consumo de potência para sensor óptico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Frank Sill Torres - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Técnica de projeto de baixo fluxo em nanotecnologias
Descrição: A técnica de projeto desenvolvida, denominada portas misturadas, permite a redução de fluxo de potência com desempenho inalterado [28][29][30]. A abordagem utiliza portas com a mesma função lógica, mas com diferenças em atrasos e fluxo. Além disso, diversos algoritmos e uma biblioteca modificada de células padrões foram desenvolvidos. Os resultados de simulações desses circuitos indicam uma redução de fluxo disperso de 70%. Foi constatado também que a influência dos parâmetros é mais acentuada em tecnologias baseadas em corrente. Assim, a análise da resposta temporal da técnica de portas misturadas foi expandida para também analisar a variação de parâmetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Frank Sill Torres - Coordenador / Cornelius, C. - Integrante / Jakob Salzmann - Integrante / Sven Trester - Integrante / Yiding Wang - Integrante / Peter Danielis - Integrante / Hagen Saemrow - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2003 - 2005
Técnicas de baixo consumo para aplicações multimédias com high-speed data streams
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Frank Sill Torres - Coordenador / Sven Trester - Integrante / Peter Danielis - Integrante / Hagen Saemrow - Integrante / Enrico Daum - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2002 - 2003
Estudo do projeto de baixa potência
Descrição: O pedido da IBM, Alemanha, um estudo sobre design de baixa potência foi criado em 2003. O estudo dá uma visão geral sobre as técnicas mais importantes na redução da potência em todos os níveis de projeto do chip. Foram analisados os fundamentos de vários tipos de dissipação de potência, e as técnicas foram descritas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frank Sill Torres - Integrante / Timmermann, D. - Coordenador.Financiador(es): IBM - Böblingen - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2