2018 - Atual
Materiais Magnéticos e Modelagem Numérica de Máquinas Elétricas
Descrição: Projeto de bolsa de produtividade em pesquisa junto ao CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Sadowski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Desenvolvimento de novos materiais metálicos para viabilizar o aumento de eficiência energética e sustentabilidade nos compressores
Descrição: Desenvolvimento de materiais magnéticos inovadores  para a aplicação em motores elétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / Aloisio Nelmo Klein - Coordenador.Financiador(es): Whirlpool S/A - Unidade Embraco - Auxílio
										financeiro / Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Subploblem Finite Element Method for Magnetic Model Refinements - Application to Power Transformers and Electrical Machines (Programa Professor Visitante do Exterior (PVE)
Descrição: O projeto proposto visa executar uma cooperação científica entre o GRUCAD (Universidade Federal de Santa Catarina) e o Prof. Patrick Dular da Université de Liège atravès da chamada PVE. O projeto prevê o estudo de métodos de subproblemas de elementos finitos para refinamentos de modelos magnéticos com aplicação em transformadores de potência considerando esforços térmicos, mecânicos e elétricos precisos sobre os enrolamentos. O método de subproblema de elementos finitos oferece vantagens em análises repetidas e ajuda a melhorar a precisão da solução. Ele permite progressões naturais de modelos simples para modelos mais elaborados, beneficiando-se de cálculos anteriores em vez de começar uma nova solução completa de elementos finitos para qualquer variação geométrica, física ou modelo. Ele também permite diferentes malhas adaptadas aos problemas e eficiência computacional, devido ao tamanho reduzido de cada subproblema. Um problema completo é dividido numa série de subproblemas que definem uma sequência de alterações, com a solução completa sendo substituída pela soma das soluções de subproblemas. Cada subproblema é definido no seu domínio particular, geralmente distinto do domínio completo e, normalmente, sobreposto aos domínios dos outros subproblemas. No nível discreto, este se destina a diminuir a complexidade do problema e permite malhas distintas com aperfeiçoamentos apropriados. As fontes sucessivas são obtidas por meio de projeções de Galerkin entre as malhas. Estas malhas têm de ser devidamente discretizadas para assegurar a conformidade de todas as formulações fracas de elementos finitos sequenciadas. Uma estrutura geral permitindo uma variedade de melhorias será desenvolvida e estendida, reunindo e generalizando em um único ambiente os resultados de vários desenvolvimentos, alguns deles já desenvolvidos pelos dois laboratórios parceiros, completando suas condições de utilização e também de acoplamento. Esta estrutura é um método de subproblema de elementos finitos baseado em problemas elétricos, magnetostáticos e magnetodinâmicos canônicos, resolvidos em uma sequência, com fontes de volume em cada passo e fontes de superfície originadas de soluções anteriores. Variações de fontes de volume expressam as alterações das propriedades dos materiais. Variações de fontes de superfície expressam as mudanças de condições de contorno ou condições de interface. Alterações comuns e úteis de campos fontes para campos de reação, de tubos de fluxo ideais para tubos de fluxo reais (com fluxo de dispersão), de modelos 1-D para modelos 2-D ou 3-D, de materiais ideias para materiais reais, de modelos de casca fina para modelos de volume, de modelo estático para modelo dinâmico, todas essas alterações podem ser definidas através de combinações adequadas de fontes de volume e de superfície. Este projeto pretende definir formas eficientes para ligar refinamentos de problemas de referência com problemas práticos comuns, em particular para a modelagem de transformadores de potência, até chegar a cálculos 3-D mais precisos com esforços térmicos, mecânicos e elétricos em seus enrolamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / Patrick Dular - Integrante / Mauricio Valencia Ferreira da Luz - Integrante / Jean Vianei Leite - Integrante / BATISTELA, N. J. - Integrante / Patrick Kuo-Peng - Coordenador / João P. Assumpção Bastos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2013 - 2016
Avaliação em campo de rendimento de motores de indução trifásicos (22/11/13 a 22/11/2015)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Jhoe Batistela em 10/02/2014.
Descrição: Desenvolvimento de metodologias e de um protótipo de analisador de motores de indução trifásicos (MIT) para medir o rendimento em campo, operando em qualquer faixa de carregamento, e detectar falhas incipientes, via método não intrusivo baseado na análise do campo eletromagnético externo ao MIT e em valores de corrente, tensão e velocidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Coordenador / Jean Vianei Leite - Integrante / Sandro Carlos Lima - Integrante / Rigoni, M - Integrante / Patrick Kuo-Peng - Integrante / Gustavo F.M. Nascimento - Integrante / Jessica Neumann - Integrante / Maycon A. Maran - Integrante / Ricardo de Araujo Elias - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia S A - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento de um equipamento para detecção de falhas em geradores síncronos através do campo magnético externo (04/06/13 a 04/06/2015)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Jhoe Batistela em 10/02/2014.
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver um protótipo para detecção e análise de falhas elétricas e mecânicas, estabelecidas ou incipientes, em geradores síncronos através da análise de distúrbios no campo magnético externo à máquina medido com sensores não invasivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Coordenador / BASTOS, J. P. A. - Integrante / Rigoni, M - Integrante / Patrick Kuo-Peng - Integrante / Andre S. Pascual - Integrante / Edmilson R. Bento - Integrante / Leandro B. Mariano - Integrante / Luciano Mendes de Freitas - Integrante / Michel B. Geszychter - Integrante / Paulo H. Santos Feitosa - Integrante / Ronaldo M. P. Silva - Integrante / Thobias de Alencar S. Carloto - Integrante / Leonardo Augusto Feler - Integrante / Helton Fernando dos Santos - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia S A - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Modelagem de Equipamentos e Sistemas Elétricos de Alto Desempenho ? Fase 2 ? EDITAL PRONEX
Descrição: Este projeto versa sobre atividades relacionadas à avaliação experimental e à modelagem de equipamentos elétricos com o intuito de desenvolvê-los dentro de um foco que incremente sua eficiência energética. Se, por um lado a modelagem eletromagnética por métodos numéricos permite a otimização dos dispositivos elétricos e magnéticos no tocante a sua forma e geometria, por outro, a pesquisa experimental das características dos materiais empregados na sua confecção é ponto igualmente importante e necessariamente complementar. Finalmente, para consolidar resultados de pesquisa relativos à modelagem e aos materiais, o terceiro enfoque da proposta é a avaliação dos equipamentos construídos sob o aspecto de sua eficiência energética, inseridos nos ambientes industrial, laboratorial e comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / Renato Carlson - Integrante / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Coordenador / Patrick KuoPeng - Integrante / Mauricio Valencia Ferreira da Luz - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Walter Pereira Carpes Junior - Integrante / Jean Vianei Leite - Integrante / Sadowski, Nelson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Desenvolvimento de Ferramentas para Modelagem e Projeto de  Dispositivos Eletromagnéticos de Aplicações em Eletrotécnica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jean Vianei Leite em 20/12/2012.
Descrição: Este projeto visa fornecer subsídios para auxiliar na previsão e análise das perdas associadas a aços elétricos. As tecnologias desenvolvidas fornecerão 
ferramentas aos fabricantes e consumidores de aços elétricos para a tomada de decisões 
importantes no projeto de dispositivos eletromagnéticos. Além disto, espera-se que os 
conhecimentos adquiridos neste trabalho também sejam uma contribuição à comunidade 
científica em geral interessada na modelagem de materiais magnéticos e contribuam para a formação de pessoal qualificado nos domínios de modelagem e caracterização de aços para fins elétricos. No presente projeto serão propostas novas metodologias para a modelagem de materiais magnéticos não-lineares, previsão e separação de perdas energéticas de origem magnéticas e o aprimoramento de sistemas experimentais de medição de grandezas eletromagnéticas. As metodologias aqui concebidas serão destinadas à solução de problemas e concepção de dispositivos eletromagnéticos em eletrotécnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / Mauricio Valencia Ferreira da Luz - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Filomena Barbosa Rodrigues Mendes - Integrante / Jean Vianei Leite - Coordenador / Ricardo Scheufele - Integrante / Diogo Vinicicius João - Integrante / Igor Gavilon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Modelagem de materiais e dispositivos eletromagneticos
Descrição: Desenvolvimento de modelos numéricos baseados no método de elementos finitos para simular dispositivos eletromagnéticos considerando as perdas.
Término previsto: 2016. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Sadowski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Perdas em Dispositivos Eletromagnéticos
Descrição: Efetuar trabalhos relativos ao desenvolvimento de softwares de cálculo 
de campos eletromagnéticos por métodos numéricos e ao estudo das perdas em materiais 
magnéticos. Além da modelagem, serão também desenvolvidos dispositivos e bancadas de 
medição de perdas e de caracterização de materiais e dispositivos eletromagnéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Sadowski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Modelagem de Sistemas e Equipamentos e Sistemas Elétricos de Alto Desempenho (Edital PRONEX)
Descrição: É objetivo deste projeto a modelagem numérica de dispositivos eletromagnéticos visando à melhoria de seu desempenho. Para alcançar esta meta é necessária também aperfeiçoar a caracterização e melhorar o estudo de materiais ferromagnéticos e este é um outro objetivo do projeto. Finalmente buscar-se-á estudar e analisar a aplicação de máquinas elétricas de alto desempenho e o levantamento do potencial de economia de energia quando estes equipamentos são utilizados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / Renato Carlson - Integrante / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Coordenador / Patrick KuoPeng - Integrante / Mauricio Valencia Ferreira da Luz - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Walter Pereira Carpes Junior - Integrante / Orlando José Antunes - Integrante / Pedro Armando da Silva Junior - Integrante / James Silveira - Integrante / Claudio Luis Ebert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Soluções de Subproblemas para modelagem numérica e geométrica eficiente de sistemas eletromagnéticos tridimensionais
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de um ambiente geral para o tratamento de problemas discretos. Este projeto de colaboração visa a obtenção de sistemas de cálculo tridimensional (3D) através de métodos robustos, eficientes e de fácil manipulação tanto no aspecto de utilização, como um instrumento flexível para desenvolvimentos numéricos futuros. Para isso serão utilizadas soluções de subproblemas para realizar eficientemente análises repetitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Integrante / Patrick Dular - Integrante / Patrick KuoPeng - Coordenador / Mauricio Valencia Ferreira da Luz - Integrante / Christophe Geuzaine - Integrante / Johan Gyselinck - Integrante / Ruth Sabariego - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Fonds National de la Recherche Scientifique - Cooperação.
2007 - 2010
Análise de Dispositivos Eletromagnéticos através do Método de Elementos Finitos (MEF) e do Método de Modelagem por Linhas de Transmissão (TLM).
Descrição: Este projeto está inserido na área de Sistemas de Energia e contempla a modelagem de dispositivos eletromagnéticos através dos métodos numéricos MEF (Método de Elementos Finitos) e TLM (Transmission Line Modeling). Com base em modelos matemáticos e numéricos validados a partir de experimentações pertinentes aos problemas propostos, têm-se como objetivos a execução de projetos mais criteriosos e, conseqüentemente, a construção de dispositivos eletromagnéticos de melhor desempenho e rendimento. Outro aspecto importante a ser considerado diz respeito à interferência eletromagnética dos dispositivos eletromagnéticos, os quais serão analisados com base em cálculo de campos eletromagnéticos.
É objetivo ainda deste projeto a análise de perdas em dispositivos eletromagnéticos de uma maneira geral, envolvendo a histerese magnética e outras parcelas de perdas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Sadowski - Coordenador / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Integrante / Mauricio Valencia Ferreira da Luz - Integrante / Arnulf Kost - Integrante / Djonny Weinzierl - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2007 - 2009
Modelagem numérica de sistemas eletromagnéticos (continuação)
Descrição: Desenvolvimento de códigos 3D de campos magnéticos; Estudo de perdas e 
em particular, modelos de histerese. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Coordenador / Patrick KuoPeng - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Pedro Armando da Silva Junior - Integrante / Claudenei Simão - Integrante / João Souza Dias Garcia - Integrante / Francis Piriou - Integrante / Stéphane Clénet - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2007 - 2008
Cálculo 3D de Campos Eletromagnéticos e Aplicações em Dispositivos Magnéticos
Descrição: O GRUCAD ? Grupo de Concepção e Análise de Dispositivos Eletromagnéticos ? tem trabalhado ao longo das duas últimas décadas em modelagem eletromagnética e suas aplicações em dispositivos eletromagnéticos. No que diz respeito à Modelagem, novos métodos têm sido estudados e apontados na pesquisa mundial como melhores alternativas para a resolução de diferentes problemas. Quanto às aplicações, a evolução de materiais, a melhor capacidade de simulação de estruturas (a partir de métodos numéricos cada vez mais eficientes e sofisticados) e a própria imaginação de projetistas permite que novos equipamentos sejam concebidos, modelados com precisão e construídos. No âmbito deste projeto propomos a continuidade nos trabalhos desenvolvidos no GRUCAD. O tema principal deste projeto é o cálculo 3D de campos magnéticos pelo método ?campo-fonte?. A pesquisa em cálculo 3D tem sido objeto de nossos esforços há mais de 15 anos. De fato, já implementamos diversos softwares que se encontram operacionais e várias teses foram defendidas, acompanhadas de publicações em periódicos internacionais. No entanto, sabemos que os métodos 3D, ao contrário do que se passa em 2D, não encontraram uma formulação que é aceita universalmente como ?a melhor? e empregada pela grande maioria de equipes de pesquisa e mesmo empresas de software. Nós trabalhamos com diversas formulações tanto em potencial escalar como potencial vetor. Os trabalhos a serem desenvolvidos no âmbito do GRUCAD são resultado de uma forte colaboração no seio da equipe que leva em conta os trabalhos já desenvolvidos, as experiências e aptidões de cada integrante e sobretudo os objetivos que são pautados em temas modernos de pesquisa e de grande aplicabilidade no setor industrial. Temos também contado com a cooperação científica internacional e, no que tange a este trabalho, temos uma forte interação com a Universidade de Lille através de um acordo CAPES-COFECUB (iniciada oficialmente em 2005). O método ?campo-fonte? está sendo empreg. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Coordenador / Patrick KuoPeng - Integrante / Mauricio Valencia Ferreira da Luz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Caracterização de perdas de origem eletromagnética e magnetização em núcleos de materiais magnéticos moles
Descrição: Procuraremos neste projeto adquirir domínio teórico dos fenômenos relacionados as perdas magnéticas em núcleos magnéticos moles sujeitos a campos alternantes e rotacionais. Pretenderemos também implantar um sistema de caracterização e de medição de perdas em núcleos magnéticos moles. Será criada uma metodologia de avaliação das perdas magnéticas em núcleos de motores elétricos. Pretende-se ainda disponibilizar os procedimentos de medição acima ao setor industrial para que ele possa experimental de forma rápida e sistemática núcleos magnéticos de seu interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Sadowski - Coordenador / Renato Carlson - Integrante / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Integrante / Patrick KuoPeng - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Luiz Von Dokonal - Integrante / Aleandro Amauri de Espindola - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira Compressores S A - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Análise de dispositivos e materiais magnéticos por métodos numéricos
Descrição: Pretendemos efetuar a modelagem de máquinas elétricas e demais dispositivos eletromagnéticos via métodos numéricos e analisar suas perdas elétricas e magnéticas e atingir, especificamente, os seguintes objetivos:
- Dar continuidade aos trabalhos de simulação de máquinas elétricas e dispositivos eletromagnéticos acoplados aos circuitos de alimentação;
- Modelagem e caracterização experimental das perdas magnéticas em lâminas de aços elétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Sadowski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Medidor de Corrente de Fuga em Pára-Raios, ROGRAIO
Descrição: Desenvolver um sistema para medição de corrente de fuga em pára-raios de alta tensão visando a implementação de protótipo com maior grau de nacionalidade possível. O instrumento deverá ser sensível à corrente elétrica de fuga, como possibilidade de averiguação de correntes elétricas típicas de transitórios de manobra. O sensor de corrente de fuga será realizado por meio de Bobinas de Rogowski e o tratamento dos sinais provenientes da bobina serão realizados via circuito eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Integrante / Patrick KuoPeng - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Coordenador / Jefferson Luiz Brum Marques - Integrante / MaurIcio Rigoni - Integrante / Celly D Melo - Integrante / James Silveira - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Reivax Automação e Controle - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Desenvolvimento de Software para otimização em eletromagnetismo Aplicado
Descrição: Estudo de técnicas de otimização para desenvolvimento e aplicação de dispositivos eletromagnéticos em baixas e altas frequencias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Integrante / Patrick KuoPeng - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Jaime Arturo Ramírez - Integrante / Walter Pereira Carpes Junior - Coordenador / Luiz Lebensztajh - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica da Usp - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.
2006 - 2008
Modelagem e caracterização experimental das perdas magnéticas em lâminas de aços elétricos (Edital MCT/CNPq - Universal)
Descrição: Desenvolver softwares para cálculo de campos eletromagnéticos e avançar nos trabalhos de caracterização de materiais magnéticos.
No desenvolvimento de softwares focaremos métodos e formulações para a representação de laços de histerese magnética, bem como das perdas dinâmicas. O comportamento destes modelos com induções e campos magnéticos que apresentem conteúdo harmônico são também objetivos deste projeto.
Já na parte relativa à caracterização de materiais desenvolveremos bancadas experimentais de caracterização/medição das perdas magnéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Sadowski - Coordenador / Renato Carlson - Integrante / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Integrante / Patrick KuoPeng - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Walter Pereira Carpes Junior - Integrante / Pedro Armando da Silva Junior - Integrante / Claudenei Simão - Integrante / Jean Vianei Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Cluster Beowulf do Laboratório GRUCAD
Descrição: Realização de um Cluster de computadores a ser utilizado na resolução de sistemas lineares esparsos provenientes da análise de dispositivos eletromagnéticos utilizando o método dos elementos finitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / Renato Carlson - Integrante / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Integrante / Patrick KuoPeng - Coordenador / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Walter Pereira Carpes Junior - Integrante / Marcos Fischborn - Integrante / Julio Trevisan - Integrante / George Arthur Gavioli - Integrante / Fabio Augusto Fujita - Integrante / Vinícius Salviato de Toledo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Medição vetorial de campo e indução magnética para caracterização de lâminas de aço ao silício sob magnetização rotacional (Edital Universal)
Descrição: O projeto trata da exploração experimental de modelos de comportamento de materiais ferromagnéticos a fim de serem aplicados na atual abordagem de dispositivos eletromagnéticos, sob o enfoque das novas ferramentas de análise baseadas em programas numéricos, sejam analíticos ou por meio de cálculo de campos pelo Método de Elementos Finitos (MEF). Neste contexto, desenvolve-se bancadas de ensaio destinadas à investigação de materiais magnéticos sobre regimes de indução simples ou complexos, para as várias formas de onda de fluxo e formas espaciais de magnetização do aço silício laminado, próprias às máquinas elétricas. O dispositivo escolhido para a caracterização vetorial do material magnético é o RSST ("Rotation Single Sheet Testers"). As bancadas são compostas por uma alimentação adequada do dispositivo de teste RSST, por malhas de controle para se impor a forma de onda e/ou vetor de indução magnética na amostra de ensaio, por um sistema de medição através de sensores de campo e indução magnética, e por um sistema de tratamento de dados que forneça a relação entre campo magnético/indução magnética (permeabilidade magnética e lócus BH) e as perdas magnéticas, incluindo a separação de cada tipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Integrante / Patrick KuoPeng - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Coordenador / Pedro Armando da Silva Junior - Integrante / MaurIcio Rigoni - Integrante / Celly D Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Modelagem numérica de sistemas eletromagnéticos
Descrição: Desenvolvimento de códigos 3D de campos magnéticos; Estudo de perdas e 
em particular, modelos de histerese. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Coordenador / Patrick KuoPeng - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Francis Piriou - Integrante / Stéphane Clénet - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2004 - 2006
Geração eólica/hidráulica com máquina assíncrona trifásica duplamente excitada
Descrição: Desenvolver um novo tipo de gerador elétrico para aproveitamento de energia eólica usando o princípio da dupla excitação. O gerador comporta dois enrolamentos trifásicos no estator com número de pólos diferentes e um rotor com uma gaiola especial. O objetivo principal é eliminar os problemas e custos de manutenção relativos à presença de escovas no rotor característicos dos geradores de indução duplamente alimentados que utilizam um rotor bobinado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / Renato Carlson - Coordenador / Patrick KuoPeng - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Fredemar Rüncos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Estudo de falhas em transformadores de potência com duplo circuito primário
Descrição: Estudo de transformadores de potencia quando um dos circuitos está em aberto; reflexos das conseqüências no dispositivo e na rede elétrica onde o transformador se encontra inserido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / Renato Carlson - Integrante / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Coordenador / Patrick KuoPeng - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Walter Pereira Carpes Junior - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia S A - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Desenvolvimento de software para cálculo de campos eletromagnéticos
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento e implementação de um código de elementos finitos utilizando a técnica de programação orientada objeto; o resultado ficará a disposição das universidades envolvidas no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Coordenador / Patrick KuoPeng - Integrante / José Roberto Cardoso - Integrante / Walter Pereira Carpes Junior - Integrante / Renato Cardoso Mesquita - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - Cooperação.
2003 - 2005
Modelagem de Dispositivos Eletromagnéticos (Edital Universal)
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta computacional para análise e para a avaliação de perdas nos dispositivos eletromagnéticos girantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Integrante / Ana Margarida de Oliveira - Integrante / Patrick KuoPeng - Coordenador / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Pedro Armando da Silva Junior - Integrante / Filomena Barbosa Rodrigues Mendes - Integrante / Willian Torazo Hamada - Integrante / Jean Vianei Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Modelagem de máquinas e seus circuitos elétricos associados utilizando o método de elementos finitos
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta computacional para análise e para a avaliação de perdas nos dispositivos eletromagnéticos girantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Integrante / Ana Margarida de Oliveira - Integrante / Patrick KuoPeng - Coordenador / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Aleandro Amauri de Espindola - Integrante / Jean Vianei Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Caracterização e Desenvolvimento de Materiais Moles
Descrição: Caracterização e Desenvolvimento de Materiais Moles. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Sadowski - Coordenador / Renato Carlson - Integrante / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Integrante / Patrick KuoPeng - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira Compressores S A - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Caracterização de materiais ferromagnéticos: modelagem, aplicações, experimentação e eficiência Energética (Edital Pronex)
Descrição: Desenvolvimento de softwares e experimentos para caracterização de materiais ferromagnéticos; estudo de perdas, modelagem de histerese; aplicações em sistemas eletromagnéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / Renato Carlson - Integrante / Patrick KuoPeng - Integrante / Mauricio Valencia Ferreira da Luz - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / João Carlos dos Santos Fagundes - Coordenador / Walter Pereira Carpes Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Desenvolvimento de softwares para cálculo de campos eletromagnéticos baseados em métodos numéricos (continuação)
Descrição: Como sugere o título deste Projeto Integrado proposto ao CNPq, nesta pesquisa é proposto dar-se continuidade ao desenvolvimento de ferramentas de cálculo de campos eletromagnéticos baseados em métodos numéricos com os quais os pesquisadores envolvidos vêm trabalhando já há vários anos. Esta modelagem dos dispositivos eletromagnéticos deve levar em conta fenômenos complexos existentes nos dispositivos reais como correntes induzidas, movimento, acoplamento com circuitos externos de alimentação, as não-linearidades dos materiais magnéticos e a avaliação das perdas nestes materiais. Para o desenvolvimento dos softwares duas aproximações são empregadas: a aproximação bidimensional (2D) dos fenômenos magnéticos e uma aproximação mais precisa (3D) destes mesmos fenômenos. Elementos finitos nodais e de aresta são estudados e implementados numericamente. A modelagem das perdas nos materiais magnéticos é também objeto de pesquisa neste projeto e envolve estudos teóricos e experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Estudo de Correntes Induzidas na Carcaça de Transformadores de Potência
Descrição: Estudo para detectar a origem de correntes de fuga em transformadores de potência em cabos de aterramento. A metodologia utilizada é por meio de cálculo de campos por elementos finitos e através de medições nos nichos dos transformadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Sadowski - Integrante / Renato Carlson - Integrante / JOÃO PEDRO ASSUMPÇÃO BASTOS - Coordenador / Patrick KuoPeng - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Walter Pereira Carpes Junior - Integrante / Pedro Armando da Silva Junior - Integrante / Ademar Eduardo Rosa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Cooperação / Tractebel Energia S A - Auxílio
										financeiro.