2021 - Atual
Desenvolvimento e avaliação das propriedades psicométricas do Teste de Teoria da Mente Infantil (TTOMI)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Chrissie Ferreira de Carvalho em 04/01/2023.
Descrição: A pesquisa tem por objetivo desenvolver e validar o instrumento computadorizado Teste Teoria da Mente Infantil (TTOMI). O instrumento avalia as seguintes habilidades de Teoria da mente: tomada de perspectiva; crenças de 1ª e 2ª ordem; inferência de sentimentos; inferência de preferências baseadas em suas açoes (Wellman e Liu, 2004; Jara-Ettinger et al, 2015). O instrumento dispõe de animações e desenhos que são apresentados para o participante através da tela de um computador, onde o avaliador de forma remota ou presencial apresenta as histórias e faz as perguntas para a criança. No formato remoto a criança precisa está acompanhada de seu responsável. Durante a avaliação, que dura em torno de 15 minutos, as respostas são anotadas pelo avaliador em um formulário on-line ou de papel..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nara Côrtes Andrade - Integrante / Chrissie F Carvalho - Coordenador.
2020 - Atual
Intervenção baseada em jogos para promover e reabilitar habilidades socioemocionais em contextos de adversidade no Brasil: uma abordagem abrangente para crianças com desenvolvimento típico e com Transtorno do Espectro Autista
Descrição: As adversidades vivenciadas durante a infância podem ter influências significativas e duradouras sobre o desenvolvimento de habilidades cognitivas, sociais e emocionais. Crianças com transtornos do neurodesenvolvimento que vivem em contextos de pobreza são duplamente prejudicadas. Estudos indicam que essas crianças possuem maior risco de desenvolvimento de dificuldades socioemocionais e de aprendizagem do que crianças de famílias com mais recursos socioeconômicos. O projeto atual baseia-se em dois projetos anteriores. O presente projeto visa avaliar a intervenção baseada em jogos em habilidades sociais e emocionais em dois estudos. O primeiro estudo é uma intervenção em contexto escolar com crianças com desenvolvimento típico que vivem em contextos de vulnerabilidade socioeconômica. Para esta intervenção, iremos desenvolver dois novos jogos sociais e dois novos jogos matemáticos. O segundo estudo é uma intervenção baseada em jogos com crianças com Transtorno do Espectro do Autismo (TEA). Ele vai empregar jogos desenvolvidos na colaboração Harvard-Brasil anterior e previamente avaliado em crianças com desenvolvimento típico. Este estudo visa promover metodologias baseadas em evidências que possuam contribuir para promoção de resiliência em crianças com desenvolvimento típico e com transtornos de desenvolvimento que encontram-se em risco devido aos desafios socioeconômicos enfrentados por suas famílias. Os jogos são desenvolvidos para terem baixo custo e serem disponibilizados gratuitamente às escolas e famílias. Esse trabalho visa ainda contribuir com a formulação de políticas públicas que imliquem na redução das desigualdades sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Nara Côrtes Andrade - Integrante / Chrissie F Carvalho - Integrante / Elizabeth Spelke - Integrante / Jesse Snedeker - Coordenador.Financiador(es): Fundação Lemann - Outra.
2020 - Atual
Impacto do Uso de Mídia de Tela e do Estresse da Criança e da Família durante a Pandemia da COVID-19: Neurodesenvolvimento e Risco de Obesidade em uma Coorte de Pré-Escolares do Estudo Zika em Crianças e na Gestação [ZIP]
Descrição: Quando a doença causada pela Síndrome Respiratória Aguda Grave coronavírus 2 (SARS-CoV-2) foi oficialmente declarada pandemia global pela Organização Mundial da Saúde (OMS), várias áreas da vida humana foram profundamente afetadas, incluindo recursos financeiros, salários, empregos, escola presencial, bem como muitos outros domínios da vida ainda não claramente identificados. Isso traz ameaças inevitáveis à saúde mental dos indivíduos, que precisam ser cuidadosamente abordadas de forma preventiva e intervencionista. O impacto a longo prazo desses eventos estressantes no neurodesenvolvimento (ND) de crianças pequenas precisa ser avaliado. Mais do que nunca, a mídia de tela tem sido usada com vários propósitos, incluindo garantir que o aprendizado escolar seja mantido durante a quarentena e para se comunicar com parentes e amigos na ausência de interação pessoal. Por outro lado, os riscos à saúde do uso inadequado da mídia de tela (UM) em crianças foram documentados. Também há evidências crescentes sobre o impacto da UM sobre o neurodesenvolvimento (ND) e risco de obesidade. Diversas lacunas no conhecimento neste campo precisam ser abordadas, para fornecer dados confiáveis que indiquem melhores padrões de UM para que políticas e recomendações possam ser elaboradas. O presente estudo foi desenhado para avaliar o impacto da UM no ND e risco de obesidade na coorte de crianças do estudo ZIP (FIOCRUZ). O estudo se concentrará na mudança dos padrões de UM associados à pandemia de COVID-19 e nos efeitos dos padrões de UM e doestresse familiar sobre o ND e o risco de obesidade. Este estudo usará dados retrospectivos da coorte infantil do estudo ZIP, assim como dados prospectivos oriundos de: questionários padronizados, bem como desenhados para o estudo; dados antropométricos e exame físico; avaliação dos domínios de  linguagem expressiva e receptiva, cognitivo, desenvolvimento motor fino e grosso e comportamentos sócio-emocionais e adaptativos da criança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Côrtes Andrade - Integrante / Deolinda M. F. Scalabrin - Coordenador / Jamile D. F. Marchi - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação de intervenção para promoção de saúde mental, bem-estar e mitigação de riscos associados à COVID-19 em jovens e adolescentes: promover para prevenir
Descrição: Resumo: De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), dados epidemiológicos anteriores à deflagração da pandemia de coronavirus, indicavam que 10% a 20% das crianças e adolescentes sofriam de transtornos mentais e 50% com incidência anterior aos 14 anos. Diferentemente da maioria dos países, que alcançaram as metas do Plano de Ação de Saúde Mental 2013-2020 da Organização Mundial da Saúde para reduzir o suicídio entre jovens, entre 2011 e 2017, o Brasil experimentou um aumento de 10% no número de mortes por suicídio entre jovens de 15 a 29 anos. Os desafios desse cenário somaram-se aos efeitos da nova pandemia de coronavírus. O surto da COVID-19 alterou as dinâmicas de vida. Medidas preventivas incluiram distanciamento social, suspensão de atividades rotineiras, como aulas na escola e trabalho regular. O confinamento prolongado pode ter um impacto negativo na saúde física e mental de adolescentes e jovens. Um estudo recente com jovens brasileiros com idades entre 15 e 29 anos indicou que a pandemia da COVID-19 está causando prejuízos na saúde física e emocional, qualidade do sono, recursos financeiros e relacionamento doméstico. Além disso, o estresse experimentado durante a atual emergência de saúde está afetando a capacidade dos jovens de lidar com educação remota, administrar os estudos, o bem-estar emocional, impactando suas perspectivas educacionais futuras. O presente estudo tem como objetivo implementar e avaliar eficácia de um programa para promoção de saúde mental e bem-estar em adolescentes e jovens brasileiros, Caixa de Ferramentas, durante o período de emergência em saúde associado à COVID-19. Este estudo insere-se dentro de uma abordagem prospectiva observacional de delineamento misto sequencial caracterizada por coleta de dados quantitativas na primeira fase seguida de coleta de dados qualitativa na segunda fase. A primeira etapa é um ensaio clínico controlado não-randomizado, mono-cego, no qual os avaliadores desconhecem a condição de intervenção nos grupos e participantes. Este estudo irá comparar marcadores de saúde mental em 3 grupos de jovens participantes: Intervenção Continuada com o programa Caixa de Ferramentas em formato processual (CxF) (N=50), Intervenção Breve CxF (N=250) e nenhuma intervenção (Grupo Controle, N=300). Utilizar-se-á dados prospectivos de medidas padronizadas em psicologia e áreas afins, bem como instrumentos especificamente projetados para esta pesquisa. Na segunda etapa, grupos focais possibilitarão coletar informações sobre as representações, significados e experiências dos jovens, além de proporcionar um processo reiterativo que promove a reorganização das intervenções em diálogo com os indivíduos, organizações e contextos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nara Côrtes Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundo das Nações Unidas para a Infância - Outra.
2020 - Atual
Rede Internacional de Neurociências e Educação Matemática (RINEMAT)
Descrição: O diálogo entre estes domínios vem modificando o paradigma através do qual se compreende como o conhecimento é adquirido e qual o papel do cérebro neste processo. Entretanto, ainda restam questões abertas, notadamente em termos da tradução destes avanços em ações didáticas que contribuam para o enriquecimento dos processos de desenvolvimento e aprendizagem. Esta lacuna impede que os resultados de pesquisas cheguem ao chão da sala de aula, estejam subjacentes à proposição e efetivação de políticas públicas, auxiliem na melhoria do desempenho dos alunos brasileiros nos instrumentos internacionais e nacionais que avaliam o conhecimento em linguagem e matemática, ou seja, contribuam com uma educação de qualidade, como previsto na lista dos objetivos para um mundo sustentável que compõem a Agenda 2030 da ONU. Neste sentido, a rede de pesquisa ora proposta, bem como o projeto apresentado, têm por objetivos a investigação, proposição e avaliação da eficiência de estratégias baseadas na cognição corporificada e nas neurociências para o desenvolvimento e ensino de habilidades matemáticas básicas nos anos iniciais da escolarização formal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Nara Côrtes Andrade - Integrante / Claudia Berlim de Mello - Integrante / Izabel Hazin - Coordenador / Vitor Haase - Integrante / Julia Moura - Integrante / Jerusa Salles - Integrante / Ricardo Moura - Integrante / Taciana Falcão - Integrante / Sintria Lautert - Integrante / Roberta Barroca - Integrante / Korbinian Moeller - Integrante.
2019 - Atual
Aprendendo Matemática através da interacción com pares e máquinas inteligentes
Descrição: Muitas crianças no mundo têm problemas para aprender matemática, especialmente aquelas que vivem em contextos de vulnerabilidade social. A lacuna socioeconômica na aprendizagem da matemática surge muito cedo e continua ao longo da vida. Os principais fatores que explicam essa lacuna são as diferenças no acesso a atividades e interações sociais que estimulam o entendimento intuitivo de número e geometria e a motivação para aprender matemática. Várias iniciativas conseguiram reduzir a lacuna no acesso à informação, baseando-se principalmente na interação de crianças com máquinas inteligentes. O grupo da Universidade da República foi pioneiro no Uruguai na implementação (juntamente com o Plano Ceibal) de intervenções que mostraram melhorias gerais no aprendizado da matemática, especialmente para crianças dos contextos mais desfavorecidos (Valle Lisboa et al., 2017). No entanto, outros estudos mostraram que jogos com materiais concretos jogados em grupos de crianças que se comunicam e cooperam ou competem entre si podem melhorar o aprendizado de conceitos, lógica e a linguagem da matemática na escola. Recentemente, o laboratório da prof. Spelke em Harvard implementou um programa de intervenção baseado nesse tipo de jogo que melhorou o aprendizado de matemática em crianças em idade pré-escolar na Índia (Dillon et al; 2017). Neste projeto de colaboração internacional (EUA, Uruguai e Brasil), pretendemos combinar abordagens de jogos concretos com digitais e avaliar se juntos são capazes de promover uma aprendizagem mais profunda e eficaz da matemática do que cada uma delas em separado. Combinando jogos sociais que melhoram a compreensão intuitiva e a motivação para aprender matemática, com interação individualizada com máquinas inteligentes que adaptam os problemas apresentados ao nível de desempenho de cada criança, esperamos maximizar os benefícios de ambas as abordagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Côrtes Andrade - Integrante / Chrissie F Carvalho - Integrante / Elizabeth Spelke - Integrante / Alejandro Maiche Marini - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Investigación y Inovación - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Crescer com a Música: aspectos do desenvolvimento musical humano e suas aplicações na educação musical inclusiva
Descrição: O conhecimento das diferentes fases do desenvolvimento musical humano propicia aos educadores musicais a fundamentação adequada para o ensino eficiente. A elaboração de planos de curso e de aula específicos às diversas fases etárias de seus educandos torna-se possível e a aprendizagem é, com isso, beneficiada. Esse conhecimento, dentre todas as outras habilidades necessárias à atuação pedagógica, torna-se extremamente relevante quando o foco é a educação musical inclusiva. Este projeto tem como objetivo geral fornecer subsídios teóricos e práticos à área da educação musical inclusiva. Serão realizadas: a) revisões geral e sistemáticas da literatura referente ao desenvolvimento musical humano, de modo a fortalecer o conhecimento teórico na área e b) intervenções experienciais, com o fim de estabelecer critérios musicais e psicológicos para a educação musical inclusiva e testar atividades apropriadas para indivíduos com transtornos do neurodesenvolvimento e deficiência. Espera-se, com isso, o desenvolvimento de tecnologia educacional inovadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Côrtes Andrade - Integrante / Diana Santiago - Coordenador.
2018 - Atual
Estimulação neuropsicológica por meio de jogos em contextos de vulnerabilidade social na primeira infância: das emoções aos números
Descrição: A primeira infância  é um sensível para o desenvolvimento de habilidades sociais e cognitivas. No entanto, poucas intervenções enfocaram a cognição matemática ou social na educação infantil, apesar da relevância desses domínios para o sucesso na escola e na vida. Aqui, perguntamos se jogos que estimulam cognição matemática e conceitos sociais melhoram o aprendizado de crianças brasileiras que vivem em contextos de pobreza urbana.  Propomos conceber e avaliar um curriculo baseado em jogos. Os jogos sociais servirão tanto como um grupo de controle ativo para avaliar os jogos matemáticos quanto como uma intervenção de igual importância potencial, pois a aprendizagem escolar depende da compreensão das intenções e estados de conhecimento dos professores, colegas e de si mesmo. Cada escola participante será designada aleatoriamente para receber os jogos de matemática, os jogos sociais ou nenhum tratamento. As crianças vão jogar jogos por três sessões de 60 minutos por semana durante 17 semanas em suas salas de aula, com o professor e um assistente treinado. Uma equipe separada de assistentes de pesquisa, cegos para a condição do tratamento, administrará as avaliações antes e depois da intervenção. Nosso objetivo é analisar se os jogos desenvolvidos para este programa produzem efeitos suficientes para justificar um teste formal em um ensaio clínico randomizado futuro em grande escala, fornecendo evidências relevantes para as políticas sobre a promoção de habilidades matemáticas e sociais das crianças por meio de currículos de jogos de fácil implementação e baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Nara Côrtes Andrade - Coordenador / Chrissie F Carvalho - Integrante / Elizabeth Spelke - Integrante / Olivia Fiske - Integrante / Natasha Kalra - Integrante / Moira Dillon - Integrante.Financiador(es): Lemann Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Determinantes socioambientais do neurodesenvolvimento em crianças aos 12 meses: Uma coorte de nascimento no Recôncavo Baiano
Descrição: O Recôncavo baiano tem longa história de ocupação desde a colonização portuguesa com forte atividade agrícola, envolvendo inicialmente a cana de açúcar, mandioca, tabaco, dendê e outras culturas. Próxima a Nazaré, cidade situada no km 70 da BA001, está localizada a Vila Maragogipinho do distrito de Aratuípe, famosa por sua produção de utensílios e artesanatos cerâmicos. Evidenciamos a contaminação ambiental devido ao uso do chumbo metálico na cadeia de produção sem medida de proteção dos trabalhadores, tão pouco da comunidade. Diante do perigo do Pb, da onipresença dos outros contaminantes, da vulnerabilidade do sistema nervoso infantil este projeto tem como objetivo: avaliar o neurodesenvolvimento em crianças aos 12 meses de idade, considerando a influência da exposição simultânea materno-fetal a diversos tipos de contaminantes ambientais (metais pesado e agrotóxicos) e microrganismos em contexto de comunidades com caraterísticas sociodemográficas desfavoráveis. Objetivos específicos ? Avaliar a exposição ambiental das gestantes aos metais e aos agrotóxicos selecionados medindo seus níveis em matrizes ambientais (poeira depositada e PM2.5) e biológicas (cabelo, urina, sangue e unha). ? Avaliar a exposição pré-natal dos neonatos aos metais e aos agrotóxicos, medindo seus níveis no sangue do cordão umbilical ao nascimento e em outras matrizes biológicas (cabelo e unha 1 a 2 meses após o nascimento). ? Avaliar a exposição materno-fetal a microrganismos através da avaliação do perfil serológico da mãe. ? Determinar os fatores de risco (socioeconômicas, demográficas, hábitos culturais) de contaminação pelos contaminantes selecionados (metais, agrotóxicos, microrganismo). ? Avaliar efeitos no crescimento fetal associados a exposição intra-uterina com dados antropométricos e escala Apgar coletados no momento do parto. ? Avaliar o neurodesenvolvimento das crianças, e seus determinantes (socioeconômicas, demográficas e antropométricas), usando a Escala Bayley aos 12 meses de vida. Investigar a associação entre a exposição individual in utero aos contaminantes selecionados e o neurodesenvolvimento aos 12 meses de idade, tendo em conta possíveis interação entre eles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nara Côrtes Andrade - Integrante / Chrissie F Carvalho - Integrante / josé antonio menezes filho - Coordenador.
2017 - Atual
Validação de Instrumentos Neuropsicológicos Computadorizados de Funções Executivas e Atenção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Neander Silva Abreu em 19/01/2021.
Descrição: O projeto inclui a validação de instrumentos neuropsicológicos para avaliação de componentes das funções executvas ao longo do desenvolvimento. Funções executivas, incluindo o componente atencional, e atenção são correlacionadas ao longo do desenvolvimento. A necessidade de instrumentos para o exame cognitivo/neuropsicológico é crescente no país à medida que mais pesquisadores e profissionais estão envolvidos em projetos e atividades que envolvem avaliação destas dimensões. Nesta condição, estão sendo desenvolvidos e validados três instrumentos de avaliação com as seguintes características: 1. Teste de controle inibitório e e flexibilidade cognitiva infantil (TIF); 2. Teste para avaliação de memória visuoespacial computadorizado (TAA-adulto e infantil); 3. Teste de avaliação computadorizada para atenção..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nara Côrtes Andrade - Integrante / ABREU, NEANDER - Coordenador / Chrissie F Carvalho - Integrante / Cintia Ribeiro Martins - Integrante / Jonatas Reis Bessa da Conceição - Integrante / Yuri Eduardo Gomes Santana - Integrante.
2015 - 2018
Neuromodulação na Doença Falciforme: abordagem multidisciplinar  no paciente pós AVE
Descrição: A anemia falciforme é uma doença crônica de elevada prevalência e associada a alta frequência de morbidade e letalidade. As complicações neurológicas podem se instalar precocemente e incluem déficit motor, crises epilépticas e involução cognitiva. Dor crônica, ocorrência de várias hospitalizações e necessidade de cuidados contínuos tornam os indivíduos susceptíveis a outros agravos e comprometimento socioemocional com repercussões sociais e acadêmicas significativas. Objetivos: Caracterizar o perfil clínico de indivíduos com anemia falciforme; identificar preditores de letalidade e de desfechos negativos cognitivos, motores e socioemocionais; avaliar o impacto de estratégias de neuromodulação (estimulação elétrica transcraniana por corrente contínua e estimulação magnética transcraniana) no tratamento de dor crônica, déficit motor, transtorno de linguagem e aprendizagem de indivíduos com AF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Côrtes Andrade - Integrante / Nayara Argollo - Integrante / SAMANTHA NUNES SANTOS - Integrante / RITA DE CÁSSIA SALDANHA DE LUCENA - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Relações entre o suporte dos recursos da educação inclusiva e as habilidades adaptativas em crianças e adolescentes com Síndrome de Williams
Descrição: A Educação Inclusiva no Brasil tem protagonizado discussões valiosas acerca das políticas públicas, bem como sobre as práticas pedagógicas que favoreçam a inclusão do aluno com deficiência. No caso da Deficiência Intelectual (DI), as demandas dos recursos para a inclusão desses alunos estão muito além das adaptações arquitetônicas de prédios; permeiam a formação do professor, as práticas pedagógicas e recursos ambientais que favoreçam seu desenvolvimento pleno. Uma condição de origem genética associada a DI é a Síndrome de Williams maioria das pesquisas sobre fenótipo comportamental, no Brasil, está concentrada no campo da saúde, analisando de forma descritiva as consequências dos problemas clínicos sobre o desenvolvimento ou, ainda, apresentando manuais para manejo e orientações para cuidadores. Ou seja, ainda são poucos os estudos voltados para possíveis efeitos ambientais, em especial associados à aprendizagem formal, o que impulsionou o interesse em pesquisar o impacto dos recursos que a escola oferece no desenvolvimento das Habilidades Adaptativas do aluno com Síndrome de Williams na presente pesquisa. Para tanto, pretende-se solicitar aos pais de alunos que frequentam escolas que se diferenciam em termos dos recursos inclusivos que oferecem que respondam a um inventario de habilidades adaptativas, bem como a um inventario de recursos da família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Nara Côrtes Andrade - Integrante / Claudia Berlim de Mello - Integrante / Karina Arruda - Coordenador / André Paulo Carvalho - Integrante.
2013 - 2017
Nas partituras das emoções: compreensão de emoções em música e faces em crianças e adolescentes com Síndrome de Williams
Descrição: Compreender as bases do comportamento social e do desenvolvimento socioemocional humano é essencial tanto para indivíduos com desenvolvimento típico (DT) quanto com transtornos neuropsiquiátricos. A Síndrome de Williams (SW) é uma condição neurogenética rara ocasionada por delação no cromossomo 7q1123, cuja sintomatologia inclui desde dismorfismos faciais, anormalidades cardiovasculares e baixa estatura a alterações do funcionamento cognitivo e socioafetivo, com a presença de deficiência intelectual de grau leve a moderado. Comorbidades psiquiátricas podem ocorrer em pessoas com SW, sendo os transtornos mais frequentes: Transtorno Generalizado de Ansiedade; Fobias específicas, além de comportamentos tipicamente autistas, tais como atrasos no desenvolvimento e linguagem, hipersensibilidade a sons, comportamentos estereotipados e interesses altamente restritos. Verifica-se paradoxos tal como maior sociabilidade global, incluindo maior aproximação a estranhos, e incapacidade de manter amizades. Apesar da habilidade de reconhecer estímulos afetivos positivos, esta população apresenta prejuízos específicos no reconhecimento de expressões faciais negativas, tais como tristeza ou medo. Pesquisas com rastreamento de olhar mostram maiores períodos de fixação em faces e olhos com atrasos no processo de desengajar a atenção de rostos humanos. Outros domínios, como o auditivo, também estão prejudicados quanto ao reconhecimento de emoções negativas em indivíduos com SW. Ao mesmo tempo, indivíduos com SW apresentam maior interesse em relação a música e estudos apontam diferenças no neuroprocessamento de trechos musicais com valência afetiva. Quando comparadas músicas com valência alegre e neutra e músicas alegres e tristes, apenas pessoas com SW apresentaram maior potencial evocado de ondas alpha em regiões frontais para músicas alegres. Entretanto pesquisas acerca do reconhecimento de expresões emocionais em música são escassas. O presente trabalho tem por objetivo comparar o processamento de estímulos afetivos musicais, visuais e verbais em crianças e adolescentes com Síndrome de Williams e com DT, analisando os domínios da compreensão de emoções e da memória emocional. A primeira etapa do projeto buscou validar estímulos musicais afetivos para o contexto brasileiro que serão utilizados nos demais experimentos. Participaram 355 indivíduos brasileiros com idade média de 33,6 anos. As músicas foram avaliadas pelos participantes com a mesma  emoção pretendida pelo compositor e, em seu conjunto, os resultados fornecem evidencias de validade dos estímulos musicais para o contexto cultural brasileiro. A segunda etapa visa avaliar a compreensão de emoções e a memória emocional através de estímulos visuais e sonoros na população alvo. Participarão indivíduos entre 6 e 19 anos de idade, com diagnóstico clínico ou genético confirmado de SW. Três experimentos serão realizados com objetivo de avaliar, respectivamente, a compreensão de emoções através de expressões faciais, de trechos musicais e a memória emocional. A metodologia prevê a utilização de medidas comportamentais, em associação com medidas psicofisiológicas e com o uso de uma tecnologia de rastreamento de olhar (Eyetracker). Os resultados visam a contribuir para a compreensão do desenvolvimento da competência emocional em crianças e adolescentes com SW, podendo subsidiar a formulação de programas de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Nara Côrtes Andrade - Coordenador / Claudia Berlim de Mello - Integrante / Emma Otta - Integrante / Karina Arruda - Integrante / André Paulo Correia de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Adaptação transcultural e validação do Teste de Conhecimento Emocional: um novo instrumento para avaliação neuropsicológica das emoções em crianças
Descrição: É essencial que as crianças compartilhem seus estados internos com seus parceiros sociais e sejam capazes de processar informações relativas ao estado afetivo dos mesmos. O conhecimento emocional (CE) é uma dimensão do desenvolvimento emocional definida como o conhecimento acerca das expressões, funções e rótulos emocionais. Pesquisas demonstram que o CE correlaciona-se positivamente com habilidade social, desempenho escolar, regulação emocional e controle inibitório, além de negativamente com agressividade, interações negativas entre pares e problemas de comportamento. Uma revisão acerca de testes psicológicos no Brasil evidencia uma escassez deste tipo de medida. Entre os 130 instrumentos aprovados pelo Conselho Federal de Psicologia, nenhum se dedica a mensurar o desenvolvimento emocional em crianças menores de seis anos. O Teste de Conhecimento Emocional (EMT) é dirigido a crianças de três a seis anos de idade e visa mensurar o CE receptivo (reconhecimento de expressões emocionais),  expressivo (rotulação destas expressões), além do conhecimento acerca das causas e consequências das emoções.  Objetivos: Adaptar transculturalmente e validar o EMT. Materiais e métodos: A adaptação transcultural do EMT foi realizada através de tradução e retrotradução seguida de análise de juízes. As imagens contidas no instrumento foram submetidas a estudo de padronização em amostra brasileira com a participação de 80 estudantes universitários. O EMT foi aplicado em estudo piloto com 50 crianças do município de Salvador. A fase de validação teve a participação de 284 crianças entre três a seis anos de idade das cidades de Salvador, Belo Horizonte e São Paulo.  Produtos/relevância: Este estudo justifica-se pela: importância do CE para o desenvolvimento infantil; pelos impactos que prejuízos nesta habilidade acarretam para o desenvolvimento integral da criança e pela ausência de testes psicológicos para este fim no país. Resultados: O estudo de padronização das fotografias demonstrou bom nível de concordância geral (κ=0,72, Z=770,9, p<0,001) entre os participantes. 74,7% das imagens tiveram percentual de concordância superior a 80%.  As amostras brasileira e norte-americana julgaram 95,2% das imagens como expressando a mesma emoção. A avaliação da tradução foi julgada pelos juízes como não alterada ou pouco alterada, indicando uma boa equivalência semântica do EMT. O EMT apresentou boa consistência interna (KR = 0,91). Os coeficientes relativos à validade de critério mostraram que o EMT possui correlações negativas significativas com problemas de comportamento (rs = -0,30, p < 0,01) assim como com labilidade e negatividade emocional (rs= -0,23,  p   <0,01). Houve uma forte correlação positiva entre o EMT e a idade da criança (rs= 0,57,  p   < 0,01), indicando que este instrumento possui sensibilidade às diferentes faixas etárias. Conclusão: O EMT demonstrou possuir um formato adequado à cultura brasileira e língua portuguesa Brasil. Este instrumento apresentou boa validade de critério e consistência interna, sendo sensível às diferentes faixas etárias avaliadas. O EMT faz-se relevante na medida em que permite avaliar o conhecimento emocional, possibilitando o incremento de ações preventivas, a orientação de projetos terapêuticos e intervenções, tornando-se também uma ferramenta para o diagnóstico neuropsicológico infantil, além da sua utilização para fins de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nara Côrtes Andrade - Coordenador / Leandro Fernandes Malloy-Diniz - Integrante / Igor Gomes Menezes - Integrante / ABREU, NEANDER - Integrante / MELLO, CLÁUDIA BERLIM DE - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2003
Estereótipos e o processo de estereotipização: estudos experimentais sobre os efeitos do priming, da ocupação do sistema cognitivo e do compartilhamento das crenças sobre a categoria alvo e as suas influências na ativação e aplicação dos estereótipos
Descrição: Projeto de natureza experimental acerca do tema explicitado pelo título. O objetivo central foi o de investigar a influência conjunta: priming pré-consciente conceitual ou semântico, do ritmo circadiano, do grau de ocupação do sistema cognitivo e do compartilhamento das crenças no processamento das informações sobre categorias sociais freqüentemente objetos de estereotipização. A categoria escolhida para ser objeto de investigação foi a dos portadores do vírus HIV. O experimento foi inteiramente realizado através de experimentos computadorizados. O aplicativo utilizado para o procedimento de coleta de dados, criado com o sistema de autoria Toolbook Instructor, foi especialmente desenvolvido para esta investigação. Após preencherem em um formulário os dados relativos a faixa etária e gênero e concordarem com a participação no estudo, os sujeitos foram submetidos a manipulação do priming pré-consciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Nara Côrtes Andrade - Integrante / Marcos Emanoel Pereira - Coordenador / Joice F da Silva - Integrante / Marcelo N G de Oliveira - Integrante / Mariana F S Carteado - Integrante / Roberta Brasileiro - Integrante / Paula Bacellar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.