2019 - Atual
Avaliação dos efeitos da fotobiomodulação sobre a dor, o edema, a parestesia e a regeneração óssea após disjunção cirúrgica maxilar: estudo controlado randomizado duplo cego
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador / Sandra Kalil  Bussadori - Integrante / Eduardo Vasques da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
EFEITO DA FOTOBIOMODULAÇÃO NO TRATAMENTO DE LESÕES TRAUMÁTICAS DE TECIDOS MOLES ASSOCIADAS À FRATURA DE TÍBIA: ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO RANDOMIZADO DUPLO-CEGO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador / NETO, FREDERICO CARLOS JANA - Integrante.
2019 - Atual
A FOTOBIOMODULAÇÃO COMO TRATAMENTO COADJUVANTE DA DOENÇA ARTERIAL OBSTRUTIVA PERIFÉRICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador / Silvana Torres Perez - Integrante.
2019 - Atual
COMPARAÇÃO DOS EFEITOS DE DUAS FREQUÊNCIAS DE APLICAÇÃO DA FOTOBIOMODULAÇÃO NO REJUVENESCIMENTO FACIAL: ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO, RANDOMIZADO E CEGO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador / Erick Frank Bragato - Integrante.
2018 - 2019
Fotobiomodulação e diferentes fenótipos de macrófagos durante o reparo muscular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Diferenciação de células musculares tratadas com sobrenadantes de macrófagos M2a irradiados com laser
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador / Debora de Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2016
Efeito do laser em baixa intensidade sobre a expressão gênica e proteica de diferentes fenótipos de macrófagos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador / Kaline de Brito Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2017
Efeito da laserterapia sobre a expressão gênica e a produção de citocinas, quimiocinas e fatores de crescimento envolvidos no reparo muscular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Efeito comparativo do laser de 660 e 780nm sobre a expressão e produção de citocinas envolvidas no reparo muscular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador / Nadhia H C Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2014
Effect of low-level laser therapy on post-surgical inflammatory process after third molar removal: study protocol for a double-blinded randomized controlled trial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Efeito dos produtos secretórios de macrófagos submetidos à laserterapia sobre mioblastos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador / Jane Patricia de Melo Hayashi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
Avaliação eletromiográfica com dispositivo portátil e da força de mordida em crianças com bruxismo, antes e após dois tipos de tratamento
Descrição: O bruxismo pode ser definido como hábito parafuncional de ranger ou apertar os dentes, podendo ocorrer durante o sono ou em vigília. O propósito desta pesquisa será avaliar o efeito da massoterapia e da utilização de placas oclusais sobre a atividade eletromiográfica, por meio de um dispositivo portátil, e sobre a força de mordida, em crianças com bruxismo. Serão avaliadas crianças de ambos os sexos, com idade entre 6 a 10 anos. A amostra será dividida em quatro grupos, cada um contendo 12 indivíduos, sendo eles: Grupo I: crianças sem bruxismo; Grupo II: crianças com bruxismo submetidas à terapia com placa oclusal; Grupo III: crianças com bruxismo submetidas à massoterapia e Grupo IV: crianças com bruxismo sem intervenção terapêutica. Os participantes do grupo II utilizarão a placa oclusal durante 30 dias e os do Grupo III serão submetidos a 3 sessões semanais de massoterapia, durante 5 semanas. Todos os grupos serão submetidos à avaliação eletromiográfica utilizando-se o dispositivo BiteStrip®, e da força de mordida empregando-se um dinamômetro digital, antes e após qualquer intervenção. Os resultados obtidos serão computados e análise estatística realizada, através de análise de variância (ANOVA) e teste t student e testes não paramétricos. Será considerado em todas as análises 95% de significância (p<0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Integrante / Sandra Kalil Bussadori - Coordenador / Lara Jansiski Motta - Integrante / Daniela Aparecida Biasotto-Gonzalez - Integrante / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Integrante / Fabiano Politti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Efeito da fotobiomodulação de células inflamatórias sobre mioblastos
Descrição: As células do infiltrado inflamatório que invade o tecido muscular após a ocorrência de lesões orquestram o processo de reparação deste tecido. Dentre estas células, o macrófago tem papel de destaque. Por outro lado, o laser em baixa intensidade (LBI) tem sido muito utilizado na prática clínica no intuito de acelerar o processo de reparo do tecido muscular, mas pouco se conhece a respeito de seu efeito sobre os macrófagos e as implicações desta modulação frente às células musculares. O objetivo deste projeto será analisar os efeitos do LBI sobre a proliferação e produção de citocinas e enzimas por macrófagos ativados bem como o efeito dos produtos secretados por estas células sobre mioblastos. Serão utilizados neste estudo macrófagos da linhagem J774, que serão ativados para simular um quadro inflamatório e receberão as irradiações laser em dois diferentes parâmetros (780nm; 70 mW; 3J/cm2 e 660nm; 15mW; 7,5J/cm2). A metodologia constará da realização de ensaios de viabilidade e proliferação celular dos macrófagos, análises da expressão e dosagem de citocinas e enzimas inflamatórias (TNF-±, IL-6, IL-10, COX-2) envolvidas no reparo muscular, e da avaliação dos efeitos dos sobrenadantes das culturas de macrófagos sobre a viabilidade, proliferação e diferenciação (imunomarcação para MyoD e miogenina) de culturas de mioblastos C2C12 . Em cada situação experimental, células não irradiadas servirão como controle. Serão realizados três experimentos independentes, em cada condição citada, e os resultados obtidos serão submetidos à análise estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Integrante / Fabio Daumas Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Efeito da fotobiomodulação de células inflamatórias sobre mioblastos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador / Raquel Agneli Mesquita-ferrari - Integrante / Fabio Daumas Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Efeito do laser em baixa intensidade sobre a atividade secretória de células inflamatórias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador / Luiza Gabriela Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
Avaliação dos efeitos do laser de baixa potência na proliferação e diferenciação de mioblastos C2C12
Descrição: O laser de baixa potência (LBP) é muito utilizado na prática clínica com o intuito de acelerar o processo de reparo do tecido muscular esquelético após diferentes tipos de lesões. O objetivo deste projeto será analisar os efeitos LBP utilizando diferentes parâmetros dosimétricos sobre a proliferação e diferenciação de mioblastos C2C12. Serão utilizados neste estudo mioblastos da linhagem C2C12 (camundongo), cultivados em meio de cultura DMEM com 10% de soro fetal bovino (FBS), que receberão tratamento com ambos os recursos, de forma independente. Estas células também serão avaliadas em situação de deficiência nutricional (concentração de SFB de 5% no meio de cultura), que simula a lesão muscular. Serão avaliadas diferentes intensidades de irradiação laser (1.3, 2.5, 3.8 e 5J). A metodologia constará da realização de ensaios de viabilidade e proliferação celular além de análises da expressão de marcadores miogênicos, como miogenina, miostatina e MyoD, envolvidos na diferenciação destas células, tratadas ou não com cada um dos recursos. Em cada situação experimental, células não irradiadas servirão como controle. Serão realizados três experimentos independentes, em cada condição citada, e os resultados obtidos serão submetidos à análise estatística. FAPESP 2010/09191-5. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Integrante / Sandra Kalil Bussadori - Integrante / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Coordenador / José Antonio Silva Junior - Integrante / Ana Claudia Muniz Renno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Avaliação da morfologia facial, contatos oclusais e atividade eletromiográfica dos músculos mastigatórios em adolescentes com disfunção temporomandibular
Descrição: Inúmeros problemas podem envolver a articulação temporomandibular (ATM) e suas estruturas, sugerindo um quadro de disfunção temporomandibular (DTM). O objetivo deste estudo observacional de corte transversal será avaliar a associação entre morfologia facial, tipo de oclusão, número de contatos oclusais e atividade eletromiográfica dos músculos mastigatórios em adolescentes com disfunção temporomandibular. Serão avaliados todos os adolescentes entre 10 e 18 anos de ambos os sexos no Instituto de Educação José de Paiva Netto (LBV). A todos os participantes que estiverem aptos a participar da pesquisa, será aplicado o índice de Helkimo para a investigação e diagnóstico da DTM. Além do questionário especifico, será aplicado um questionário adaptado para que os pais ou responsáveis respondam quanto à presença de sinais, sintomas e fatores predisponentes da DTM. Será realizado exame clínico, onde a partir dos achados clínicos, as crianças serão classificadas em Grupo sem DTM; Grupo com DTM Leve; Grupo com DTM Moderada e Grupo com DTM Severa. Será obtido o tipo de oclusão baseada nas relações ântero-posteriores dos maxilares um com o outro. Para o registro dos pontos de contato será utilizado carbono AccuFilmÒ II. Para a análise da morfologia facial, serão realizadas fotografias padronizadas de cada participante. Em seguida, os pacientes que apresentarem DTM e alterações dos contatos oclusais serão submetidos a avaliação eletromiográfica dos músculos mastigatórios em repouso, oclusão habitual e máxima intercuspidação. Os dados serão organizados em tabelas e gráficos de acordo com médias e desvios-padrão para cada variável e serão submetidos a testes estatísticos com (p<0,05). FAPESP 2010/09543-9. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Integrante / Sandra Kalil Bussadori - Coordenador / D. A. BIASOTTO-GONZALES - Integrante / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Integrante / José Antonio Silva Junior - Integrante / Leandro Lauriti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Efeito do anabolizante esteróide decanoato de nandrolona na proliferação e diferenciação de osteoblastos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador / Nadhia H C Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
Efeito do anabolizante esteróide decanoato de nandrolona na proliferação, adesão e diferenciação de osteoblastos e de mioblastos
Descrição: O objetivo deste projeto será analisar o efeito do anabolizante decanoato de nandrolona sobre a proliferação, adesão e diferenciação de osteoblastos originados de calvária de ratos (linhagem OSTEO-1) e de mioblastos derivados de músculo esquelético de camundongos (linhagem C2C12). CNPQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador / Sandra Kalil Bussadori - Integrante / Manoela Domingues Martins - Integrante / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Efeito do ultra-som terapêutico pulsado na proliferação de células musculares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador / Crislene Viscardi Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2008
Efeito do laser de 780 nm na proliferação e viabilidade de mioblastos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador / Erick Diomedesse Gravalos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2010
DIAGNÓSTICO E REABILITAÇÃO DE LESÕES DO SISTEMA ESTOMATOGNÁTICO
Descrição: Este projeto visa avaliar alterações do sistema estomatognático por meio de exames clínicos, radiográficos e índices anamnéticos bem como, a investigação de diferentes abordagens terapêuticas utilizadas na reabilitação deste sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Integrante / Sandra Kalil Bussadori - Integrante / Manoela Domingues Martins - Integrante / João Carlos Ferrari Correa - Integrante / Vanessa Christina Santos Pavesi - Integrante / Lara Jansiski Motta - Integrante / Erico Hiroshi Endo - Integrante / Daniela Aparecida Biasotto-Gonzalez - Coordenador / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Integrante / Luis Vicente Franco de Oliveira - Integrante / Luciana Maria Malosá Sampaio - Integrante / Claudia Santos Oliveira - Integrante / Luciane Anunciato de Jesus - Integrante / Daniel Ventura de Andrade - Integrante / Roger Brum Simões - Integrante / Valéria Duarte de Souza - Integrante / Fabiano de Almeida Pereira - Integrante / Thiago Lúcio Gonçalves dos Santos - Integrante / Thiago Manoel Oliveira de Vasconcelos - Integrante / Fabrício R. Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade Nove de Julho - Bolsa / EMG System do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 50
2006 - 2013
AVALIAÇÃO DE RECURSOS TERAPÊUTICOS, BIOMATERIAIS E FITOCOMPOSTOS EM CULTURA CELULAR
Descrição: Este projeto tem o objetivo avaliar in vitro o o efeito de recursos terapêuticos, biomaterias e fitoterápicos. Para a análise de viabilidade, diferenciação, síntese de componentes de matriz extracelular, citocinas e fatores de crescimento serão utilizados diferentes linhagens celulares e cultura primária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador / Sandra Kalil Bussadori - Integrante / Manoela Domingues Martins - Integrante / Vanessa Christina Santos Pavesi - Integrante / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Integrante / Marcos Paulo Pinheiro Ferreira - Integrante / Erick Diomedesse Gravalos - Integrante / Hanne Joyce Peres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / MM Optics - Auxílio
										financeiro / Universidade Nove de Julho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 71
2006 - 2009
AVALIAÇÃO DO COMPORTAMENTO CLÍNICO DE RECURSOS TERAPÊUTICOS, BIOMATERIAIS E FITOCOMPOSTOS
Descrição: Este projeto tem o objetivo de realizar  avaliação clínica comportamento de diferentes biomateriais, recursos terapêuticos e compostos fitoterápicos que foram previamente testados in vitro e em modelos animais.Para a análise clínica são selecionados casos selecionados.  A metodologia varia de acordo com o objetivo de cada estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Integrante / Sandra Kalil Bussadori - Coordenador / Vanessa Christina Santos Pavesi - Integrante / Lara Jansiski Motta - Integrante / Erico Hiroshi Endo - Integrante / Daniela Aparecida Biasotto-Gonzalez - Integrante / Marcos Paulo Pinheiro Ferreira - Integrante / Dayane Aparecida Mesquita - Integrante / Ediany Fantato Silva - Integrante / Mariana Gomes Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Nove de Julho - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43
2005 - 2009
AVALIAÇÃO DE RECURSOS TERAPÊUTICOS, BIOMATERIAIS E FITOCOMPOSTOS EM MODELOS ANIMAIS
Descrição: Este projeto tem o objetivo de avaliar em modelos animais o efeito de recursos terapêuticos, biomaterias e fitoterápicos nas diferentes situações clínicas em reabilitação.Serão utilizados diferentes metodologias para avaliar comportamento tecidual frente a  lesão. Processo inflamatório, remodelamento de matriz extracelular, reparo tecidual, mediadores envolvidos entre outros serão avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Kristianne Porta Santos Fernandes - Integrante / Sandra Kalil Bussadori - Integrante / Manoela Domingues Martins - Coordenador / Vanessa Christina Santos Pavesi - Integrante / Lara Jansiski Motta - Integrante / Marcos Paulo Pinheiro Ferreira - Integrante / Aline Cervera - Integrante / Dayane Aparecida Mesquita - Integrante / Juliana Baptista - Integrante / Sérgio Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Biolab Sanus Farmacêutica - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade Nove de Julho - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42