2022 - Atual
ANÁLISE CRÍTICA SOBRE A VIABILIDADE E SUSTENTABILIDADE DAS COOPERATIVAS DE ENERGIA FOTOVOLTAICAS NO ESTADO DO PARANÁ
Descrição: os efeitos das mudanças climáticas se mostram cada vez mais
latentes ao redor do globo, e no Brasil não poderia ser diferente: eventos
climáticos extremos, como temporais, tem sido cada vez mais constantes no país,
assim como períodos de estiagem excessivamente longos, mostrando como o
ciclo hidrológico do país já está sendo afetado. Embora o país conte com uma
vasta estrutura de geração de energia elétrica via fontes renováveis, é imperativo
o desenvolvimento de formas de mitigação do impacto ambiental. Nesse sentido
uma das medidas implementadas na última década pelo governo brasileiro diz
respeito ao estimulo à criação de cooperativas de energia de geração fotovoltaica.
Estudos na área evidenciam que entre as principais barreiras para este tipo de cooperativa, voltada a micro e minigeração de energia, passa pela falta de um
claro planejamento estratégico, o qual preveja entre outras coisas, sua viabilidade
e sustentabilidade econômica, bem como um plano de médio e longo prazo.
Assim, este projeto tem como objetivo o de realizar uma análise crítica sobre a
viabilidade e sustentabilidade das Cooperativas de Energia Fotovoltaicas no
Estado do Paraná, mapeando as iniciativas de sucesso a fim de promover boas
práticas que possam ser replicadas nos demais estados brasileiros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Izabel Cristina Zattar - Coordenador / sergio gouvea - Integrante / MIZAEL VIEIRA DE SOUZA - Integrante / João Victor Araujo de Freitas - Integrante / Pablo Steven Rodrigues Rio - Integrante.
2021 - Atual
MAPEAMENTO DA UTILIZAÇÃO DE PATENTES VERDES NO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE ENERGIAS RENOVÁVEIS
Descrição: os efeitos das mudanças climáticas se mostram cada vez mais latentes ao redor do globo, e no Brasil não poderia ser diferente: eventos climáticos extremos, como temporais, tem sido cada vez mais constantes no país, assim como períodos de estiagem excessivamente longos, mostrando como o ciclo hidrológico do país já está sendo afetado. Embora o país conte com uma vasta estrutura de geração de energia elétrica via fontes renováveis, é imperativo o desenvolvimento de tecnologias orientadas à mitigação do impacto ambiental. Nesse sentido uma das medidas implementadas na última década pelo governo brasileiro diz respeito à aceleração do exame de patentes relacionadas a tecnologias ambientalmente amigáveis, ou as chamadas patentes verdes. Estudos na área apresentam as características do programa e seu histórico de implementação, contudo, a literatura carece de pesquisas que sistematizem os pedidos de patente em profundidade, verificando tendencias de tecnológicas, grupos dos maiores requerentes e outros dados que auxiliem na compreensão do
estado da arte das tecnologias utilizadas, bem como a efetividade do programa de patentes verdes na aceleração de iniciativas voltadas às energias renováveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Zattar - Coordenador / Robson Seleme - Integrante / JOSY ANNE DOS SANTOS DA ROCHA - Integrante.
2018 - Atual
Cadeias de Suprimento Inovadoras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Robson Seleme em 25/01/2019.
Descrição: Este projeto trata do estudo de novas tecnologias aliadas ao gerenciamento e supervisão de Cadeias de Suprimento, sob o ponto de vista da flexibilidade, indicadores e sustentabilidade. Novas cadeias de suprimentos que agregam tecnologias digitais vem sendo criadas a cada dia. Os atuais modelos de Supply Chain não comportam em sua totalidade estas novas tecnologias, dificultando a capacidade de mensurar suas contribuições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Izabel Cristina Zattar - Integrante / ROBSON SELEME - Coordenador / JOSY ANNE DOS SANTOS DA ROCHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Estudo sobre Tecnologias Inovadoras
Descrição: Este projeto tem como objetivo mapear a geração e utilização de tecnologias inovadoras em empresas de manufatura, nos mais diversos ramos de atuação. Abrange várias iniciativas em paralelo, como o mapeamento de patentes verdes e sua utilização, o desenvolvimento de modelos de inovação e o mapeamento de tecnologias digitais e seus benefícios e dificuldades em industrias de processo contínuo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Izabel Cristina Zattar - Coordenador / JOSY ANNE DOS SANTOS DA ROCHA - Integrante / Glaucio Romeu Oliveira Roland Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Gestão da manutenção Industrial
Descrição: Este projeto tem por finalidade estudar a gestão da manutenção industrial sob todos os seus aspectos, tendo como principal foco as especificidades da industria alimentícia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Izabel Cristina Zattar - Coordenador / Marjorie Maria Belinelli - Integrante / Jones Teodoro Anschau - Integrante.
2011 - 2017
MODELOS DE APOIO À DECISÃO PARA EMPRESAS DE BASE TECNOLÓGICA
Projeto certificado pela empresa Instituto de Tecnologia do Paraná em 17/04/2017.
Descrição: O apoio ao desenvolvimento e abertura de novos negócios baseados em tecnologia é um grande desafio no Brasil, tendo em vista a mudança do paradigma de uma economia baseada no fornecimento de commodities para uma baseada no desenvolvimento e oferta de tecnologia. As incubadoras, parques e hotéis tecnológicos de empresas são um importante ator neste processo. Porém, a falta de padronização nos modelos de incubação, bem como no acompanhamento do ciclo de vida das incubadas, causa discrepâncias na forma de seleção e avaliação de empresas. O mesmo ocorre nas demais áreas relacionadas à inovação, a falta de indicadores claros, quantificáveis e de fácil utilização, prejudica a alocação de recursos e fomentos destinados à alavancar novos negócios. Neste contexto, este projeto contribui com a geração de indicadores nas mais diversas áreas de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Izabel Cristina Zattar - Coordenador / Gilberto Passos Lima - Integrante / Marcel Matsuzaki da Silva - Integrante / Clobert Passoni - Integrante / Pricila Santana de Almeida - Integrante / Rosangela Rosa Luciane da Slva - Integrante / jessica Werner Boschetto - Integrante / Marcos Maia - Integrante / Vitor Felipe e Silva de Oliveira Nery - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
SISTEMA PARA GERENCIAMENTO DE PROCESSOS E ACOMPANHAMENTO DO FLUXO PRODUTIVO EM PEQUENAS E MÉDIAS INDÚSTRIAS
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema para gerenciamento de processos e acompanhamento do fluxo produtivo, baseado em software livre e nas métricas de OEE- Overall Equipment Effectiveness. O sistema poderá ser aplicado em diferentes processos fabris, em especial nos modelos produtivos do tipo seriado com produções que variam de pequenos a médios lotes. Para alcançar tal objetivo, os seguintes módulos fazem parte do escopo deste projeto: (a) Interface com o processista para a configuração do processo; (b) Interface para aquisição de dados; (c) Visualização de status do processo; (d) Interfaces com o gestor da planta por meio de gráficos e relatórios para a gestão da produção; (e) Supervisão do processo; e (f) Treinamento baseado no domínio do processo;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Izabel Cristina Zattar - Coordenador / Maria Teresinha Arns Steiner - Integrante / Volmir Eugenio Wilhelm - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Monitormatics_OEE (Bolsa RHAE)
Descrição: O principal objetivo deste projeto é a generalização do sistema Monitormatics para viabilizar sua aplicabilidade em toda gama de processos fabris encontrados em plantas industriais e como meio de integração do chão de fábrica, mais especificamente para os modelos produtivos do tipo seriados com produções que variam de pequenos a grandes lotes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Zattar - Integrante / Marcelo Teixeira dos Santos - Integrante / Clodeinir Ronei Peres - Coordenador / Clayton Becker - Integrante / Wilson Tafur - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2014
REDES INOVADORAS DE PEQUENAS E MÉDIAS INDÚSTRIAS PARA A MANUFATURA DE PRODUTOS COMPLEXOS - NET-CHALLENGE.
Descrição: FP7-NMP-2008-SMALL-2, Comunidade Européia. Este projeto tem como principal objetivo o desenvolvimento de métodos e ferramentas que auxiliem às pequenas e médias empresas na formação e operação de redes dinâmicas. Para tal, serão desenvolvidas referências para a colaboração de processos em redes não hierárquicas, além do desenvolvimento de ferramentas distribuídas de apoio à decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Zattar - Coordenador.
2007 - 2008
Um Ambiente Integrado para o Projeto e Manufatura de Peças Usando-se Agentes e Internet
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal dar continuidade ao desenvolvimento de um ambiente baseado em agentes para o projeto e a fabricação remota de peças via Internet. Este ambiente corresponde às atividades desenvolvidas no âmbito de um projeto de pesquisa com bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ) do CNPq em curso, cujo no do processo é 307421/2003-1. O presente projeto é uma solicitação de renovação de bolsa PQ para o proponente. No projeto atual foram desenvolvidos diversos módulos de um sistema multiagentes, sendo que uma parte dos resultados pode ser vista no link http://webmachining.alvarestech.com. Uma descrição mais detalhada destes resultados é feita ao longo da presente proposta de projeto, e um relatório parcial será enviado ao CNPq em duas semanas. Na presente proposta, três sistemas de manufatura estão sendo considerados para a fabricação remota das peças: (a) uma célula flexível de manufatura (FMC) localizada na Universidade de Brasília (UnB), DF, composta por um centro de torneamento Romi Galaxy 15M com CNC GE-Fanuc, um robô ASEA IRB6, um pallet para o armazenamento de peças, um robô móvel Nomad XR-4000, e um micrômetro laser Mitutoyo LM6100 (http://webmachining.alvarestech.com); (b) um sistema flexível de manufatura (FMS) localizado na Sociedade Educacional de Santa Catarina (SOCIESC), em Joinville, SC, composto por um robô articulado ABB IRB-400, um torno CNC Feeler, uma fresadora CNC Feeler e um sistema automatizado de armazenamento e retirada de materiais (AS/RS) Scheffer (http://www.grima.ufsc.br/sociesc/paginas); (c) uma máquina para fresamento e scanning Roland MDX-20, localizada na Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, SC. O laboratório GRIMA/GRUCON/EMC/UFSC vem desenvolvendo atividades na área de projeto e fabricação remota de peças via Internet (www.grima.ufsc.br/soft.html), e o presente projeto visa dar continuidade a estas atividades, buscando aplicar tecnologias que venham a contribuir para facilitar e disseminar .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Izabel Cristina Zattar - Integrante / João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / BOTURA, Paulo E de A - Integrante / MIKOS, Walter - Integrante / REAES, Paulo - Integrante.
2006 - 2007
Integração do Planejamento do Processo e Sequenciamento Reativo da Produção em Layouts Funcionais Flexiveis através do Uso de Sistemas Multiagentes
Descrição: O presente projeto busca desenvolver um sistema computacional baseado em agentes para a integração entre o planejamento do processo e o seqüenciamento reativo da produção em sistemas de manufatura. Com isto busca-se gerar seqüências de ordens de produção que resultem num bom desempenho do sistema tanto em relação às métricas a serem adotadas (descritas a seguir), quanto à sua robustez a distúrbios causados por imprevistos no chão-de-fábrica. Buscar-se-á como métricas a serem alcançadas a redução do tempo de setup, a redução na quantidade de ordens atrasadas, diminuição do tempo de espera em fila e do tempo de atravessamento. O sistema computacional será desenvolvido na linguagem Java (disponível em http://java.sun.com) e será utilizado o software para desenvolvimento de agentes JADE (Java Agent DEvelopment framework - http://jade.tilab.com). Este programa será posteriormente disponibilizado na Internet para ser utilizado por qualquer pessoa, a qual poderá visualizar graficamente o andamento das simulações para diferentes condições, e poderá aplicar este conhecimento adquirido em situações reais, asimo como no aprendizado de diferentes disciplinas como Planejamento do Processo Assistido por Computador (CAPP) e Programação da Produção. Isto será possível através da entrada de diferentes parâmetros para o planejamento e o seqüenciamento reativo do processo, como escolha de trabalhos a serem produzidos, máquinas e tamanhos de lotes. As atividades que serão implementadas neste projeto estão diretamente relacionadas a uma Tese de Doutorado que está sendo desenvolvida no laboratório GRIMA/GRUCON sob a orientação deste proponente, que é na área de fabricação remota de peças via Internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Zattar - Integrante / João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Leandro da Silva Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Integração de CAPP e Programação da Produção em Sistemas de Manufatura através de Agentes Via Internet
Descrição: Descrição: O presente projeto busca desenvolver um sistema baseado em agentes para integrar o CAPP (Planejamento do Processo Assistido por Computador) e a programação da produção, de maneira a gerar seqüências de ordens de produção que resultem num bom desempenho do sistema. Buscar-se-á reduzir a quantidade de peças entregues com atraso, o lead-time, e o estoque intermediário. O sistema computacional será desenvolvido na linguagem Java, e será utilizado o sistema para o desenvolvimento de agentes denominado SACI (Simple Agent Communication Infrastructure - www.lti.pcs.usp.br/saci). Este projeto considerará as atividades relacionadas ao seqüenciamento das ordens de produção a partir do momento em que elas são liberadas para a produção. Uma ordem de produção consiste de um lote de peças discretas idênticas, e cada peça requer a atuação de uma ou mais máquinas de maneira a completar o processamento necessário para satisfazer a ordem. Para dar suporte ao seqüenciamento dinâmico das ordens de produção, três categorias de agentes serão implementadas: agente de gerenciamento, agente de recursos e agente e ordens de produção. Estes agentes serão detalhados num item posterior. Serão modelados os seguintes sistemas de manufatura: (i) um Sistema Flexível de Manufatura (FMS) composto por um robô, um torno CNC, uma fresadora CNC e um armazém automatizado da materiais (AS/RS). Este sistema real está localizado na SOCIESC (Sociedade Educacional de Santa Catarina); (ii) Um sistema com layout funcional com tornos, fresadoras, furadeiras e estações de montagem. Para verificar a influência de determinados fatores sobre os sistemas de manufatura a serem considerados, será aplicada a técnica de projeto de experimentos (Ferreira e Wysk, 2001a; Montgomery, 2000). Serão identificados fatores e seus respectivos níveis, e serão executadas simulações para os diferentes níveis, e os resultados serão analisados de maneira a identificar-se os níveis dos fatores que resultam num melhor desempenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Zattar - Integrante / João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Rodrigo Dal Bello Morasco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1