2021 - Atual
Ensaio clínico randomizado testando o teleatendimento de crianças e adolescentes com sintomas ansiosos e depressivos no contexto da pandemia COVID-19.
Descrição: Frente aos importantes efeitos negativos da atual pandemia sobre a saúde mental da população, é fundamental que sejam implementadas estratégias terapêuticas para mitigar sintomas emocionais de crianças e adolescentes. O presente projeto tem como objetivo desenvolver um programa psicoterápico breve padronizado e manualizado para tratamento de sintomas ansiosos e depressivos em crianças e adolescentes que será implementado via teleconferência ou ligação telefônica (tele-atendimento). Subsequentemente, será realizado um ensaio clínico randomizado com objetivo de avaliar a eficácia do programa psicoterápico via tele-atendimento em comparação a um programa de intervenção educativa (sem componente psicoterápico) sobre a redução de sintomas ansiosos e depressivos de crianças e adolescentes entre 8 e 17 anos de idade. O desenvolvimento de um programa psicoterápico manualizado implementado por tele-atendimento trará benefícios diretos para a saúde da população de crianças e adolescentes no contexto da pandemia COVID-19 e no contexto de futuras situações traumáticas, na medida em que será amplamente disseminado. Ainda, este projeto permitirá o aprendizado a respeito do desenvolvimento e teste de intervenções padronizadas de telepsiquiatria, abrindo caminho para futuros projetos na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Coordenador / Daniel Fatori - Integrante / Luisa Shiguemi Sugaya - Integrante / Caio Borba Casella - Integrante / Fernanda Pereira Alarcão - Integrante / Elizabeth Shephard - Integrante / Luara Otoch - Integrante / Luis  Carlos Farhat - Integrante / Monike do Nascimento Teixeira - Integrante / Pedro Fonseca Zuccolo - Integrante / Wagner Gurgel - Integrante / Adriana Cristina Argeu - Integrante.
2021 - Atual
Um modelo integrativo para prever funções executivas e desenvolvimento da  linguagem nos primeiros 1000 dias
Descrição: Funções executivas (FE) e as habilidades de linguagem são processos 
cognitivos necessários para o desenvolvimento saudável, sendo importantes 
marcadores do aprendizado, desempenho acadêmico e resiliência a problemas de 
saúde mental e comportamento ao longo da vida. Compreender os fatores 
comportamentais, biológicos, genéticos e ambientais que influenciam as FE e as 
habilidades de linguagem nos primeiros 1000 dias, um período crucial do 
desenvolvimento infantil, é essencial para o desenvolvimento de futuras intervenções 
que possam auxiliar crianças a atingirem o seu potencial de desenvolvimento. 
Objetivos: Desenvolver um modelo preditivo integrado preciso e generalizável de 
predição do desenvolvimento de FE e da linguagem. Métodos: Estudo longitudinal 
(coorte) observacional composto de três grupos: (1) n=200 amostra normativa, (2) 
n=150, baixo risco de déficits de FE e linguagem, (3) n=150, alto risco de déficits em 
FE e linguagem. A amostra será avaliada inicialmente aos 3 meses de vida, 
posteriormente, em 3 momentos do tempo entre os 5 e os 30 meses e finalmente aos 
36 meses de vida, totalizando 5 momentos. As 3 avaliações intermediárias ocorrerão 
seguindo 3 possíveis cronogramas: (a) 5-6 meses, 10-11 meses, 22-24 meses; (b) 8-
9 meses, 15-16 meses, 28-30 meses; (c) 5-6 meses, 12-13 meses, 18-20 meses. As 
avaliações serão focadas em diversos domínios biológicos, comportamentais e 
genéticos, incluindo perfil genético, microbiota, redes neurais da criança. 
Perspectivas: Esse estudo tem potencial e relevância para a saúde pública e 
inovação ao testar um modelo preditivo integrado de predição do desenvolvimento de 
funções executivas e da linguagem, favorecendo o desenvolvimento de intervenções 
aplicadas ao contexto das crianças brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Coordenador / Elizabeth Shephard - Integrante / Maria Rita P  Bueno - Integrante / André Fujita - Integrante / Carla R. Taddei - Integrante / Patricia C B B  Braga - Integrante / Alline C Campos - Integrante / Maria Rita dos Santos e Passos-Bueno - Integrante.
2020 - Atual
Monitoramento da saúde mental de crianças e adolescentes frente à pandemia COVID-19 ? Projeto Jovens na Pandemia
Descrição: A atual pandemia e as medidas de contenção representam uma ameaça para a saúde mental da população, incluindo para crianças e adolescentes. Avaliar o efeito agudo dessa situação sobre a saúde mental de crianças e adolescentes, particularmente aquelas mais vulneráveis, e monitorá-la ao longo do tempo, é fundamental para planejar serviços capazes de atender a demanda existente. Além disso, é importante entender fatores que colocam as crianças em maior risco ou que as protegem dos efeitos nocivos da pandemia e do confinamento para que sejam desenhadas ações específicas sobre esses fatores. Iremos avaliar a saúde mental de crianças e adolescentes expostos à pandemia COVID-19 no Brasil ao longo tempo. Estimar a prevalência de problemas emocionais e comportamentais entre crianças e adolescentes no momento de confinamento domiciliar. Descrever as trajetórias dos problemas emocionais e comportamentais entre crianças e adolescentes ao longo do confinamento escolar e até 1 ano após o seu término. Avaliar se características demográficas, efeitos da pandemia sobre a saúde econômica da família, afastamento dos pais, psicopatologia parental constituem-se em fatores de risco para problemas de saúde mental de crianças e adolescentes.   Avaliar a frequência de violência íntima e a sua relação com problemas de saúde mental de crianças e adolescentes. Avaliar se maior flexibilidade cognitiva prediz os problemas de saúde mental das crianças ao longo do tempo. Prover conteúdos psicoeducacionais, desenvolvidos com base em dados científicos, pertinentes ao cuidado à saúde mental de crianças e adolescentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Coordenador / Daniel Fatori - Integrante / Luisa Shiguemi Sugaya - Integrante / Fernanda Pereira Alarcão - Integrante / Elizabeth Shephard - Integrante / Luara Otoch - Integrante / Luis  Carlos Farhat - Integrante / Pedro Fonseca Zuccolo - Integrante / Wagner Gurgel - Integrante / Adriana Cristina Argeu - Integrante.
2020 - Atual
O uso de aplicativos de celular smartphone para o tratamento de depressão pós-parto: ensaio clínico randomizado
Descrição: O  pós-parto é um período crítico fortemente associado com risco aumentado de surgimento de depressão. Aproximadamente 19% das mulheres desenvolvem depressão pós-natal. Intervenções psicossociais têm eficácia, como visitação domiciliar e uso de técnicas psicológicas consagradas. Contudo, intervenções dessa natureza necessitam de um grande número de profissionais especializados. Países em desenvolvimento, como o Brasil, não dispõem da quantidade necessária de profissionais para atender tal demanda. Nesse contexto da falta de recursos humanos e financeiros, intervenções entregues via dispositivos eletrônicos como celulares smartphones, tem demonstrado grande potencial. Objetivos: testar a eficácia de uma intervenção via aplicativo para celular smartphone (app) que oferece psicoeducação e técnicas de ativação comportamental para reduzir sintomas de depressão materna, promoção de mudanças de hábitos relacionados ao sono, nutrição, atividade física, pré-natal, suporte social, amamentação, e estimulação do desenvolvimento infantil, para mulheres com depressão pós-parto. Método: ensaio clínico randomizado em que 264 mulheres com idade entre 18-40 anos e com depressão pós-parto serão randomizadas para dois grupos: intervenção (aplicativo Motherly) e controle ativo (aplicativo COMVC, com conteúdos apenas informativos). Perspectivas: esse estudo tem potencial de relevância para a saúde pública e inovação ao testar uma intervenção com uso de tecnologia, sendo o primeiro no mundo a testar uma estratégia de prevenção e promoção de bem-estar e saúde mental em mulheres com depressão pós-parto, com alto potencial de escalabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Coordenador / Daniel Fatori - Integrante / Alicia Matijasevich - Integrante / Pedro Fonseca Zuccolo - Integrante / Adriana Cristina Argeu - Integrante.
2018 - Atual
Intervenções na primeira infância e trajetórias de desenvolvimento cognitivo, social e emocional
Descrição: O objetivo principal deste Projeto Temático é aprofundar os conhecimentos sobre intervenções na primeira infância e os seus efeitos sobre as trajetórias de desenvolvimento cognitivo, social e emocional infantil até a idade escolar. Especial ênfase é dada ao surgimento de transtornos mentais como desfecho fenotípico primário. Para tanto, iremos testar três programas de intervenção em primeira infância com diferentes características: um currículo pré-escolar para promoção de habilidades socioemocionais e prevenção de problemas de comportamento, um programa de visitação domiciliar para gestantes adolescentes em alta vulnerabilidade e seus filhos durante os primeiros dois anos de vida com objetivo de desenvolver habilidades parentais, e duas modalidades terapêuticas para a intervenção precoce do transtorno de déficit de atenção/hiperatividade. Iremos investigar os efeitos destes programas sobre o substrato biológico subjacente às trajetórias desenvolvimentais, especificamente sobre os padrões eletroneurofisiológicos, de estrutura e atividade cerebral. Assim, iremos gerar dados inéditos sobre como programas de intervenção na primeira infância impactam o desenvolvimento cognitivo, social e emocional e quais são os seus efeitos sobre a prevenção de transtornos mentais ao longo da infância. Por meio destes objetivos, iremos consolidar uma plataforma para realização de ensaios controlados randomizados em saúde mental infantil em nosso meio e estabelecer um laboratório de neurociência desenvolvimental para a caracterização das trajetórias do desenvolvimento cerebral e dos efeitos de intervenções na primeira infância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Coordenador / Luis Augusto Rohde - Integrante / Helena Brentani - Integrante / Eliane Correa Miotto - Integrante / Euripedes Constantino Miguel - Integrante / Marina Puglisi - Integrante / Alexandre Ferraro - Integrante / Anna Maria Chiesa - Integrante / Lislaine Fraccolli - Integrante / Alicia Matijasevich Manito - Integrante / Kette Dualibi Valente - Integrante / Charles Nelson - Integrante / James Leckman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvendo e testando o aplicativo Motherly: uma intervenção automatizada para promover a saúde mental de jovens mães
Descrição: a gestação é um período crítico fortemente associado com risco aumentado de surgimento de depressão tanto no período pré-natal, como pós-natal. Aproximadamente 25% das gestantes desenvolvem depressão. O tratamento da depressão durante a gestação tem complexidades próprias. O uso de medicamentos psiquiátricos tem potencial de resultar em problemas no desenvolvimento e deve ser usado com cautela. Intervenções psicossociais têm eficácia, como visitação domiciliar e uso de técnicas psicológicas consagradas. Contudo, intervenções dessa natureza necessitam de um grande número de profissionais especializados. Países em desenvolvimento, como o Brasil, não dispõem da quantidade necessária de profissionais para atender tal demanda. Nesse contexto da falta de recursos humanos e financeiros, intervenções entregues via dispositivos eletrônicos como celulares smartphones, tem demonstrado grande potencial. Objetivos: testar a eficácia de uma intervenção via aplicativo para celular smartphone (app) que consiste em psicoeducação e técnicas de ativação comportamental para reduzir sintomas de depressão materna, promoção de mudanças de hábitos relacionados ao sono, nutrição, atividade física, pré-natal, suporte social, amamentação, e estimulação do desenvolvimento infantil. Método: ensaio clínico randomizado em que 1054 gestantes com idade entre 16-34 anos de idade e sintomas de depressão leves serão randomizadas para o grupo intervenção e controle ativo (app com conteúdos informativos). Perspectivas: esse estudo tem potencial de relevância para a saúde pública e inovação ao testar uma intervenção com uso de tecnologia, sendo o primeiro no mundo a testar uma estratégia de prevenção e promoção de bem-estar e saúde mental em gestantes com alto potencial de escalabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Coordenador / Alexandre Ferraro - Integrante / Alicia Matijasevich - Integrante / Adriana Cristina Argeu - Integrante.
2018 - Atual
Interações pais-filhos e desenvolvimento de linguagem infantil em familias de baixa renda no Brasil
Descrição: Identificar a amplitude da variação da quantidade e da qualidade da entrada de linguagem que as mães em uma área urbana pobre no Brasil usam durante uma interação de brincadeira com seus filhos aos 12  e 24 meses de vida.  Determinar quais fatores (por exemplo, depressão, educação, condições de vida) preveem variação na entrada de linguagem das mães com crianças. Determinar quais as características da entrada de linguagem das mães na criança de 12 e 24 meses preveem desfechos cognitivos das crianças um ano depois.  Entender as semelhanças e diferenças na entrada de linguagem dos pais no Brasil versus os dos EUA.O estudo tem duração de dois anos e consiste na codificação e análise secundária de dados coletados como parte de um projeto de pesquisa em São Paulo, Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Coordenador / Renata Amável da Silva - Integrante / Fernanda Pereira Alarcão - Integrante.
2016 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Psiquiatria do Desenvolvimento para Crianças e adolescentes
Descrição: O aumento da expectativa de vida faz das doenças crônicas o principal alvo de atenção nas pesquisas e ações em saúde. Além da alta prevalência, os transtornos mentais estão associados a uma alta morbidade em todas as faixas etárias. No entanto, pouco se avançou na direção da recuperação total na maior parte transtornos psiquiátricos, depois de instalados. Este projeto visa buscar estratégias de promoção da saúde mental e da proteção aos indivíduos vulneráveis e sob risco, que ainda não apresentam sinais da doença. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Integrante / Rodrigo Affosenca Bressan - Integrante / Hermano Tavares - Integrante / Chao Lung Wen - Integrante / Luiz A. Rohde - Integrante / Jair J. Mari - Integrante / Euripedes Constantino Miguel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Testando PIXA3: Uma estratégia inovadora para medir o crescimento de forma fácil, frequente e precisa.
Descrição: O padrão atual para aferição da estatura depende de equipamento especial (estadiômetro) e pessoal treinado (auxologista) para alcançar precisão aceitável das medidas. Isto limita a obtenção de medidas frequentes de estatura. Além disso, a maior parte dos estudos que avalia a redução linear do crescimento ? e intervenções para melhorar o crescimento ? transformam medidas infrequentes de estatura em escores padronizadas ou escores z de estatura por idade (HAZ). Escores de estatura por idade são baseados em normas populacionais obtidas de forma transversal baseadas em sexo e idade e são apropriadas para comparação de grupos em um único ponto (idade), mas limitações metodológicos foram identificados e debatidos para seu uso em avaliações longitudinais. Por exemplo, o denominador do escore HAZ (o desvio padrão das normas) não é constante, mas aumenta com a idade, o que levou à proposta de utilização apenas do numerador, o escore diferença estatura-idade AIZ (HAD) (Leroy et al, 2014). Victora et al (2014) apontou que os escores HAZ ou HAD são complementares e que deve haver um julgamento para definir quando um ou outro é apropriado. Esta é uma decisão importante, já que a escolha metodológica resulta em conclusões diversas a partir dos mesmos dados a cerca do curso da estatura após desaceleração do crescimento dos primeiros 1000 dias. Uma alternativa é evitar o uso de normas transversais e utilizar medidas absolutas de estatura (veja Hauspie et al 2004). Estudos recentes propuseram o uso de medidas absolutas de estatura com modelos de crescimento contínuo (veja Prentice et al 2014) e modelos de crescimento descontínuo (veja Lampl et al 2014). Ambas abordagens beneficiariam-se de medidas precisas e freqüentes de estatura a partir da ferramenta PIXA3, que estamos propondo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Coordenador / Euripedes Constantino Miguel - Integrante.Financiador(es): Fundação Bill e Melinda Gates - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
O efeito do Programa de Visitação para Jovens Gestantes sobre o desenvolvimento infantil: um estudo piloto
Descrição: Programas de visitas domiciliares para gestantes com foco no aprimoramento das relações mãe-bebê têm recebido grande atenção nos últimos 30 anos em todo o mundo. Estes programas são considerados uma estratégia importante para melhorar a saúde da mãe no pré-natal, as condições de nascimento da criança e as ferramentas que os pais possuem para cuidar e estimular seu bebê adequadamente, desta forma promovendo a saúde e o desenvolvimento inicial da criança que influenciará de forma importante o seu desenvolvimento físico, emocional e cognitivo futuro. Objetivos. O ?Programa de Visitação para Jovens Gestantes? tem como objetivo promover o desenvolvimento saudável intrauterino e do bebê nos primeiros meses de vida em uma população de alto risco. Métodos. Sessenta gestantes jovens com idade entre 14 e 20 anos, serão aleatoriamente alocadas para o grupo de visitação ou para acompanhamento pré-natal e de puericultira habitual. O Programa de visitação foi desenvolvido a partir das teorias da auto-eficácia (baseada na teoria de Albert Bandura); bioecológica de Urie Brofenbrenner, que reconhece a importância da inserção dos indivíduos e das famílias nos diversos contextos da vida em sociedade; do apego (baseada nas teorias de John Bowlby e Mary Ainsworth), com os princípios de que os enfermeiros irão abordar aspectos relacionados ao cuidado da saúde, saúde ambiental, desenvolvimento do curso de vida e da parentalidade, vínculo mãe-bebê e desenvolvimento social e cognitivo da criança. As visitas ocorrerão a partir da identificação da gestação até o 12º mês de vida da criança. Avaliações de características emocionais, cognitivas, comportamentais das gestantes e da criança, medidas hormonais e genéticas da mãe, pai, placenta e sangue do cordão umbilical e avaliação eletroencefalográfica das crianças serão realizadas. Perspectivas. Como uma proposta de intervenção que testa pela primeira vez no Brasil uma estratégia de prevenção comprovadamente eficaz em outros contextos, ele pode pavimentar o caminho para a implementação do programa em larga escala no Brasil. Ao mesmo tempo, o projeto tem como objetivo a descoberta de processos subjacentes aos estímulos ambientais e sociais positivos promovidos pela intervenção, esclarecendo assim os mecanismos envolvidos no neurodesenvolvimento saudável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Integrante / Helena Brentani - Integrante / Euripedes Constantino Miguel - Coordenador / Alicia Matijasevich - Integrante / Aloísio Souza Felipe da Silva - Integrante / Angélica Braz Simões - Integrante / Anna Maria Chiesa - Integrante / Bacy Bylik - Integrante / Carlos Tadashi Yoshizaki - Integrante.Financiador(es): Grand Challenges Canada - Auxílio
										financeiro / Fundação Maria Cecília Souto Vidigal - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Intervenções precoces em crianças com transtorno de déficit de atenção/hiperatividade: Um ensaio clínico randomizado avaliando eficácia clínica, custo-efetividade e impacto sobre mecanismos neurobiológicos
Descrição: O Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade (TDAH) é um dos transtornos mentais mais comuns entre crianças e está associado a importantes desfechos funcionais negativos ao longo do desenvolvimento. Os primeiros sinais e sintomas tornam-se evidente na idade pré-escolar. Portanto, intervenções precoces nesta população têm o potencial de limitar o impacto negativo do transtorno e prevenir prejuízos futuros aos indivíduos afetados. O medicamento de primeira escolha para o tratamento do TDAH é o metilfenidato, que tem evidências de eficácia e segurança em crianças pré-escolares. No entanto, preocupações não baseadas em evidências em humanos e pressões da mídia colocaram o treinamento parental como tratamento de primeira linha para o TDAH em diretrizes clínicas. O treinamento parental é uma intervenção comportamental implementada junto aos pais, com sessões semanais por 8 semanas, pertinente para tratar sintomas e comportamentos disfuncionais do TDAH. No entanto, o nível de evidência para esta intervenção é reduzido. Além disso, a necessidade de terapeutas treinados e disponíveis na rede pública, assim como dificuldades de adesão e de entendimento dos pais, limitam a sua generalização e deixam dúvidas em relação a sua indicação. Até o momento, nenhum estudo comparou o tratamento medicamentoso com metilfenidato a treinamento parental em crianças pré- escolares com TDAH em relação à eficácia clínica e custo-efetividade. Além disso, nenhum estudo avaliou o impacto que intervenções medicamentosas e psicoterápicas têm sobre mecanismos neurobiológicos envolvidos no TDAH, o que é essencial para dimensionar o impacto que têm sobre as trajetórias do neurodesenvolvimento. Objetivos: Este é um ensaio clínico randomizado duplo-cego com o objetivo de avaliar a eficácia, tolerabilidade e aceitabilidade do tratamento com metilfenidato comparado a treinamento parental e a placebo em crianças pré-escolares com TDAH. Além disso, propomos a utilização de técnicas avançadas de neuroimagem para a avaliação das mudanças em conectividade cerebral a partir da instituição do tratamento. Métodos: Este estudo será um ensaio clínico randomizado, duplo cego, de grupos paralelos, avaliando duas intervenções ativas e grupo controle com placebo. Cento e cinquenta crianças com idade entre 3 anos e 11 meses e 5 anos e 11 meses, com diagnóstico de TDAH, serão randomizadas para receber tratamento com metilfenidato e informação (50 crianças), treinamento parental e tratamento com medicação placebo (50 crianças) ou
pertencer a grupo controle ativo, com informação educacional para os pais e tratamento com placebo sem tratamento (controle ativo; 50 crianças). O tratamento terá duração de 8 semanas, os desfechos neurobiológicos serão avaliados antes e após o tratamento e desfechos clínicos serão avaliados nas semanas 0, 4 e 8. Serão também avaliadas 50 crianças com desenvolvimento típico em relação às medidas neurobiológicas. Implicações: Este estudo propõe uma análise inovadora e relevante, que permitirá o avanço do conhecimento dos mecanismos biológicos relacionados ao TDAH e à resposta ao tratamento. Além disso, o estudo propiciará que se ampliem as evidências para nortear as propostas de prevenção e intervenção precoces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Coordenador / Débora Muzkat - Integrante / Luisa Shiguemi Sugaya - Integrante / Giovana Del Prete - Integrante / Érika Mendonça de Morais - Integrante / Taciana G. Costa Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
O treinamento parental no tratamento de crianças pré-escolares com Transtorno de Déficit de Atenção e hiperatividade
Descrição: Dentre os problemas que são alvo de intervenção psicológica na infância, destaca-se o Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH), um dos transtornos mais comuns em crianças, associados a prejuízos no desenvolvimento, vida acadêmica e relacionamentos. Estima-se que 2 a 5% das crianças pré-escolares tenham TDAH, o que sugere a importância de intervenções precoces. O treino parental é empiricamente validado, constituindo-se a intervenção não-farmacológica para o TDAH na infância com maior nível de evidência. Os manuais mais recentes em Treinamento Parental Comportamental (TPC) oferecem um modelo de tratamento com maior foco em autocontrole e controle atencional. O New Forest Parenting Programme (NFPP) é um programa inglês elaborado e testado para pré-escolares com TDAH, com os melhores resultados de acordo com meta-análise recente. Não há, no Brasil, pesquisas sobre treino parental para pré-escolares com TDAH, sendo importante a adaptação de um modelo empiricamente validado para características culturais do país. Objetivos. Adaptar o Treinamento Parental Comportamental NFPP para pais de crianças pré-escolares brasileiras diagnosticadas com TDAH e avaliar a eficácia, aceitabilidade e variáveis moderadoras do resultado de sua aplicação. Método. Terapeutas pesquisadores com experiência na área de treinamento parental receberão treinamento pelos autores do NFPP em sua versão original inglesa. Após certificação neste treino e tradução de seu material de apoio, o NFPP será aplicado a mães, pais ou mães + pais de 40 crianças entre 3 anos e 11 meses a 5 anos e 11 meses de idade, com diagnóstico de TDAH, realizado por clínicos especialistas com instrumento diagnóstico validado nesta faixa etária. Serão coletados dados sociodemográficos das famílias (idade, composição familiar, nível socioeconômico, escolaridade, etc) para investigação de variáveis moderadoras. O NFPP será realizado em 8 sessões semanais de 1,5h de duração, em grupos constituídos por pais e/ou mães de 5 a 7 crianças por grupo. O efeito do NFPP sobre os comportamentos dos pais será mensurado por meio do Inventário de Habilidades Sociais Educativas, aplicado pré e pós tratamento. O efeito sobre as crianças será mensurado por meio da diferença entre os resultados pré e pós intervenção dos instrumentos: Questionário sobre sintomas de TDAH (SNAP-IV), aplicado a pais e professores, Nível global de funcionamento (CGAS e CGI), Child Behavior Checklist, escala GAS (Goal Attainment Scaling), teste CPT (Continuous Performance Test) para atenção e impulsividade e teste de tolerância ao atraso de recompensa. Serão avaliadas variáveis moderadoras (dados sociodemográficos, adesão ao tratamento, stress parental, depressão e TDAH dos pais) dos resultados do NFPP, bem como sua efetividade a partir de dificuldades e limites encontrados no processo de intervenção e indicadores de aceitabilidade da intervenção, por pais, crianças e professores.
Implicações: Este estudo propõe uma análise inovadora e relevante, que permitirá o avanço do conhecimento das intervenções sobre o ao TDAH, ampliando as evidências para nortear as propostas de prevenção e intervenção precoces, com grande potencial para incorporação em serviços de saúde em nosso pais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Coordenador / Tatiane C Ribeiro - Integrante / Débora Muzkat - Integrante / Giovana Del Prete - Integrante / Érika Mendonça de Morais - Integrante / Taciana G. Costa Dias - Integrante / Adriana Argeu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Um ensaio clínico randomizado comparando o efeito do treino de funções executivas e de habilidades de linguagem sobre a prontidão escolar em crianças pré-escolares
Descrição: Influências ambientais vivenciadas nos primeiros anos de vida têm impacto na vida adulta, muitas vezes de forma persistente. Ambiente e estimulação adequada nos primeiros anos de vida favorecem o neurodesenvolvimento saudável e a estruturação de recursos cognitivos e emocionais. Estudos nessa área colaboram com propostas de intervenção que pretendem reduzir o impacto da pobreza sobre o desenvolvimento infantil e se alinham às evidências científicas que mostram que investimentos em educação de qualidade para crianças entre 3 e 5 anos são extremamente custo efetivos. Estudos prospectivos têm demonstrado a efetividade de projetos de intervenção realizados em pré-escolas da rede pública de ensino, com efeitos positivos na cognição, desenvolvimento social e emocional, e progresso escolar. No entanto, ainda há a necessidade de esclarecer quais tipos de intervenções tendem a ser mais efetivas sobre a prontidão escolar pra a alfabetização, um importante marcador precoce de desenvolvimento saudável posterior. Objetivos: Adaptar para o contexto do Brasil dois programas de intervenção, sendo um deles a adaptação do currículo pedagógico com foco no treinamento das Funções Executivas (FEs), conforme proposto por Diamond, e o outro focando no treino das habilidades de linguagem oral baseado no Nuffield Programme, de acordo com o programa desenvolvido por Snowling e colaboradores. Métodos: Ensaio clinico, controlado, cego e randomizado, a ser realizado na fase piloto com 120 crianças e na fase teste com 720 crianças de 4 a 5 anos de idade que alocadas para aleatoriamente para três grupos: ensino curricular adaptado com foco no treinamento das Funções Executivas, ensino curricular adaptado no treino das habilidades de linguagem oral e grupo lista de espera. Resultados: Espera-se que as crianças nos grupos intervenção tenham melhor desempenho na prontidão escolar em relação ao grupo controle e que ambos os grupos não apresentem diferenças em relação a este desfecho. Espera-se que o grupo treinamento de linguagem apresente melhor desempenho em parâmetros cognitivos, enquanto o grupo de treinamento de funções executivas apresente melhor desempenho em parâmetros comportamentais. Implicações: Este estudo apresenta grande potencial para informar novas abordagens educacionais na pré-escola e de revelar os seus efeitos sobre a promoção do desenvolvimento cognitivo e comportamental de crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Coordenador / Marina Puglisi - Integrante / Liege Felicio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Investigação de Circuitos Neuronais e Marcadores Biológicos Envolvidos no Transtorno Obsessivo-Compulsivos por meio de Paradigmas Comportamentais de Medo e Ansiedade
Descrição: O Transtorno Obsessivo-compulsivo (TOC) é quarto transtorno psiquiátrico mais comum e está relacionado a altos níveis de incapacitação e prejuízo na qualidade de vida e funcionamento familiar. Apesar de existirem intervenções terapêuticas conhecidamente eficazes para o tratamento do TOC (inibidores da recaptura de serotonina e terapia comportamental), até metade dos pacientes não respondem aos tratamentos de maneira satisfatória, tornando necessário o desenvolvimento de novas alternativas terapêuticas. Além disso, os mecanismos neurobiológicos relacionados tanto a etiologia do TOC quanto ao efeito dos tratamentos sobre os sintomas são apenas parcialmente conhecidos. Para aprimorar o conhecimento nessa área, concluímos, a partir dos estudos produzidos nos últimos anos pelo nosso grupo e demais centros de pesquisa especializados, que é preciso melhorar nossos métodos de investigação. Neste projeto, pretendemos inovar na maneira de compreender o TOC a partir da avaliação de componentes específicos envolvidos na sua cadeia comportamental, como a resposta de medo incondicionada (inata, do tipo "startle"), a resposta de medo condicionada por pareamento de estímulos, a inibição da resposta de medo incondicionada (inibição pré-pulso), e diversas medidas neuropsicológicas relacionadas às funções executivas e viés atencional relacionado a estímulos aversivos. Em paralelo, iremos avaliar os pacientes e sujeitos saudáveis por meio de neuroimagem funcional, eletroencefalografia, marcadores biológicos periféricos (como o BDNF e a oxitocina) e medidas periféricas de expressão gênica relacionadas ao sistema imunológico. Uma parcela dos pacientes adultos será submetida a tratamento convencional com um inibidor seletivo de recaptura de serotonina, para que seja possível identificar se a resposta aos paradigmas comportamentais, os resultados da avaliação neuropsicológica, ou as alterações encontradas em marcadores periféricos serão capazes de prever a resposta ao tratamento. Do mesmo modo, em outra parcela dos pacientes, iremos estudar intervenções neurocirúrgicas (especificamente neurocirurgia por raios gama e estimulação encefálica profunda) para o tratamento de TOC refratário a diversos tratamentos. Trabalharemos de forma translacional com um modelo animal de TOC (injeção de oxicitocina no núcleo central da amígdala produzindo comportamentos do tipo grooming) onde os animais serão submetidos a equivalentes dos paradigmas comportamentais e tratamentos realizados em humanos. A manipulação de variáveis e o acesso ao SNC é muito mais amplo na pesquisa em animais o que nos permitirá especificar quais são as variáveis com efeito isolado sobre a resposta ao tratamento farmacológico e os mecanismos moleculares associados a esse efeito. Também teremos acesso a material cerebral de pacientes com TOC obtido post-mortem, o que nos ajudará a compreender qual a relação entre a alteração em marcadores periféricos e o que ocorre no cérebro. Com os resultados obtidos a partir dessas observações, esperamos nos aproximar da compreensão sobre os neurocircuitos e os mecanismos neurofisiológicos envolvidos na etiologia do TOC e na resposta ao tratamento farmacológico e neurocirúrgico. Em última análise pretendemos compreender as manifestações relacionadas ao TOC de acordo com as alterações encontradas nos circuitos responsáveis pela resposta de medo e discriminação de estímulos aversivos. Esperamos ser capazes de relacionar os achados relativos a comportamento com os mecanismos moleculares responsáveis por esses fenômenos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Integrante / Helena Brentani - Integrante / Roseli Gedanke Shavitt - Integrante / Euripedes Constantino Miguel - Coordenador / Carlos Alberto de Braganca Pereira - Integrante / Marcus Lira Brandão - Integrante.
2012 - Atual
Núcleo de Pesquisa em Neurodesenvolvimento e Saúde Mental (NAP-N&SM)
Descrição: O Núcleo de Pesquisa em Neurodesenvolvimento e Saúde Mental (NAP-N&SM) integra grupos de pesquisa de sete unidades e dez departamentos da USP, em São Paulo e Ribeirão Preto, com o objetivo de criar uma rede interdisciplinar de pesquisadores dedicados ao estudo do neurodesenvolvimento e de estratégias que possam promover a saúde mental e prevenir os transtornos mentais na primeira infância. O NAP-N&SM tem como foco os primeiros cinco anos de vida, iniciando no período gestacional. Os estudos planejados para os primeiros três anos de atividades do NAP-N&SM estão organizados em um continuum de três módulos, cujos objetivos são: (i) promoção do neurodesenvolvimento, (ii) identificação precoce de desvios do neurodesenvolvimento e (iii) intervenções precoces com o objetivo de corrigi-los. Adicionalmente, os projetos serão avaliados quanto a aspectos econômicos e possibilidade de tradução para políticas públicas. Na gestação, as ações serão dirigidas à promoção da saúde física e cuidados pessoais da gestante, como cuidado nutricional e exposição à toxinas, à preparação para o cuidado do recém-nascido, à prevenção de estressores e à organização do funcionamento familiar e econômico. Nos primeiros três anos, o foco será a identificação precoce de atrasos do desenvolvimento, com especial ênfase a desvios do neurodesenvolvimento associados aos transtornos do espectro autista. Para isso, testaremos o desempenho de instrumentos de triagem para atrasos do desenvolvimento, atualmente em avaliação pelo governo para implementação em larga escala, e profissionais de serviços de atenção básica à saúde serão treinados. Além disso, utilizaremos a tecnologia para rastreamento do olhar (eye-tracker) para identificar e acompanhar indivíduos em risco para esses transtornos. Nesta fase do desenvolvimento, também serão implementadas intervenções precoces nas crianças com desvios do neurodesenvolvimento identificadas a partir de instrumentos e técnicas utilizadas nos projetos para identificaçã. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Integrante / GV Polanczyk - Coordenador.
2010 - 2015
Avaliação do impacto de uma intervenção psicoterápica precoce no processo psicopatológico do transtorno obsessivo compulsivo em crianças: um ensaio clínico randomizado.
Descrição: O transtorno obsessivo-compulsivo (TOC) afeta uma em cada 200 crianças e adolescentes ao longo de seis meses e sua forma subclínica  (TOC sub) pode chegar a 19% de prevalência. Transtornos psiquiátricos em geral interferem diretamente nas funções sociais e acadêmicas de crianças e adolescentes. Este é o primeiro trabalho que se propõem a investigar a eficácia de uma intervenção de prevenção precoce para o desenvolvimento do TOC em crianças e adolescentes em risco. Crianças e adolescentes com fatores de risco para o desenvolvimento de TOC e suas famílias receberão intervenção de base comportamental, treino parental, com o objetivo de prevenir a ocorrência do TOC. Estudos sugerem que o comportamento inibido (CI) pode representar o início de um traço de vulnerabilidade para transtornos de ansiedade em geral, incluindo o TOC, especialmente quando combinado a outros fatores de risco, como vínculo paterno/materno e estilo parental. Serão considerados fatores de risco para o desenvolvimento do TOC: ser filho de pai ou mãe com diagnóstico de TOC, apresentar TOC sub e apresentar CI. Este projeto terá um grupo de intervenção, treino parental (TP) e um grupo controle de lista de espera (LE). Ambos os grupos terão crianças e sujeitos pareados de acordo com a presença de CI, presença de CI mais TOC sub e presença de TOC sub. 
Os procedimentos propostos neste estudo contemplam uma avaliação comportamental que tem foco no comportamento, enfatiza a relação entre organismo e ambiente e busca as variáveis estabelecedoras e mantenedoras do comportamento, tendo como objetivo a descoberta de hipóteses funcionais. Uma avaliação comportamental poderia ser vista como o processo de sucessivas análises funcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Coordenador / Priscila Chacon - Integrante / Tais Moriyama - Integrante / Tatiane C Ribeiro - Integrante / Fernanda Terzi - Integrante / Kauy Martinez - Integrante / Aline Jimi Cho - Integrante / Cristiane Abe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Estudo de Custo-efetividade do Tratamento do Transtorno de Déficit de Atenção/hiperatividade com Metilfenidato de Liberação Imediata no Brasil
Descrição: Os objetivos são avaliar o benefício clínico e a relação de custo-efetividade do tratamento para o TDAH disponível para a população jovem brasileira sob a perspectiva do Sistema Único de Saúde e da sociedade; Realizar uma metanálise dos ensaios clínicos de longo prazo no tratamento do TDAH; determinar o valor de utilities referente aos estados de saúde de crianças e adolescentes brasileiros com TDAH (antes e após o tratamento com MFD-LI) através da escala HUI (Health Utility Index); calcular o valor de AVAQs (Anos de Vida Ajustados pela Qualidade) através dos valores informados pelos utilities; estimar o custo do TDAH não tratado; determinar a relação de custo-efetividade da apresentação de metilfenidato de liberação imediata. A execução do projeto será dividida em três etapas: 1) será realizada uma revisão sistemática e metanálise dos ensaios clínicos abertos de longo prazo; 2) Será aplicado o HUI (Health Utility Index) para se obter o utility dos pacientes antes e depois do tratamento (intervalo de 06 meses) pra então calcular as AVAQs (Anos de Vida Ajustados pela Qualidade); 3) será realizado o estudo de custo-efetividade com os três tipos de metilfenidato disponíveis no mercado brasileiro, utilizando-se informações da etapa inicial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Integrante / Luis Augusto Rohde - Coordenador / Carisi Anne Polanczyk - Integrante / Luciane Nascimento Cruz - Integrante / Rafael Mohr Limberger - Integrante / Carlos Renato Moreira Maia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2013
Capacitação em Saúde Mental para Professores do Ensino Fundamental  e seu Impacto no Desempenho Escolar
Descrição: O grande número de crianças e adolescentes que necessitam de cuidados em saúde mental, a falta de profissionais especializados e a universalização do ensino tornam as intervenções em escolas especialmente úteis no Brasil. Este estudo tem como objetivos desenvolver uma ferramenta de multimídia para psicoeducação de professores e educadores da rede pública de ensino e através de um teste piloto avaliar a sua eficácia na identificação precoce de sintomas dos transtornos psiquiátricos, na aquisição de habilidades para abordagem adequada desses quadros em sala de aula e o seu impacto sobre o ambiente escolar.
Será desenvolvida a ferramenta de multimídia em parceria com a Disciplina de Telemedicina da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (DTM-FMUSP). O seu conteúdo será desenvolvido através de consulta a materiais similares já desenvolvidos em outros países, consulta a profissionais especializados em psiquiatria da infância e adolescência e em educação infantil, e grupos focais com professores. Para a avaliação inicial da sua eficácia, duas escolas (uma pública e uma privada) receberão a intervenção com a multimídia e serão comparadas a outras duas escolas pareadas para nível sócio-econômico e número de alunos. 
A hipótese principal é que a intervenção psicoeducativa para equipes pedagógicas das escolas de ensino fundamental I aumente a competência para a identificação e manejo de problemas de saúde mental de crianças e adolescentes, quando comparadas com equipes de escolas que não receberem a intervenção. Secundariamente, espera-se que a intervenção melhore o ambiente escolar e que os alunos das escolas que receberem a intervenção apresentem menor evasão escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Coordenador / Ana Soledade Graeff-Martins - Integrante / Celina Pereira - Integrante / Chao Lung Wen - Integrante / Rosane Lowenthal - Integrante / Cristiane Silvestre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Interação Genético-Ambiental nos Estados Depressivos Pós-Parto
Descrição: Apesar de altamente prevalente, a Depressão Pós-Parto (DPP) ainda é subdiagnosticada e subtratada. Sua etiologia é multifatorial, englobando aspectos psicossociais e biológicos. Os escassos estudos desenvolvidos até o momento que avaliaram o papell de fatores genéticos na DPP demonstraram resultados inconsistentes. A inconsistência dos resultados entre diferentes estudos pode ser decorrente do fato de que não foi levada em consideração a ocorrência de eventos estressores ambientais durante a vida e, principalmente, durante a gestação. Fatores de risco ambientais, como história psiquiátrica prévia e baixo suporte social durante a gestação, associam-se de forma consistente ao desenvolvimento de DPP. Entretanto, uma proporção significativa de mulheres expostas à ausência de suporte social durante a gestação não desenvolvem DPP. Assim, o risco de DPP em gestantes expostas a adversidades ambientais pode ser modificado conforme a predisposição genética Pretende-se, no presente estudo, a exploração ampla de vários indicadores de saúde materna e bem-estar biopsicossocial durante a gestação e suas eventuais associações com o desenvolvimento de DPP, levando-se em consideração a provável predisposição biológica, avaliada por meio de dois polimorfismos funcionais, localizados na região promotora do gene para o transportador de serotonina (5HTTLPR) e do gene para o receptor do hormônio liberador de corticotrofina (CRH1). As hipóteses a serem testadas neste estudo serão: a) a gestação e o pós-parto imediato são eventos estressores por si e indivíduos portadores de polimorfismos associados com maior vulnerabilidade biológica para a depressão estariam mais propensos a desenvolver sintomas depressivos durante a gestação e no pós-parto; b) a ocorrência de eventos estressores nos 12 meses que antecedem a gestação e/ou o parto associar-se-iam a uma maior probabilidade de desenvolvimento de sintomas depressivos durante a gestação e/ou no pós-parto, em indivíduos com maior vulnerabilidad. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Integrante / Cristina Marta Del-Ben - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Efeitos de uma Intervenção Precoce Multimodal no  Desenvolvimento Pleno de Transtorno de Déficit de  Atenção/Hiperatividade (TDAH) em Crianças em Risco: Um  estudo comparativo
Descrição: 2 
O Transtorno de Déficit de Atenção / Hiperatividade (TDAH) é um dos transtornos 
mentais mais comuns da infância e está associado a um importante impacto 
individual e social. A maior parte dos indivíduos afetados persiste com sintomas ou 
prejuízo funcional significativo até a idade adulta, o que o caracteriza como uma 
condição médica crônica. Embora os tratamentos medicamentosos possam ser 
facilmente implementados e sejam efetivos a curto prazo, há necessidades que 
não são alcançadas com o seu uso: os benefícios tendem a reduzir ao longo do 
tempo e efeitos a longo prazo são incertos, principalmente porque a taxa de 
adesão é baixa. Em relação a tratamentos psicossociais, os ganhos ocorrem 
durante a implementação e raramente são mantidos ao longo do tempo. Em 
função da limitação das intervenções terapêuticas atuais, é consenso a 
necessidade do desenvolvimento de novos enfoques de tratamento para o TDAH. 
Considerando que este é um transtorno crônico e que os prejuízos cognitivos e 
funcionais ocorrem em cascata, gerando novos prejuízos ao longo do tempo, é 
bastante desejável a implementação de intervenções precoces que possam agir 
para evitar o desenvolvimento do transtorno, limitar sua persistência ou prevenir 
os déficits que ocorrem com o passar do tempo. Desta forma, concentrar esforços 
em medidas preventivas, como diversos grupos de pesquisa em todo o mundo 
estão realizando, parece ser a forma mais efetiva de trazer benefícios concretos 
aos indivíduos afetados pelo transtorno. O objetivo deste estudo é avaliar a 
eficácia de uma intervenção psicoeducativa em crianças em risco para o 
desenvolvimento de TDAH. Através de um ensaio clínico randomizado cego com 
grupo controle, será testado tratamento multimodal (composto por técnicas 
cognitivas, treinamento parental e neurofeedback) em cinquenta crianças em risco 
para TDAH, definido por ter um dos pais com TDAH e apresentar sintomas 
subclínicos. O projeto está dividido. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Integrante / Luis Augusto Rohde - Coordenador / Tais Moriyama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
A interação entre fatores de risco genéticos e ambientais no desenvolvimento de transtornos mentais em adolescentes brasileiros
Descrição: Os transtornos mentais representam uma importante causa de incapacidade e sofrimento, afetando aproximadamente 15% de crianças e adolescentes em todo o mundo. Considerando que a maior parte destes transtornos tende a apresentar início precoce e um curso crônico, o reconhecimento dos fatores etiológicos e a intervenção sobre estes, ainda na infância e adolescência, apresentam grande potencial para reduzir o custo social destas condições ao longo da vida. Evidências consistentes implicam a existência de uma complexa inter-relação entre fatores de risco genéticos e ambientais, dependentes do processo de desenvolvimento do indivíduo, na etiologia dos transtornos mentais. Recentemente, vem sendo amplamente estudado o fenômeno de interação gene-ambiente (GxE), que ocorre quando o efeito da exposição ao fator de risco ambiental (psicossocial, biológico) é condicionado por determinado genótipo, ou seja, quando os genes alteram a sensibilidade do organismo a eventos ambientais específicos. Inúmeros estudos evidenciaram a presença de GxE na etiologia do transtorno de conduta, do transtorno de déficit de atenção/hiperatividade (TDAH) e da depressão. Entretanto, todos os estudos até o momento foram realizados em países desenvolvidos, o que limita a validade externa dos resultados. Buscaremos avaliar a GxE no desenvolvimento de três transtornos mentais, testando as seguintes hipóteses: 1) exposição a maus-tratos na infância interage com um polimorfismo funcional na região promotora do gene MAO-A na predição de transtorno de conduta; 2) presença de baixo peso ao nascimento interage com polimorfismos na região 3? não- traduzida, promotora e no íntron 8 do gene DAT1 e no éxon 3 do gene DRD4 na predição de TDAH; 3) exposição intra-útero ao tabaco e ao álcool interage com polimorfismos na região 3? não-traduzida, promotora e no íntron 8 do gene DAT1 e no éxon 3 do gene DRD4 na predição de TDAH; 4) exposição a eventos ambientais adversos interage com polimorfismos na região 3? não-tratado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Integrante / Julia Genro - Integrante / Luis Augusto Rohde - Coordenador / Mara Helena Hutz - Integrante / Christian Kieling - Integrante / Luciana Anselmi - Integrante.Financiador(es): National Alliance for Research on Schizophrenia and Depression - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
A efetividade do metilfenidato no tratamento de crianças e adolescentes com Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade (TDAH): Avaliação de fatores mediadores e moderadores de resposta  e de barreiras para o tratamento
Descrição: O Transtorno de Déficit de Atenção / Hiperatividade (TDAH) é um dos transtornos mentais mais comuns da infância e está associado a um importante impacto individual e social. A maior parte dos indivíduos afetados persiste com sintomas ou prejuízo funcional significativo até a idade adulta, o que o caracteriza como uma condição médica crônica. Este transtorno é considerado uma prioridade em termos de saúde pública nos EUA. Estima-se que, em relação àquele país, exista um número maior de pacientes sem diagnóstico e tratamento adequados no Brasil. O desenvolvimento de estratégias efetivas de tratamento do TDAH e o reconhecimento de barreiras para a sua continuidade são ações com alto impacto em termos de saúde pública. O presente estudo tem por objetivo avaliar a efetividade do metilfenidato no tratamento de crianças e adolescentes com TDAH. Para alcançarmos esta meta, foi delineado um projeto abrangente dividido em duas fases. Na Fase 1, avaliaremos a efetividade do tratamento a curto prazo (1 e 3 meses). Para tanto, esta fase será subdividida em duas etapas. Na Fase 1A, avaliaremos os dados coletados nos últimos 5 anos (2001-2006) de cerca de 400 crianças, concernentes à avaliação diagnóstica e ao seguimento por até 3 meses de tratamento, realizado em um único centro, localizado no Brasil (PRODAH / HCPA). Na Fase 1B, serão agregados dados de oito centros de tratamento do TDAH de quatro continentes diferentes. O proponente deste projeto irá liderar as análises deste consórcio, que será realizado a partir do ADHD Molecular Genetics Network. Este projeto reforçará o envolvimento do PRODAH / HCPA no cenário científico internacional. Na Fase 2, avaliaremos a efetividade do tratamento com metilfenidato a longo prazo (até 12 meses), os fatores moderadores e mediadores de resposta e as barreiras para continuidade do tratamento por este período. Para tanto, serão incluídos no estudo aproximadamente 220 crianças ou adolescentes consecutivamente diagnosticadas com TDAH no PRODAH. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Vanoni Polanczyk - Integrante / Luis Augusto Rohde - Coordenador / Carolina Borowsky - Integrante / David Sosa Dias - Integrante / Rita de Cássia Borges Chapon - Integrante / Rodrigo Chazan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1