2022 - Atual
Soft Robots
Descrição: Desenvolvimento de manipuladores baseados em robótica mole, dotados de capacidade de inspeção visual e com métodos NDT, para serem acoplados em bases móveis. O objetivo é inspecionar estruturas e ativos em instalações onshore e offshore, compreendendo superfícies internas de espaços confinados e áreas externas com dificuldade de acesso, em ambientes terrestres e submarinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rodrigo Santiago Coelho - Coordenador / LUCAS MARINS BATISTA - Integrante / RAFAEL SANTANA QUEIROZ - Integrante / Lucas Cruz da Silva - Integrante / Alexandro Quirino da Silva - Integrante / Jessica Guerreiro Santos Ramalho - Integrante / Miguel Felipe Nery Vieira - Integrante / Icaro Nascimento Queiroz - Integrante / Valéria Loureiro da Silva - Integrante / Tiago Pereira de Souza - Integrante.
2020 - 2021
Efeito da Corrosão nas Propriedades de Componentes Estruturais de Aço PHS/BTR 2000 sem Revestimento Estampados a Quente
Descrição: A durabilidade e, consequentemente, a qualidade dos componentes estruturais é um requisito crítico no setor automotivo. Dessa forma, as propriedades de resistência à corrosão são fundamentais no desenvolvimento de tais componentes. Aliado a isso, os requisitos de segurança durante a colisão lateral do veículo (crash test) estão sempre em discussão nas montadoras de veículos. Estas buscam estruturas cada vez mais leves e eficientes no quesito de resistência mecânica. A aplicação escalonada do aço PHS 2000 estampado a quente sem revestimento só será possível quando investigado o inter-relacionamento entre as suas propriedades eletroquímicas e o comportamento termomecânico do material, uma vez que essas estruturas podem apresentar falhas por corrosão. Uma vez superada essa etapa, novos componentes poderão ser utilizados, garantindo um melhor desempenho em relação à segurança veicular, bem como reduzir a emissão de poluentes, através da redução de peso dos componentes estruturais, promovendo um aumento da sustentabilidade para toda a cadeia. Para isso, a estratégia deste projeto é investigar a resistência a corrosão do material antes e após os ciclos térmicos de soldagem, assim como comparar com o material de referência (PHS 1500). Fazem parte dessa Aliança as empresas Ford Motor Company, Benteler e Usiminas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Santiago Coelho - Integrante / Tiago Nunes Lima - Coordenador / Bruno Caetano dos Santos Silva - Integrante / Luiz Gustavo Souza Zamorano - Integrante / Marcio Hideki Maruta - Integrante / Guilherme Brito Menegaz Junior - Integrante / Jéssica Santana - Integrante.
2020 - 2021
Efeitos do Retorno Elástico em Componentes Estruturais de Aço Trip 1000 3ª Geração Estampados a Frio
Projeto certificado pela empresa FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA em 03/03/2023.
Descrição: O aumento da confiabilidade da simulação numérica na etapa de projeto para a produção em série dos componentes das carrocerias depende do correto mapeamento de respostas do material, seus aspectos mecânicos, tribológicos e metalúrgicos, especialmente no caso de aços complexos e sofisticados como o novo aço TRIP1000. A utilização de modelos e parâmetros inadequados para esses novos aços pode gerar ineficiências e até a inviabilização da sua aplicação. Um dos grandes problemas, já experienciado pela indústria, é o retorno elástico, que afeta diretamente o formato das peças produzidas, prejudicando a montagem do veículo. Devido a isso, o objetivo desse projeto é investigar os efeitos do retorno elástico (efeito mola - springback) do aço AHSS TRIP1000 de terceira geração, dentro da cadeia de produção de componentes estruturais da carroceria veicular estampados a frio, em escala industrial, e assim, poder quantificar e mitigar os seus efeitos no uso em peças finais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Santiago Coelho - Coordenador / Daniel Marques de Souza - Integrante / Bruno Caetano dos Santos Silva - Integrante / Luiz Gustavo Souza Zamorano - Integrante / Marcio Hideki Maruta - Integrante / YGOR TADEU BISPO DOS SANTOS - Integrante / LUIS FERNANDO FOLLE - Integrante / Danilo Afonso dos Santos Sampaio - Integrante / Francisco Udo Marins Almeida - Integrante.
2020 - 2021
A Soldabilidade do Aço PHS/BTR 2000 sem Revestimento Aplicado em Componentes Estruturais Automotivos
Descrição: Aumentar a eficiência e a qualidade de componentes soldados na montagem de estruturas de automóveis é a grande motivação dessa aliança. O uso de materiais com altíssimos limites de resistência requer um estudo aprofundado dos efeitos térmicos da soldagem nos componentes estruturais. Nesse sentido, será feito um estudo comparativo da soldagem a ponto por resistência do material atualmente utilizado para essa aplicação (PHS 1500) com um novo material (PHS 2000). Será utilizado o simulador termomecânico Gleeble® para investigação do efeito de ciclos térmicos de soldagem na zona termicamente afetada. Além disso, será avaliado o efeito de parâmetros de soldagem na resistência ao cisalhamento desse novo material sem revestimento, prática não comum nesse setor. Fazem parte dessa Aliança as empresas Ford Motor Company, Usiminas e Sodecia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Santiago Coelho - Integrante / Tiago Nunes Lima - Integrante / Bruno Caetano dos Santos Silva - Coordenador / Luiz Gustavo Souza Zamorano - Integrante / Marcio Hideki Maruta - Integrante / Guilherme Brito Menegaz Junior - Integrante / Fernando de Oliveira Sampaio - Integrante / André Silva Rovani - Integrante / Glauco Gomes - Integrante.
2019 - 2021
SMS - Sistema de Monitoramento da Soldagem
Descrição: Neste projeto será desenvolvido o protótipo de um Software de Monitoramento da Soldagem (SMS) que auxiliará no processo de tomada de decisão, conectado a dispositivos de monitoramento já existentes no mercado. O SMS realizará a verificação do cumprimento dos procedimentos constantes na EPS (Especificação de Procedimento de Soldagem) com o objetivo de elevar a rastreabilidade das juntas soldadas nas obras de construção naval e de infraestrutura de exploração de petróleo e gás natural. O produto deverá ser capaz de monitorar, tratar, processar e indicar a possível ocorrência de não conformidades e as ações necessárias para garantir/investigar a qualidade da solda. O sistema será desenvolvido para aplicação em processos de soldagem GTAW e GMAW das ligas especiais de aço inoxidável Super Duplex e 9-Níquel, podendo ser posteriormente adaptado para novos processos e materiais. Por conta da quantidade de dados gerados, tratados e armazenados de forma a viabilizar o aprimoramento constante e a futura automação de processos, o projeto será desenvolvido em total consonância com as tendências do Big Data e da Indústria 4.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Santiago Coelho - Coordenador / Danilo Marques Ferreira - Integrante / Lucas Pimentel de Freitas - Integrante / Hylynthon Luis Alves Pereira Filho - Integrante / Tiago Nunes Lima - Integrante / Ivan Joao Queiroz Filho - Integrante / Leonardo Oliveira Passos da Silva - Integrante.
2018 - 2020
Thermomechanical processing of emerging metallic materials (Proc.: PROBRAL 88881.143948/2017-01) (Valor: R$ 200.000,00)
Descrição: Advanced high strength (AHS) steels, magnesium and titanium alloys are used for structural elements in transportation and sporting goods. Their advantages are high specific stiffness and strength, particularly under bending loads, assets that go along with the industrial efforts of weight reduction and low emissions. Austenitic stainless steels have a wide range of applications because of their high temperature strength caused by the precipitation of second-phase, along with resistance to carburizing, corrosion and oxidation in different environments. The capability of multiphase alloys to withstand external loads is determined by the mechanical and physical properties of the microstructural components, their thermal/mechanical stability and their geometrical arrangement. All these parameters vary during production and service. Therefore, physical aspects such as nucleation and growth of phases, grain re-orientation, phase-specific stresses, diffusion controlled morphological changes or bonding of interfaces must be considered to understand the thermomechanical behavior of the alloys. Furthermore, microstructural features influence the stress partition between phases, stress localization as well as possible damage nucleation and evolution. The sensitivity of the mechanical properties to microstructural changes in structural steels, magnesium and titanium alloys has been studied and reported but new insights can be gained nowadays due to the advance of modern characterisation methods that allow to observe the evolution of the microstructure in-situ and/or three-dimensionally. In order to improve the mechanical properties of such alloys, hot forming processes have been studied for grain refinement. They promote microstructural modification due to dynamic recrystalization and texture evolution. Besides this, the thermomechanical effect during hot stamping, in which the tool is cooled during the forming step, is another aspect that must be taken into account since this has been largely used and studied mainly in the automotive industries. This project concentrates on the investigation of the formation and evolution of 3D multiphase arrangements, phase-specific texture and stresses in selected Nb-microalloyed steels, magnesium and titanium alloys during thermomechanical treatments, thus aiming at controlling their microstructure and thermomechanical response. This requires the use of computational thermodynamics to pre-screen potential alloying elements for iron systems, advanced 3D high-resolution imaging methods to reveal the architecture of the alloys and in-situ synchrotron X-ray diffraction combined with a Gleeble simulator at the XTMS beamline of LNLS to follow the formation and evolution of microstructural phases as well as their specific preferential grain orientations and stresses during different thermomechanical processes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rodrigo Santiago Coelho - Integrante / BRITO, PEDRO - Integrante / SOLDERA, FLAVIO - Integrante / MÜCKLICH, FRANK - Integrante / Haroldo Cavalcanti Pinto - Coordenador.
2017 - 2021
MCCR (MEC Combi Crawler Robot) - Robô para a inspeção em serviço de tanques de carga de FPSO
Descrição: O SENAI CIMATEC está desenvolvendo em parceria com a empresa Shell o projeto MCCR (MEC Combi Crawler Robot), o qual será financiado com recursos da EMBRAPII (Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial) e da cláusula de investimentos em projetos de PD&I dos contratos de concessão da Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP). O projeto visa desenvolver um protótipo robótico com sistema automático para limpeza do casco e inspeção estrutural dos tanques de armazenamento de óleo de FPSOs a partir do lado externo. O veículo de inspeção a ser desenvolvido deverá ser lançado, controlado e recuperado a partir do convés principal do FPSO, movendo-se sobre o costado e fundo do navio, posicionando-se automaticamente, efetuando a remoção de incrustações marinhas, e realizando a inspeção dos tanques de carga em serviço assim como a inspeção subaquática do casco para atender os requisitos de classe. Espera-se que este veículo seja usado como ferramenta de suporte ao gerenciamento da integridade estrutural de FPSOs. O desenvolvimento engloba a implementação de software de análise de dados de inspeção e visualização em tempo real do mapa de defeitos de superfície como corrosão localizada e trincas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Santiago Coelho - Coordenador / Danilo Henrique Wanderley Omena Luna - Integrante / Daniel Marques de Souza - Integrante / Daniel da Silva Motta - Integrante / Wilberth Harold Deza Luna - Integrante / Gabriel Ferreira Arjones Abril - Integrante / Fábio Guimarães da Silva - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Karla Malta Amorim da Silva - Integrante / Diego Brito dos Santos Cesar - Integrante / Branilson Luiz Santos Costa - Integrante / Leandro Salles Rocha - Integrante / Marcos Moussalem de Andrade - Integrante / Bruno Caetano dos Santos Silva - Integrante / Valeria Loureiro da Silva - Integrante / Ingrid Winkler - Integrante / Roberto Luiz Souza Monteiro - Integrante / Luzia Aparecida Tofaneli - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
CSN - PHS
Descrição: A estampagem a quente de chapas tem sido estudada massivamente desde o século passado na Europa e EUA e sendo aplicada em linhas industriais desde então, notadamente, o mercado automotivo. Isso acarretou em uma falta de competitividade do mercado brasileiro em relação ao estrangeiro para desenvolvimento desta tecnologia.  Buscando a implantação e expansão desta tecnologia a CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) assinou um termo de parceria com o SENAI/DR/Bahia, para executar o projeto de desenvolvimento experimental de novas rotas industriais do processo de estampagem a quente para aplicação na indústria automotiva. Este projeto consiste na aplicação de uma nova rota experimental do processo de estampagem a quente através de simulações e testes em ambientes laboratorial e relevante, utilizando chapas metálicas revestidas para sua execução. Desta forma, será possível aumentar o nível de maturidade tecnológica, capacitação na aplicação desta tecnologia e, assim, conhecer seus efeitos em chapas metálicas revestidas, aumentando-se as possibilidades, aplicações e desafios para as empresas brasileiras, como a CSN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Santiago Coelho - Coordenador / Danilo Henrique Wanderley Omena Luna - Integrante / Marcelo Sousa de Carvalho - Integrante / SILVA, B.C.S. - Integrante.
2015 - 2018
Smartfasteners
Descrição: A indústria aeronáutica demanda cada vez mais técnicas de inspeção e monitoramento mais eficientes e acuradas, proporcionando planos de manutenção mais otimizados (mais seguros e menos custosos). Entre as abordagens em destaque atualmente está o Monitoramento da Saúde Estrutural (SHM ? Structural Health Monitoring). Buscando a implantação de uma metodologia sistemática de aplicação de técnicas SHM (Structural Health Monitoring) a EMBRAER assinou um termo de parceria com o SENAI/DR/Bahia, para desenvolver o projeto de monitoramento de juntas estruturais. Este projeto consiste na aplicação de uma técnica de SHM aplicada a juntas estruturais, tecnologia esta inexistente no país, que são embarcados em juntas estruturais, mais especificamente ao redor de prendedores, para monitorar o surgimento e propagação de danos nesta região. Com aumento do nível de maturidade tecnológica, capacitação na aplicação desta metodologia  e testes extensivos, busca-se conhecer as vantagens e limitações para a utilização deste tipo de tecnologia em substituição ou complementação das técnicas de inspeção não destrutiva convencional, com o objetivo de propor a redução de custos com manutenção, porém, mantendo os altos níveis de segurança exigidos no setor aeronáutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Santiago Coelho - Coordenador / Cristiano Pinto da Silveira - Integrante / Daniel Marques de Souza - Integrante / Danilo Marques Ferreira - Integrante / Paulo Roberto Rego Silva - Integrante / Wilberth Harold Deza Luna - Integrante / fernando dotta - Integrante / Bruno Caetano dos Santos Silva - Integrante.
2015 - 2018
SIS - Sistema Inteligente de Soldagem
Descrição: Desenvolvimento de um software inteligente para cadastro e controle dos registros de qualificação de procedimento de soldagem (RQPSs) e geração de especificações de procedimento de soldagem (EPSs) com base nas normas de qualificação e de projeto. O software, deverá, além de possibilitar a geração dos documentos dentro das regras de soldagem das normas, possibilitar a inserção ou alteração de regras e normas sem a necessidade de reprogramação do código fonte. Esse desenvolvimento se justifica pela necessidade de maior consistência nos documentos de soldagem nos empreendimentos da Petrobras, de forma a aumentar integridade, confiabilidade e desempenho, evitando erros e retrabalho técnico nas instalações. O sistema em desenvolvimento deve reduzir a possibilidade de falhas na elaboração dos documentos, de forma que atenda fielmente aos requisitos e regras estabelecidas pelas normas de engenharia vigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Santiago Coelho - Coordenador / Raoni Barreto de Oliveira - Integrante / Ivan Joao Queiroz Filho - Integrante.
2008 - 2010
Texture and microstructure of hot extruded Mg-alloys
Descrição: Being one of the most important structural parameters, the texture distribution is known to present variations through thickness in rolling or extrusion process products due to differences in deformation, recrystallization and heat treatments. The present project deals with the possibilities of fast texture depth profile investigations applying a non-destructive technique: the energy dispersive X-ray synchrotron diffraction.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Santiago Coelho - Integrante / Klaus, M. - Integrante / Genzel, Ch. - Coordenador.Financiador(es): Helmholtz-Zentrum Berlin für Materialien und Energie - Bolsa.
2006 - 2008
Joining of dissimilar light-weight materials by friction stir welding and laser welding
Descrição: In automotive and aerospace application the need for dissimilar joints of either different aluminium alloys or aluminium and magnesium alloys increases strongly. Friction stir welding (FSW), which is rather young joining method developed at TWI, UK, and laser beam welding (LBW) now with Nd:YAG lasers, are supposed to have a high potential for these applications. In this project FSW and LBW are chosen to join aluminium alloys, magnesium alloys and high strength steels in similar and dissimilar configuration. The studies aim at the systematic investigation of microstructure formation and its influence on the mechanical properties of the joints. The analyses encompass optical microscopy, scanning electron microscopy (SEM), electron backscattered diffraction (EBSD), transmission electron microscopy (TEM), hardness tests, tensile tests, shear tests and residual stress investigations using synchrotron and conventional x-ray diffraction. The obtained results will support the development of LBW and FSW for joining light-weight structures by clarifying the relationship between joint microstructure and mechanical properties.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Santiago Coelho - Integrante / Pyzalla, A.R. - Coordenador.Financiador(es): European Union program of high level scholarships for Latin America - Bolsa / Max-Planck-Institut für Eisenforschung - Bolsa.
2004 - 2006
Joining of dissimilar light-weight materials by friction stir welding and laser welding
Descrição: In automotive and aerospace application the need for dissimilar joints of either different aluminium alloys or aluminium and magnesium alloys increases strongly. Friction stir welding (FSW), which is rather young joining method developed at TWI, UK, and laser beam welding (LBW) now with Nd:YAG lasers, are supposed to have a high potential for these applications. In this project FSW and LBW are chosen to join aluminium alloys, magnesium alloys and high strength steels in similar and dissimilar configuration. The studies aim at the systematic investigation of microstructure formation and its influence on the mechanical properties of the joints. The analyses encompass optical microscopy, scanning electron microscopy (SEM), electron backscattered diffraction (EBSD), transmission electron microscopy (TEM), hardness tests, tensile tests, shear tests and residual stress investigations using synchrotron and conventional x-ray diffraction. The obtained results will support the development of LBW and FSW for joining light-weight structures by clarifying the relationship between joint microstructure and mechanical properties.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Santiago Coelho - Integrante / Pyzalla, A.R. - Coordenador.Financiador(es): European Union program of high level scholarships for Latin America - Bolsa.
2001 - 2002
Modelagem da Evolução da Tensão de Fluxo Durante a Deformação no Campo Austenítico de Aço Microligado C-Mn-Ti-Nb e Livre de Intersticial
Descrição: A previsão de carga durante a laminação a quente requer a modelagem precisa das curvas tensão-deformação. Amostras de aços ARBL ao nióbio foram deformadas em compressão e torção em taxas de deformação 0,1, 1,0 e 10s-1 em temperaturas de 1050, 1000, 950, 900 e 850ºC, A determinação precisa da tensão de escoamento e da deformação crítica para recristalização dinâmica merece estudo posterior. Observou-se que o modelo de Cingara et al relatado na literatura forneceu uma boa aproximação à forma das curvas experimentais em compressão e torção na região da curva correspondente à recuperação dinâmica. O modelo proposto por Rao et al não apresentou a mesma eficiência na modelagem das curvas de fluxo. O parâmetro "c" do modelo de Cingara foi constante com o parâmetro de Zener-Hollomon e dependeu da presença de carbono e nióbio na liga. Tal fato se justifica devido à precipitação dinâmica destas ligas que ocorre em baixas taxas de deformação e temperatura para deformação a quente. Esta precipitação alterou a cinética de recristalização dinâmica o que aumentou o desvio padrão do erro na modelagem das curvas de fluxo. A interação entre os processos de recristalização e de precipitação dinâmica é complexa. A adoção de valores percentuais fixos para indicar o início da interação efetiva entre estes dois processos induz a distorções, pois não contemplam os efeitos provocados pelas modificações na composição química, condições de deformação e na alteração dos mecanismos responsáveis pelo atraso do processo de recristalização dinâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Santiago Coelho - Integrante / José Rubens Goncalves Carneiro - Coordenador / Brito, Pedro Paiva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.