2020 - Atual
DSYNE - Digital System Requirements for Engineering Natural Resources
Descrição: The goal of the cooperation project is to build international consensus and knowledge so that digital requirements reduce cost and improve quality for energy and natural resources (E&NR) development projects.Managing requirements  is a time-consuming but vital part of engineering and construction.  Management was done using paper or PDF  documents. This is expensive, time consuming, and prone to error. Costs can be lowered and errors reduced if documents are replaced by digital requirements, stored in a database and shared between suppliers and customers. In addition, digital requirements can be linked to engineering databases to allow automatic checking of compliance with requirements. This technology process builds on scarce computer science knowledge about natural language, semantic technologies and reasoning systems. It is also an ongoing research task. Compared to other industries, the E&NR industry has a complex supplier structure. Furthermore, the E&NR industry is global. Norwegians must interact with the global industry to ensure the relevance and uptake of their work. This project will build much-needed international consensus, based on sharing of knowledge from ongoing projects. This project will also generate curriculum material that develops the computer science knowledge of engineers and the engineering knowledge of computer scientists.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (16) Doutorado: (8) . Integrantes: Mara Abel - Integrante / Karin Becker - Integrante / João Paulo Almeida - Integrante / Arild Waaler - Coordenador / David Cameron - Integrante / Kristin Falk - Integrante / Satya Kokkula - Integrante / Renata Guizzardi - Integrante / Mo Mansouri - Integrante / Gino Lim - Integrante.Financiador(es): Research Council of Norway - Cooperação.
2020 - Atual
PeTwin - Gêmeos digitais para otimização e gerenciamento de produção
Descrição: Gêmeos digitais são réplicas digitais de plantas de produção que  requerem a integração semanticamente consistente de dados armazenados e gerados em templo real, relacionados a  diferentes aspectos do domínio, gerenciados por aplicações de software de diversos fornecedores. O projeto de cooperação internacional PetWIN tem como foco contribuir no sentido de desenvolver uma visão científica integrada e as melhores práticas para a implementação de gêmeos digitais sustentáveis, utilizáveis e de fácil manutenção para o gerenciamento de campo na indústria de óleo e gás. O foco do projeto é contribuir para a construção do conhecimento e a competência necessários para construir a próxima geração de gêmeos digitais para informatização de campos de produção de petróleo. Participam do projeto o consorcio de petróleo de Libra, liderado pela Petrobras, no Brasil, e a Equinor e Universidade de Oslo na Noruega.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mara Abel - Coordenador / João Cesar Netto - Integrante / Jean-François Rainaud - Integrante / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Joel Luis Carbonera - Integrante / Fabrício Henrique Rodrigues - Integrante / Francisco Paiva Knebel - Integrante / Juliano Araujo Wickboldt - Integrante / Karin Becker - Integrante / João Luiz Dihl Comba - Integrante / Jorge Luiz Vicente da Cunha - Integrante / David Cameron - Integrante / Martin Giese - Integrante / Martin Georg Skjæveland - Integrante / Nicolau Oyhenard dos Santos - Integrante / Givanildo Santana do Nascimento - Integrante / Regis Kruel Romeu - Integrante / Rafael Humann Petry - Integrante / Marcos Vinicius Ludwig Pivetta - Integrante / Daniela Schmidt - Integrante / Jaqueline Bitencourt Correia - Integrante / Rafael Schena - Integrante / Rafael Antonio Ventura Trevisan - Integrante / ARTUR HENRIQUE SIMON - Integrante / Adnan Latif - Integrante / RICARDO DOS CASAES BELO - Integrante / Flavia Pacheco Teixeira da Silva - Integrante / Jonathan Choy Rivera - Integrante / Ana Cristina Florentino Ferreira - Integrante / Fabio Correa Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2020 - Atual
GEORESERVATORIO - Parametrização da geometria e arquitetura de reservatórios
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 29/10/2019.
Descrição: Este projeto estuda os tipos de geometria de depósitos sedimentares que dão origem a reservatórios de petróleo em ambientes de água profunda, carbonáticos ou parálicos. O objetivo é auxiliar os geólogos na proposição de um modelo conceitual uniforme de dados para o qual as diferentes fontes de informação a respeito de depósitos sedimentares possam ser mapeadas com perda mínima de informação do estudo original.  Este modelo descritivo dará suporte, no âmbito deste projeto, ao desenvolvimento de um sistema de descrição e de consultas paramétricas que permita compreender a distribuição espacial destes depósitos na exploração de petróleo. Os dados assim capturados serão estruturados e armazenados em banco de dados para dar suporte à extração automática de padrões e correlações através de métodos da inteligência artificial. As abordagens utilizadas para este desenvolvimento consideram o desenvolvimento de uma ontologia formal de descrição de geometrias de reservatório, o uso de técnicas de visão cognitiva para a extração de métricas de imagens de sísmica e afloramentos e a aplicação de algoritmos de mineração de dados para a análise e extração de padrões e correlações sobre os dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mara Abel - Integrante / Manuel Menezes de Oliveira Neto - Integrante / Joel Luis Carbonera - Coordenador / Luan Fonseca Garcia - Integrante / Renata dos Santos Alvarenga Kuchle - Integrante / Fenando Cicconeto - Integrante / Carla Maria Dalsasso Freitas - Integrante / Givanildo Santana do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2019 - 2021
Geologia Digital: Busca Integrada de Dados Geocientíficos Heterogêneos
Descrição: O objetivo  principal  deste projeto é levantar,  avaliar  e recomendar  soluções para a busca integrada a dados heterogêneos  no domínio  de geologia  de exploração  e geoengenharia  de reservatórios que utilizem a semântica da informação  e a geolocalização. São aplicadas técnicas de mineração de dados, machine learning, ontologias, processamento de imagens e classificação de documentos de acordo com Arquivologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mara Abel - Integrante / Rafael Port da Rocha - Integrante / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Renata Vieira - Integrante / Luan Fonseca Garcia - Integrante / Viviane Moreira - Coordenador / Alcides Gonçalves Lopes Junior - Integrante / Eduardo Simões Lopes Gastal - Integrante / Cassiana Roberta Lizzoni Michelin - Integrante / Bruno Castro da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2018 - 2022
Geociências Digitais: gestão de conhecimento para interoperabilidade de dados científicos
Descrição: Projeto de cooperação internacional com o Sirius Lab da Universidade de OSLO para estudo da modelagem conceitual baseada em ontologias formais para tornar explícito o significado dos dados tratados nos sistemas de informação de exploração de petróleo. A abordagem busca propor soluções de integração, indexação, busca e interoperabilidade sobre grandes volumes de dados.
O projeto prevê missões de trabalho de pesquisadores e de estudo para estudantes de pós-graduação em Computação e Geociências entre os dois grupos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mara Abel - Coordenador / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante / Manuel Menezes de Oliveira Neto - Integrante / Luiz Fernando De Ros - Integrante / Joel Luis Carbonera - Integrante / Vinicius Medeiros Graciolli - Integrante / GARCIA, LUAN FONSECA - Integrante / Eduardo Simões Lopes Gastal - Integrante / Viviane Pereira Moreira - Integrante / Renata dos Santos Alvarenga Kuchle - Integrante / Rodrigues, Fabricio Henrique - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Sistema de Simulação Numérica de Transporte e Reação para Apoio à Previsão da Diagênese e Qualidade de Reservatórios
Descrição: O projeto visa investigar e desenvolver alternativas de módulos de interface com o núcleo do sistema de simulação Dia.BR. O sistema de simulação visa dar suporte à modelagem geoquímica de processos diagenéticos. A geração de dados a partir dessas simulações oferecerá uma melhor compreensão do desenvolvimento das reações diagenéticas no tempo e no espaço, assim como sua influência na qualidade e heterogeneidade de reservatórios de hidrocarbonetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mara Abel - Integrante / Renata de Matos Galante - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Luiz Fernando De Ros - Integrante / Renata dos Santos Alvarenga Kuchle - Integrante / Gustavo Jandt Feller - Integrante / Jonas Deyson Brito dos Santos - Integrante.
2015 - 2019
Interoperabilidade Semântica na Cadeia de Exploração de Petróleo: estudo da integração do sistema Strataledge
Descrição: A cadeia de petróleo consiste em uma sequência de tarefas que inicia com a exploração de áreas potencialmente econômicas por geólogos e geofísicos, produzindo dados que são utilizadas para subsidiar as decisões dos engenheiros de petróleo sobre colocar ou não um determinado reservatório em produção. Cada um desses profissionais possui diferentes arcabouços conceituais influenciados pelo conhecimento específico de cada área do conhecimento em que atuam. Devido a isto, cada profissional analisa a realidade com uma visão que pode ser completamente diferente da visão assumida pelos demais. Durante todo o processo, são gerados dados a respeito de uma mesma realidade compartilhada, mas que são estruturados por conceitualizações distintas. Devido a este cenário, a cadeia de petróleo torna-se uma área rica em desafios relacionados à modelagem conceitual e integração de dados, visando à interoperabilidade semântica. Este projeto aplica ontologias formais para tornar explícito o significado pretendido dos conceitos geológicos associados a descrição das rochas reservatório nos modelos geológico, estrutural e de reservatório de um prospecto de petróleo, e nos metadados dos bancos de dados que dão suporte as atividades da fase de construção destes modelos. Os modelos ontológicos assim gerados servem como guias para implementação de soluções de integração de sistemas.  As abordagens propostas serão aplicadas em um estudo de caso para integrar o sistema STRATALEDGE da empresa ENDEEPER (LHB SOl. Inform Métodos), com o modelo aberto de integração de informações  RESQML proposto pela ENERGISTICS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Abel - Coordenador / Sandro Rama Fiorini - Integrante / Jean-François Rainaud - Integrante / Alexandre Lorenzatti - Integrante / Michel Perrin - Integrante / Luiz Fernando De Ros - Integrante / Luan Fonseca Garcia - Integrante / Joel Luis Carbonera - Integrante / Vinicius Medeiros Graciolli - Integrante / Ana Julia Magnus de Assis - Integrante / Cauã Roca Antunes - Integrante / Alcides Gonçalves Lopes Junior - Integrante / Julia Eidelwein - Integrante / Lucas Sonntag Hagen - Integrante.Financiador(es): LHB Soluções em Informações e Métodos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2015
Análise Sensitiva para Modelagem Numérica da Diagênese de Reservatórios
Descrição: Modelagem numérica de transporte e reação  para o estudo e compreensão da evolução da distribuição dos produtos e processos diagenéticos e de sua importância na caracterização e previsão da qualidade de reservatórios de petróleo A partir de um modelo numérico diagenético estabelecido (reservatórios turbidíticos influenciados por domos salinos), realizar análise sensitiva do impacto qualitativo e quantitativo da mudança dos principais parâmetros (história de soterramento, composição de fluidos, pressão parcial de CO2 e controles estruturais) no resultado da modelagem, com o teste de diferentes cenários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Abel - Coordenador / Renata de Matos Galante - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante / Luiz Fernando De Ros - Integrante.Financiador(es): Petroleo Brasileiro S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Simulação numérica da evolução geoquímica de rochas-reservatórios de petróleo
Descrição: Projeto Ciencias sem Fronteiras, Pesquisador Visitante Estrangeiro. Estudo e desenvolvimento de modelos numéricos geoquímicos de simulação que combinem estudos petrológicos e modelos matemáticos da evolução geoquímica dos reservatórios de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Abel - Coordenador / Renata de Matos Galante - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante / Rommulo Vieira Conceicao - Integrante / Álvaro Luiz de Bortoli - Integrante / Luiz Fernando De Ros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2014
OBAITA -  Ontologias para representação de conhecimento visual, aplicada à interpretação estratigráfica com base em análise faciológica para exploração de petróleo.
Descrição: Esse projeto se insere na área da Gestão e Engenharia de Conhecimento que pesquisa Ontologias para representação de conhecimento visual, aplicada à interpretação estratigráfica com base em análise faciológica para exploração de petróleo. Tem por objetivo o estudo das técnicas da Engenharia de Conhecimento para capturar e modelar conhecimento visual com base em novos modelos que combinem representações textuais e pictóricas, compartilhando seu significado através de ambientes WEB 2.0. Busca-se como produto uma ontologia de domínio de descrição sedimentológica capaz de oferecer suporte às tarefas de análise de fácies para a interpretação geológica e avanços no estado da arte na aquisição e modelagem de conhecimento em domínios visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mara Abel - Coordenador / Luiz Fernando De Ros - Integrante / Rafael Port da Rocha - Integrante / Karin Goldberg - Integrante / Joel Luis Carbonera - Integrante / Sandro Rama Fiorini - Integrante / Luan Fonseca Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2012
OBAITA - Desenvolvimento e compartilhamento de ontologia de dominio para estratigrafia sedimentar
Descrição: Esse projeto se insere na área da Gestão e Engenharia de Conhecimento que pesquisa Ontologias para representação de conhecimento visual, aplicada à interpretação estratigráfica com base em análise faciológica para exploração de petróleo. Tem por objetivo o estudo das técnicas da Engenharia de Conhecimento para capturar e modelar conhecimento visual com base em novos modelos que combinem representações textuais e pictóricas, compartilhando seu significado através de ambientes WEB 3.0. Busca-se como produto uma ontologia de domínio de descrição sedimentológica capaz de oferecer suporte às tarefas de análise de fácies para a interpretação geológica e avanços no estado da arte na aquisição e modelagem de conhecimento em domínios visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Abel - Coordenador / Luiz Fernando De Ros - Integrante / Sandro Rama Fiorini - Integrante / Eduardo Studzinski Estima de Castro - Integrante / Rafael Port da Rocha - Integrante / Karin Goldberg - Integrante / Claiton M.S. Scherer - Integrante / Alexandre Lorenzatti - Integrante / Bruno Romeu Nunes - Integrante / Vítor Fortes Rey - Integrante / Joel Luis Carbonera - Integrante / Ariane Bernardes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
PETROFACIES - Sistema de Conhecimento para suporte à avaliação da qualidade de reservatórios de petróleo: módulo petrofácies composicionais
Descrição: O estudo proposto envolve as áreas de pesquisa de Petrologia Sedimentar, Geologia do Petróleo e Inteligência Artificial para a análise sistemática e definição dos parâmetros petrográficos que controlam a qualidade (porosidade e permeabilidade) de rochas-reservatório clásticas de hidrocarbonetos. O objetivo é desenvolver modelos conceituais que relacionem a textura e a composição primária de rochas-reservatório com processos diagenéticos de modificação da porosidade, através da definição de petrofácies de reservatório. 
As petrofácies de reservatório são definidas pela combinação de estruturas deposicionais específicas, texturas e composição primária, juntamente com os processos diagenéticos dominantes. A combinação de aspectos composicionais e texturais primários com produtos e processos diagenéticos específicos, correspondem a definição de valores de porosidade e permeabilidade, bem como a assinaturas de perfil e sísmicas características. O conceito de petrofácies de reservatório é uma ferramenta para reconhecimento sistemático dos atributos petrográficos que controlam o comportamento petrofísico e geofísico, que em última instância vão definir a avaliação de rochas, corpos rochosos e unidades durante a exploração e produção de petróleo.
Este projeto aplica técnicas da Engenharia de Conhecimento para formalizar os parâmetros de qualidade  de reservatório associados a petrofacies, com o objetivos de construir sistemas de conhecimento capazes de detectar petrofacies e associa-las a valores de porosidade e permeabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mara Abel - Integrante / Luiz Fernando De Ros - Coordenador / Karin Goldberg - Integrante / Rogério Dutra Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Aplicação de Inteligência Artificial à Interpretação de Ambientes e Seqüências Diagenéticas de Reservatórios de Petróleo e Gás Natural
Descrição: Os objetivos do projeto proposto são os de formalizar os métodos de interpretação de processos diagenéticos que atuaram sobre arenitos-reservatório de hidrocarbonetos e os ambientes geoquímicos nos quais eles ocorreram e, a partir dessa formalização, desenvolver um sistema especialista baseado em métodos da Inteligência Artificial e de Sistemas Baseados em Conhecimento que permita interpretar automaticamente os ambientes e as seqüências temporais de processos diagenéticos que atuaram em arenitos-reservatório a partir de suas descrições. Essas interpretações serão executadas por módulos de inferência sobre descrições petrográficas sistematizadas e normatizadas produzidas e armazenadas no sistema PetroGrapher, um banco de dados inteligente e interativo já desenvolvido pela equipe proponente, descrito em [Abel et al., 2002; De Ros et al., 2003; Silva et al., 2003; Abel et al., 2004]. O sistema especialista, nessa nova fase, irá incorporar um grande volume de conhecimento sobre seqüências diagenéticas, acumulado pelo coordenador proponente durante nove anos de trabalho na PETROBRAS com reservatórios de todo o país, e em mais de treze anos de trabalho na UFRGS com arenitos de diversas bacias do mundo (por exemplo, [Moraes e De Ros, 1992; De Ros, Anjos e Morad, 1994; De Ros, Morad e Paim, 1994; Morad et al., 1994; Carvalho, De Ros e Gomes, 1995; Morad et al., 1995; Souza, De Ros e Morad, 1995; Morad, De Ros e Al-Aasm, 1996; Anjos et al., 1997; De Ros, Morad e Al-Aasm, 1997; De Ros, 1998; Garcia et al., 1998; Morad et al., 1998; Spadafora et al., 1998; Morad, Ketzer e De Ros, 2000; Anjos, De Ros e Silva, 2003; Ketzer et al., 2003; Lima e De Ros, 2003] bem como de um grande número de casos compilados da literatura especializada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mara Abel - Integrante / Luis Alvaro de Lima Silva - Integrante / Laura Silveira Mastella - Integrante / Luiz Fernando De Ros - Coordenador / Sandro Rama Fiorini - Integrante / Eduardo Studzinski Estima de Castro - Integrante / Renata de Matos Galante - Integrante / Mauricio Schoenfelder - Integrante / Claudio Naoto Fuzitaki - Integrante / Patricia A. Jaques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
GERINDO - Gerência e Recuperação de Informações em Documentos
Descrição: A demanda por sistemas para gerência e recuperação de informação contida em documentos tem crescido significativamente nos últimos anos com a popularização da Web e a proliferação das redes das computadores. Esta demanda traz consigo novos desafios tecnológicos relacionados à necessidade de se projetar sistemas mais eficientes e ou mais eficazes para o tratamento da informação contida em documentos. Na medida em que aumenta o número de usuários familiariazados com as ferramentas de gerência e recuperação de informação, também aumenta a exigência por sistemas de melhor qualidade e a demanda por sistemas mais eficientes. 
Os objetivos do projeto sao : 
(1) Criação de uma biblioteca de software que servirá de base para o desenvolvimento de sistemas para manipulação de grandes bases de dados compostas de documentos eletrônicos armazenados em diversos formatos, tais como XML, HTML, RTF e outros formatos utilizados no mercado; (2) Desenvolvimento e disponibilização de ferramentas para gerência e manipulação de dados semi-estruturados, bem como de ferramentas para extração de dados estruturados a partir de bases de dados de documentos XML e HTML; (3) Criação de novos modelos de recuperação de informação para ordenação de respostas por relevância em sistemas de busca; (4) Formação de profissionais para trabalhar em empresas que desenvolvem sistemas e prestam serviços relacionados à manipulação de bases de dados de documentos; (5) Criação e manutenção de um sistema para coletar informação sobre a Web brasileira com o objetivo de disponibilizar informação estratégica quantitativa e qualitativa sobre o conteúdo dos sites existentes no Brasil; (6) Estabelecer parcerias com empresas nacionais já existentes e fomentar a criação de novas empresas através da divulgação das tecnologias desenvolvidas no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mara Abel - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Coordenador / Roberto Dias Torres Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Um Sistema para descrição e interpretação de Petróleo utilizando conhecimento especialista
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de banco de dados inteligente para apoiar a descrição petrográfica e caracterização petrogenética de rochas-reservatório clásticas de petróleo, particularmente arenitos, utilizando técnicas de processamento de conhecimento da inteligência artificial (IA). O sistema irá facilitar e orientar a descrição, permitir o acesso compartilhado, organizado, eficiente e seguro às informações e a aplicação de métodos estatísticos e gráficos sobre grandes volumes de dados armazenados. Um módulo de quantificação automatizado irá incorporar uma platina integrada de referenciamento e movimento automáticos. Adicionalmente, o sistema irá orientar a interpretação petrogenética dos aspectos de proveniência e evolução diagenética de arenitos-reservatório, utilizando técnicas de Sistemas Especialistas. O sistema será ainda uma ferramenta didática para o treinamento de geólogos na petrografia e caracterização sistemática de reservatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mara Abel - Coordenador / Paulo Francisco Butzen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1998
Modelagem e Construção de Sistemas de Informação Inteligentes
Descrição: A modelagem e construção de sistemas de informação inteligentes (SII) constitui um estimulante desafio à pesquisa aplicada em computação.  O surgimento de tais sistemas pode ser caracterizado como produto da conjugação de diferentes fatores econômicos, psicológicos, sociais, culturais, científicos e tecnológicos, permitindo uma visão provável e qualitativa dos recursos de informação que se espera estarão sendo consumidos nos próximos anos.  A abordagem adotada foi conduzida em parte por esta observação, levando em conta:
A consolidação da Internet como fonte ubíqua de informação, por diversos meios, com variados objetivos e em múltiplos estados e formatos;
A produção em grande escala de hardware cada vez mais sofisticado a custo reduzido, conduzindo à disponibilidade no mercado de unidades de processamento, periféricos e interfaces de elevado desempenho, capacidade e precisão a preços decrescentes ;
O amadurecimento tecnológico na área de software para o gerenciamento de informações, tais como gerenciadores de bases de dados, bases de conhecimento e ferramentas de pesquisa e recuperação de informação, que possuem interfaces bem definidos e se baseiam em teorias formalmente especificadas;
A distribuição/descentralização como paradigma, tanto ao nível do sistema de informações quanto para implementações físicas de bases de dados e repositórios de informação;
O uso crescente de arquiteturas cliente/servidor, modelos orientados a objetos, sistemas de agentes e, mais recentemente, brokers  para o projeto e desenvolvimento de sistemas de informações;
A popularização de metodologias como o groupware e o emprego intensivo de ferramentas CASE e de comunicação no desenvolvimento de sistemas de computação em geral e de informação em particular;
O surgimento de padrões, fruto do esforços de pesquisa acadêmicos, governamentais e de empresas ou consórcios privados que desenvolveram, mantém e estimulam o emprego de padrões de facto, tais como SQL, KIF/KQML,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mara Abel - Integrante / J. M.V CASTILHO - Coordenador / Luis Alvaro de Lima Silva - Integrante / Juliano Cláudio Zanardo - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Rafael Port da Rocha - Integrante / Luiz Mouro Palazzo - Integrante / Paulo Porto - Integrante / Miguel Feldens - Integrante / Rodrigo Leal de Moraes - Integrante / Carine Geltrudes Webber - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7