2022 - Atual
Diversidade e Cultura de Paz na Escola
Descrição: O presente projeto dá continuidade aos projetos anteriores por mim coordenados.  Pesquisas e elaborações teóricas vem sendo feitas sobre esta temática geral, e estas se refletem na minha produção acadêmica em parceria com os estudantes de pós-graduação e demais membros do Laboratório de Psicologia Cultural (LABMIS) da UnB, por mim fundado em conjunto com os professores Jaan Valsiner, Thereza Mettel e Diva Maciel em 1995. O atual projeto focaliza, em especial, os processos envolvidos na aceitação e inclusão da diversidade no contexto escolar, promovendo com isto uma efetiva inclusão dos ditos ?diferentes?, os seja, pessoas pertencem a minorias sociais. No centro das atividades deste projeto estão análise teórica da questão dos preconceitos e sua desconstrução através de práticas pedagógicas específicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Cristina Uchoa de Abreu Branco - Coordenador / Ana Flávia do Amaral Madureira - Integrante / Theresa Borges-de-Miranda - Integrante / Luciana Dantas de Paula - Integrante / Francisco de Jesus Neves - Integrante / Juliane Obando - Integrante.
2022 - Atual
O Paradigma Dialógico, Desenvolvimento Ético-Moral e o Desenvolvimento do Self
Descrição: O presente projeto dá continuidade aos projetos anteriores por mim coordenados.  Pesquisas e elaborações teóricas vem sendo feitas sobre esta temática geral, e estas se refletem na minha produção acadêmica em parceria com os estudantes de pós-graduação e demais membros do Laboratório de Psicologia Cultural (LABMIS) da UnB, por mim fundado em conjunto com os professores Jaan Valsiner, Thereza Mettel e Diva Maciel em 1995. O atual projeto, orientado pela perspectiva da Psicologia Cultural, tem dois objetivos principais. O primeiro consiste em analisar o papel dos processos envolvidos no desenvolvimento do Self Dialógico. O segundo, visa promover a adoção de um paradigma dialógico no contexto das instituições educativas no sentido de viabilizar não apenas o pleno desenvolvimento dos sujeitos que aí convivem?como professores e alunos?mas igualmente fortalecer os valores coletivos e pessoais na direção de posicionamentos ético-morais compatíveis com uma sociedade verdadeiramente democrática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Angela Maria Cristina Uchoa de Abreu Branco - Coordenador / Milena Oliveira - Integrante / Ália  Barrios - Integrante / Francisco de Jesus Neves - Integrante / Keila Rossana - Integrante / João Francisco Capece - Integrante.
2018 - 2021
Desenvolvimento do Self Dialógico na Perspectiva da Psicologia Cultural
Descrição: Este projeto dá continuidade ao projeto anterior, ampliando o estudo do desenvolvimento do self dialógico no sentido de incluir participantes de outras faixas etárias. Identificação e análise dos processos envolvidos no desenvolvimento do Self Dialógico, concebido como sistema aberto e dinâmico, com base nas contribuições da psicologia semiótico-cultural construtivista e na psicologia dialógica. Para este objetivo, estamos empregando a metodologia qualitativa de pesquisa longitudinal denominada TEM, baseada no Modelo de Trajetória de Equifinalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Cristina Uchoa de Abreu Branco - Coordenador / Milena Oliveira - Integrante / Sandra Freire - Integrante / DANIELA WORTMEYER - Integrante / RONCANCIO-MORENO, MÓNICA - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2018 - 2021
Bullying, Conflitos e Promoção da Paz nas Escolas
Descrição: O projeto pretende investigar a questão dos conflitos interpessoais e sua resolução no contexto escolar,bem como investigar estratégias eficazes para a promoção da paz, do desenvolvimento moral dos alunos em termos da aceitação e inclusão da diversidade, desconstrução de preconceitos e desenvolvimento da empatia e padrões prosociais de comunicação entre os membros da escola em interação com a comunidade na qual esta está inserida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Maria Cristina Uchoa de Abreu Branco - Coordenador / Sergio Senna - Integrante / RAQUEL MANZINI - Integrante / Theresa Raquel Borges - Integrante / Luciana Dantas - Integrante / Ana Paula Campos - Integrante / Carolina Guidi - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2015 - 2017
Cultura da Paz, Valores e Desenvolvimento Moral
Descrição: Este projeto dá continuidade aos temas que venho investigando nos contextos educativos. Dados empíricos de variados projetos por nós supervisionados no Laboratório de Microgênese das Interações Sociais- Instituto de Psicologia, UnB, estão sendo analisados nesta investigação. Publicações de artigos, capítulo e livros sobre o tema encontram-se em processo de preparação e submissão para publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Cristina Uchoa de Abreu Branco - Coordenador / J. VALSINER - Integrante / Leticia Souza - Integrante / DANIELA WORTMEYER - Integrante / RAQUEL MANZINI - Integrante / RENGIFO HERRERA, FRANCISCO JOSÉ - Integrante / MADUREIRA, ANA FLÁVIA A. - Integrante / Theresa Raquel Borges - Integrante.
2014 - 2017
Ontogênese do Self Dialógico
Descrição: Identificação e anãlise dos processos envolvidos no desenvolvimento do Self Dialógico, concebido como sistema aberto e dinâmico, com base nas contribuições da psicologia semiótico-cultural construtivista e na psicologia dialógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Cristina Uchoa de Abreu Branco - Coordenador / Milena Oliveira - Integrante / Sandra Freire - Integrante / Monica Roncancio - Integrante / DANIELA WORTMEYER - Integrante.
2010 - 2014
Bullying e Cultura de Paz na Escola
Descrição: Investigação de crenças, valores e práticas no contexto escolar e sua relação com interações agressivas, tendo em vista o desenvolvimento de valores e práticas cooperativas e promotoras da Paz nas interações entre adultos, adultos e crianças e entre crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Cristina Uchoa de Abreu Branco - Coordenador / J. VALSINER - Integrante / Francisco Fose Rengifo Herrera - Integrante / Bruno Campos - Integrante / Lorena Nascimento leite - Integrante / Raquel Pinto Mazini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2014
Cultura da Paz, ontogênese dos valores humanos e desenvolvimento moral
Descrição: Trata-se de um projeto orientado por uma perspectiva socio-histórico-cultural construtivista, cujo objetivo consiste na identificacão e análise de processos de significacão relativos à mutua constituicão entre práticas culturais promotoras da paz ou da violência no contexto escolar, com base em uma perspectiva epistemológica sistêmica para o estudo dos fenômenos psicológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Angela Maria Cristina Uchoa de Abreu Branco - Coordenador / J. VALSINER - Integrante / Sergio Senna - Integrante / Alberto Rosa - Integrante / Leticia Souza - Integrante / Francisco Fose Rengifo Herrera - Integrante / DANIELA WORTMEYER - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2005 - 2012
Desenvolvimento do Self Dialógico: as Concepções Dinâmicas de Si
Descrição: São vários os projetos englobados nesse projeto mais amplo. Em termos gerais, incluem análise hermenêutica da narrativa de adolescentes e jovens adultos sobre suas concepções acerca de si mesmos. Em especial, destaco os trabalhos com homossexuais e com adolescentes negras. Temos avançado a questão em nível teórico e metodológico, buscando contribuir para o desenvolvimento da Teoria do Self Dialógico proposta pelo Dr. Hubert hermans. IMPORTANTE: Todos os projetos relatados neste item do CV Lattes foram oficialmente concluidos, mas novos projetos relacionados a mesma linha de pesquisa vem sendo desenvolvidos. Neste sentido é que quase todos surgem como em andamento, e não como concluidos neste CV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Cristina Uchoa de Abreu Branco - Coordenador / Ana Flavia Madureira - Integrante / Jaan  Valsiner - Integrante / Sandra Freire - Integrante / Marcella PADILHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2005 - 2008
Mídia e socialização: com a palavra adolescentes e jovens adultos
Descrição: Descriçao: Análise de crenças e valores apresentados no discurso de adolescentes e jovens adultos de classe media e de baixa renda, relativos a valores sociais e morais, com base na avaliação de trechos de programas televisivos exibidos em horário nobre. Investiga, assim, a motivação social dos paerticipantes, com ênfase nos valores relativos à cooperação, competição e individualismo. A metodologia principal incluiu a análise hermeneutica das narrativas apresentadas pelos participantes, recrutados em escolas públicas e particulares, e na UnB, em contexto de entrevistas individuais e grupos focais. IMPORTANTE: Todos os projetos relatados neste item do CV Lattes foram oficialmente concluidos, mas novos projetos relacionados a mesma linha de pesquisa vem sendo desenvolvidos. Neste sentido é que quase todos surgem como em andamento, e não como concluidos neste CV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angela Maria Cristina Uchoa de Abreu Branco - Coordenador / JAAN VALSINER - Integrante / Mariana Lobo Pinheiro - Integrante / Milena Oliveira - Integrante / Mariana Juras - Integrante / Priscila Parada - Integrante / CANDIDA ALVES - Integrante / Cassio Veludo - Integrante / Lidia Parechin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2002 - 2005
Processos de comunicação e metacomunicação na co-construção de padrões interativos, crenças e valores nas relações  adulto-criança e criança-criança
Descrição: Vários projetos vem sendo desenvolvidos nesta linha de pesquisa. Dois projetos apoiados pelo CNPq encontram-se aqui incluidos, e grande parte de minha produção relaciona-se a este projeto mais amplo. Em sua grande maioria, são projetos que buscam analisar, em nível microgenético, as estratégias de co-construção de padrões específicos de socialização e seu impacto sobre o desenvolvimento integral da criança, inclusive em termos de construção do conhecimento. Dão destaque ao papel de mediação do professor -- ou pais -- no desenvolvimento de crianças da educação infantil e da educação básica. Observação naturalística e, particularmente, gravações em vídeo tem possibilitado analisar as interações com alto nível de detalhe, permitindo a construção de conhecimentos acerca de como processos em nível micro podem dar origem a resultados desenvolvimentais em nível ontogenético.
MPORTANTE: Todos os projetos relatados neste item do CV Lattes foram oficialmente concluidos, mas novos projetos relacionados a mesma linha de pesquisa vem sendo desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Angela Maria Cristina Uchoa de Abreu Branco - Coordenador / CARLA MONTEIRO - Integrante / SANMYA SALOMAO - Integrante / ADRIANA FLORES - Integrante / MARIA DO SOCORRO MARTINS LIMA - Integrante / MARIA CARMEM TACCA - Integrante / Celeste Kelman - Integrante / Diva Maciel - Integrante / Jaan  Valsiner - Integrante / Miriam Balduino - Integrante / Monica Neves Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
1999 - 2002
Cooperação, competição e individualismo: crenças e padrões interativos
Descrição: Descrição: os projetos desta linha de pesquisa tem gerado informações sobre  o tipo de padrões de interação criança-criança em instituições escolares, especialmente na educação infantil. Análise de crenças, valores e práticas de professores e pais  relativos ao desenvolvimento e socialização de crianças pré-escolares, com ênfase nas principais modalidades de motivação social associadas à interdependência humana. IMPORTANTE: Todos os projetos relatados neste item do CV Lattes foram oficialmente concluidos, mas novos projetos relacionados a mesma linha de pesquisa vem sendo desenvolvidos. Neste sentido é que quase todos surgem como em andamento, e não como concluidos neste CV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Cristina Uchoa de Abreu Branco - Coordenador / SANMYA SALOMAO - Integrante / ADRIANA FLORES - Integrante / LUCIANA JUNQUEIRA - Integrante / MARIA DO SOCORRO MARTINS LIMA - Integrante / Marilicia Palmieri - Integrante / Raquel Gomes Pinto - Integrante / Petruska Belle Bernardes - Integrante / Ana Flavia Madureira - Integrante / Jaan  Valsiner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
1997 - 1999
Análise dos padrões metacomunicativos entre crianças em contextos estruturados
Descrição: Identificar os padrões metacomunicativos apresentados no contexto da interação entre crianças de três anos de idade, amigas ou desconhecidas entre si,  organizadas em díades em situação estruturada de brincadeira. Participaram do estudo doze crianças entre 2:10 e 3:2 anos de idade, seis do sexo masculino e seis do sexo feminino. Foram formadas três díades de amigos (menino-menino; menina-menina; menino-menina) e seis díades envolvendo uma das crianças que participaram das díades de amigos com uma outra criança que não lhe seja familiar .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Cristina Uchoa de Abreu Branco - Coordenador / Jaan  Valsiner - Integrante.Financiador(es): Fulbright - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1997
Processos de socialização da criança: Microgênese dos padrões de interação
Descrição: Este projeto teve por objetivo o desenvolvimento de metodologia microanalítica para o estudo do fluxo de interações entre crianças e adulto no papel de supervisor. Outro objetivo importante foi a análise da ontogênese de padrões de interação social cooperativos e competitivos entre crianças em contextos estruturados, realizada com base em dados de observação gravados em video. Duas tríades de crianças de 4-5 anos de uma pré-ecola participaram de 10 sessões, incluindo-se aqui uma sessão teste para a avaliação dos procedimentos experimentais de canalização cultural introduzidos no design do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Cristina Uchoa de Abreu Branco - Coordenador / CLAUDIA DOS SANTOS MELO - Integrante / STELA MARIS LAGOS DE OLIVEIRA - Integrante / JOANNELIESE LUCAS DE FREITAS - Integrante / LUCIANA JUNQUEIRA - Integrante / MARIA CARMEM TACCA - Integrante / Lincoln Coimbra Martins - Integrante / Jaan  Valsiner - Integrante / Cynthia Parra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fulbright - Cooperação / The National Science Foundation - Cooperação.
1991 - 1995
Padrões de socialização entre crianças
Descrição: Estudo microanalítico do papel da professora e das atividades desenvolvidas em sala de aula no desenvolvimento de interações específicas criança-criança no contexto da pré-escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angela Maria Cristina Uchoa de Abreu Branco - Coordenador / Raquel Gomes Pinto - Integrante / Diva Maciel - Integrante / Ana Flavia Madureira - Integrante / Jaan  Valsiner - Integrante / Cynthia Parra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fulbright - Cooperação / National Science Foundation - Cooperação.Número de produções C, T & A: 88