2018 - 2020
EFEITO DA NANOCELULOSE BACTERIANA INCORPORADA COM DIFERENTES AGENTES ANTIMICROBIANOS CONTRA UM BIOFILME MULTIESPÉCIES
Descrição: A proposta deste projeto consiste em: 1) avaliar a eficácia antimicrobiana da BNC em sua composição normal e oxidada por três diferentes processos, contra três cepas bacterianas, por meio do teste de difusão em agar; e 2) avaliar a atividade antimicrobiana da BNC em sua composição normal e oxidada, contra um biofilme multiespécies estabelecido em discos de dentina bovina, por meio do teste de viabilidade celular bacteriana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Guilherme Colla - Integrante / Josiane de Almeida - Integrante / Lucas Soares Teixeira - Integrante / MAICK MENEGUZZO PRADO - Integrante.
2018 - Atual
NANOCELULOSE BACTERIANA EM ENDODONTIA REGENERATIVA: EFEITO PROMOVIDO SOBRE UM BIOFILME MULTIESPÉCIES E SOBRE FUNÇÕES DE CÉLULAS-TRONCO DA POLPA DENTAL
Descrição: A proposta deste projeto consiste em: 1) investigar a eficácia antimicrobiana da nanocelulose bacteriana convencional e oxidada por meio de três diferentes processos, contra um biofilme multiespécies; e 2) avaliar a habilidade das células-tronco da polpa dental (dental pulp stem cells - DPSC) de se aderirem e proliferarem sobre a dentina após a exposição à BNC convencional e oxidada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Guilherme Colla - Integrante / MAICK MENEGUZZO PRADO - Integrante / Josiane de Almeida Cava da Silveira - Integrante.
2016 - Atual
Inferência de Modelos Através de Programação Genética Gramatical para a Simulação Dinâmica Determinística de Redes Bioquímicas
Descrição: Descrição: Pretende-se nesse projeto pesquisar o uso de técnicas de Programação Genética Gramatical aplicada à modelagem simbólica para a inferência de redes bioquímicas na forma de sistemas de equações diferenciais ordinárias (EDOs). A inferência desse tipo de rede destaca-se como um tema importante tanto na Ciência da Computação quanto nas Ciências Biomédicas já que há uma grande aplicabilidade da tecnologia a ser desenvolvida (por exemplo, no projeto e no desenvolvimento de novos fármacos). Ao final, o método desenvolvido fornecerá uma abordagem automática de inferência de modelos a partir de dados obtidos pelas tecnologias de alto desempenho da biologia molecular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Integrante / Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Helio José Corrêa Barbosa - Coordenador / Heder Soares Bernardino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
BIÔMICA - Tecidos e Órgãos Bioartificiais ? Engenharia de Tecidos Moles e Duros, Protótipos Funcionais e Cirurgia Robótica
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva criar e desenvolver novos biomateriais e protótipos inovadores para aplicações médico-odontológicas de grande impacto para o Sistema Único de Saúde (SUS). Este desenvolvimento será realizado a partir da caracterização genômica-molecular da biossíntese de nanofibras de celulose bacteriana e outros polímeros biocompatíveis para a produção de tecidos moles e duros. O potencial de aplicação é diverso, incluindo dispositivos diagnósticos avançados tais como vasos artificiais e biorreatores tubulares celularizados e materiais reabsorvíveis de uso odontológico, como membranas e tubo vaso-protetores. As atividades incluem ensaios clínicos, desenvolvimento de dispositivos terapêuticos antitumorais, e protótipos de órgãos artificiais celularizados avançados para o treinamento de robôs para intervenções cirúrgicas minimamente invasivas. Paralelamente, o projeto contribuirá para a consolidação do Grupo de Pesquisa em Engenharia Genômica e Engenharia Tecidual (CNPq) da Universidade Federal de Santa Catarina, e para a formação multidisciplinar em engenharia biomédica de estudantes e profissionais das áreas de ciências exatas, engenharias, ciências biológicas, medicina e odontologia. Entre os resultados esperados estão a apropriação da produção intelectual (publicações, registros e patentes) e a oferta de novos materiais, produtos, protótipos e serviços de interesse científico-tecnológico e comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Julia de Vasconcellos Castro - Integrante / Márcio Celso Fredel - Integrante / Rambo, Carlos R. - Integrante / Daliana Müller - Integrante / Fernanda Vieira Berti - Integrante / Andréa de Lima Pimenta - Integrante / Aldo von Wangenheim - Integrante / Daniel Martins - Integrante / Edsob Roberto de Pieri - Integrante / Ricardo de Souza Magini - Integrante / Águedo Aragones - Integrante / Júlio César Matias de Souza - Integrante / Leandro Antunes Berti - Integrante / Lizette Feuser - Integrante / Frederico Pittella Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
CELSYS - Engenharia Genômica de Nanofibras de Celulose
Descrição: A presente proposta objetiva desenvolver atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação na área de engenharia de sistemas biológicos; em particular, visa: 1) a produção de membranas constituídas de nanofibras de celulose bacteriana; 2) a caracterização molecular de sua produção e usos, 3) a modelagem computacional sistêmica do metabolismo da Gluconacetobacter hansenii, através da reconstrução de suas vias metabólicas em escala genômica; 4) o desenvolvimento de novas plataformas e produtos para cultura 3D de células humanas e animais, para substituição de pele (pele artificial), e dispositivo de implante para profilaxia de câncer de mama pós-mastectomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Julia de Vasconcellos Castro - Integrante / Fernanda Vieira Berti - Integrante / Rambo, Carlos R. - Integrante / Andréa de Lima Pimenta - Integrante / Leandro Antunes Berti - Integrante / Giovana Fucina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Biomateriais Poliméricos incorporando Compostos Anti-biofilme: Estudo in vitro em Biofilmes Multi-espécies
Descrição: A reabilitação oral por meio de implantes osseointegrados apresenta-se como um excelente método de tratamento reabilitador; no entanto, fatores associados às falhas tardias de implantes são pouco compreendidos e parecem estar relacionados tanto a parâmetros do hospedeiro quanto ao ambiente de peri-implante. As falhas mais comuns estão relacionadas à colonização microbiana onde, geralmente, estes microrganismos formam estruturas complexas denominadas biofilmes. Além das lesões inflamatórias causadas por acúmulo de biofilme propriamente dito, a corrosão de superfícies causadas por bactérias produtoras de ácido láctico também podem estar relacionadas à inflamação e perda óssea do peri-implante. Portanto, o que se busca atualmente é um composto capaz de prevenir o acúmulo de biofilme na superfície dos implantes. Diversos compostos antimicrobianos têm sido relatados como, por exemplo, as lactamas. Nossa hipótese é que as falhas de implantes devido a fatores biológicos podem ser superadas utilizando-se um material polimérico incorporado com compostos anti-biofilme. Para tal, o principal objetivo deste projeto é avaliar o efeito do poli-éter-éter-cetona (PEEK) incorporado com agentes anti-biofilme para diminuir o acúmulo de biofilme e, consequentemente, a infecção microbiana na implantodontia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Integrante / Andréa de Lima Pimenta - Integrante / César Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Júlio César Matias de Souza - Integrante / Antonio Carlos Cardoso - Integrante / Ricardo de Souza Magini - Coordenador / Carolina Schaffer Morsch - Integrante / Bernardo Born Passoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Análise e desenvolvimento de biomateriais em Implantodontia e Periodontia
Descrição: Este macroprojeto tem como objetivo geral desenvolver e caracterizar biomateriais e sistemas de implantes considerando aspectos químicos, mecânicos e biológicos assim como avaliar técnicas de tratamentos odontológicos nas áreas de Implantodontia e Periodontia. Este projeto permitirá de forma direta formar pesquisadores, técnicos e alunos em âmbito multidisciplinar e formação de redes de pesquisas, publicações científicas e disseminação de informações, de forma indireta permitirá a criação de um núcleo de pesquisa organizado e estruturado que facilitará a obtenção de financiamentos públicos e privados, bem como demonstrar capacidade científica para realização de convenios internacionais com outras Universidades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Integrante / Márcio Celso Fredel - Integrante / César Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Ricardo de Souza Magini - Coordenador / Júlio César Matias de Souza - Integrante / Bruno Alexandre Pacheco de Castro Henriques - Integrante.
2012 - Atual
ANGIOCEL - Desenvolvimento de uma plataforma experimental de modulação angiogênica tumoral in vitro
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma de indução de tubulogênese, baseado no desenvolvimento de uma película de celulose bacteriana (CB) incorporada com componentes de matriz extracelular para modulação de tubulogênese de células endoteliais humanas (HUVECs).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Julia de Vasconcellos Castro - Integrante / Fernanda Vieira Berti - Integrante / Carlos Renato Rambo - Integrante / Renata Aparecida Nedel Pértile - Integrante / Edroaldo Lummertz da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Sistemas bioativos híbridos nanoestruturados para regeneração de pele usando células-tronco humanas diferenciadas em queratinócitos
Projeto certificado pela empresa PHB Industrial em 29/01/2015.
Descrição: Projeto desenvolvido entre o Laboratório de Imunologia Celular e Molecular- UFMG. Laboratório de Tecnologias Integradas - UFSC, 3Bs Research Group e empresa PHBISA. Projeto Aprovado Edital CNPq 074/2010 - Redes Cooperativas em Nanociência e Nanotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Integrante / Silviene Novikoff - Integrante / Fernanda Vieira Berti - Integrante / V. M. Correlo - Integrante / ALESSANDRA A C ZONARI - Integrante / ALFREDO DE MIRANDA GOES - Coordenador / Rui L. Reis - Integrante / Alexandra Marques Pinto - Integrante.
2011 - Atual
PRONEX-BIOENG - Núcleo de Excelência em Engenharia Biomecânica e Biomateriais Aplicados a Implantes Médicos
Descrição: Implantes cirúrgicos e órgãos artificiais são produtos com alto risco intrínseco devido ao seu caráter invasivo,
projetados para permanecer dentro do corpo humano por longo prazo. O seu desenvolvimento requer controles prémercado
específicos para garantir a segurança e a eficácia clínica dos mesmos e para atender integralmente os requisitos
regulatórios para a sua comercialização. O presente projeto consiste na pesquisa e desenvolvimento de metodologias que
promovam a modernização e a adequação dos processos produtivos de implantes médicos, contemplando seu projeto
mecânico, a escolha (ou síntese) do seu material, sua fabricação, a definição dos critérios biomecânicos de aceitação do
produto e a avaliação da segurança e eficácia do produto por meio de análises e testes pré-clínicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Integrante / Gean Vitor Salmoria - Coordenador / Ana Paula Testa Pezzin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
BIOSANTA - Polo de Bioengenharia de Santa Catarina
Descrição: A proposta BioSanta objetiva explorar adequadamente a vocação do Estado e da Ilha de Santa Catarina (Florianópolis) para a convergência de competências já instaladas e assim promover o desenvolvimento de um pólo de referência que atenda as demandas estratégicas que utilizam materiais avançados para aplicações em saúde médico-odontológica e de bioengenharia em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Julia de Vasconcellos Castro - Integrante / Márcio Celso Fredel - Integrante / Berti, Fernanda V. - Integrante / Carlos Renato Rambo - Integrante / Roger Walz - Integrante / Carlos Rodrigo de Mello Roesler - Integrante / Andréa de Lima Pimenta - Integrante / Águedo Aragones - Integrante / Giovana Fucina - Integrante.
2010 - 2016
PROPELE - Engenharia Tecidual e Avaliação Pré-Clínica e Clínica de Pele Biopolimérica Imunoativa
Descrição: CHAMADA PÚBLICA MCT/FINEP/MS/SCTIE/DES - Ação Transversal - Fármacos e Medicamentos - 4/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Antonio Carlos Wiezorkoski - Integrante / Giovana Fucina - Integrante.
2010 - 2013
CELLUGEL - Arcabouços para Tecidos e Órgãos: Promoção de Vasos Artificiais em Hidrogel de Celulose
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo explorar os fundamentos da engenharia de órgãos, uma extensão natural da engenharia de tecidos, através do desenvolvimento de corpos hidrogéis macroscópicos providos de macro e microvasos, produzidos in situ, e de capilares e arteríolas produzidos por processo angiogênico induzido por fatores de crescimento e hipóxia celular. 
A obtenção de vascularização e angiogênese induzida em hidrogéis macroscópicos (> 100 cm3) é a primeira de duas etapas importantes para a construção de produtos de engenharia de órgãos (PEOs). A segunda é a obtenção de múltiplas subunidades funcionais, um desafio que requer futuros desenvolvimentos nas áreas de fisiologia celular e tecidual, com implicações que requerem considerações genômicas e microambientais de engenharia de tecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
ANGIOGEL - Engenharia Tecidual e de Órgãos ? Angiogênese Induzida em Macrogel Celularizado
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo explorar os fundamentos da engenharia de órgãos, uma extensão natural da engenharia de tecidos, através do desenvolvimento de corpos hidrogéis macroscópicos providos de macro e microvasos, produzidos in situ, e de capilares e arteríolas produzidos por processo angiogênico induzido por fatores de crescimento e hipóxia celular.
A obtenção de vascularização e angiogênese induzida em hidrogéis macroscópicos (> 100 cm3) é a primeira de duas etapas importantes para a construção de produtos de engenharia de órgãos (PEOs). A segunda é a obtenção de múltiplas subunidades funcionais, um desafio que requer futuros desenvolvimentos nas áreas de fisiologia celular e tecidual, com implicações que requerem considerações genômicas e microambientais de engenharia de tecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
CELL2FATE - Desenvolvimento de DDS (drug delivery systems) quimioterápicos em matriz de celulose bacteriana para o tratamento de câncer
Descrição: O propósito deste projeto é investigar o encapsulamento de sistemas-modelo contendo agentes anti-proliferativos em câmara de hidrogel de celulose bacteriana. Diversas culturas de células (cells) serão testadas no hidrogel (cellulose) para estudo do destino celular, particularmente em processos de apoptose e necrose, de interesse para a área oncológica. Daí a sigla Cell2Fate, para os arcabouços celularizados que pretende-se estudar, em extensão ao que já se conhece do produto CellFate? (BioCellTis Ltda, Florianópolis, Brasil).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Carlos Renato Rambo - Integrante / Vanessa Almeida de Oliveira - Integrante / Guillermo Raúl Castro - Integrante / JORGE ALBERTO GÜIDA - Integrante / MARIA FLAVIA LUNA - Integrante / LUIS CACICEDO MAXIMILIANO - Integrante / JOSÉ LUIS LÓPEZ ARCONDO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2009 - 2012
LESÃO MEDULAR - Desenvolvimento de Novas Estratégias para Tratamento da Lesão Medular Traumática
Descrição: Este projeto irá focar na transferência de conhecimento e tecnologia a partir da ENSM.SE e na capacitação de recursos humanos para estabelecer metodologias para a utilização de chips orgânicos implantáveis, permitindo a criação a longo prazo de um centro de excelência para a produção de chips orgânicos com aplicações diversas. Durante esse processo serão pesquisadas as tecnologias necessárias à impressão por jato de materiais orgânicos, notadamente bio-ativos, e as tecnologias necessárias à interconexão dos semicondutores a outros elementos específicos para fornecer uma interface elétrico-lógica implantável na medula espinhal. Paralelamente, será avaliada, através da pesquisa in vitro, in vivo e in silico, a biocompatibilidade e os efeitos do dispositivo desenvolvido bem como de biomateriais e de fármacos em um modelo experimental de lesão medular traumática. Ademais, será realizada uma avaliação epidemiológica da população catarinense de lesados medulares. Com isso, pretende-se dar suporte a transferência de tecnologia para produção do chip orgânico através da pesquisa básica focada no desenvolvimento de novas estratégias para tratamento da lesão medular traumática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Integrante / Rosa Maria Ribeiro do Valle Nicolau - Integrante / Carlos Renato Rambo - Integrante / Cíntia Soares - Integrante / Janice Koepp - Coordenador / Recouvreux, Derce O. S. - Integrante / Giles Alexander Rae - Integrante / João Batista Calixto - Integrante / Marcos A. Dias - Integrante / Edinéia Lemos de Andrade - Integrante / Alessandra Cadete Martini - Integrante / Philipe Collot - Integrante / Sebastian Sanaur - Integrante / Daniel Bois - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Implantação de um Núcleo de Estudos da Paralisia decorrente da Lesão Medular Traumática: Utilização de Sistemas Microeletromecânicos
Descrição: A lesão medular traumática é uma das mais devastadoras entre as lesões que podem afetar o ser humano, pois apresenta limitada ou nenhuma recuperação neurológica (para revisão ver BRADBURY e McMAHON, 2006). No Brasil, a cada ano surgem 8.750 novos casos aproximadamente (MEYER et al., 2003). Neste contexto, faz-se necessária a utilização de modelos experimentais de paralisia, os quais permitem a investigação de aspectos envolvidos tanto na morte neuronal como na neuroproteção. Assim, utilizando um modelo de lesão medular em animais de pequeno porte, nosso grupo tem por objetivos: 1) Investigar aspectos moleculares associados à morte neuronal e à inflamação espinhal; 2) Avaliar alterações de órgãos acometidos pela lesão medular; 3) Desenvolver biomateriais baseados em celulose bacteriana, visando aplicação biomédica; 4) Estabelecer metodologias para a utilização de sistemas microeletromecânicos implantáveis; 5) Desenvolver modelos experimentais in silico (modelos matemáticos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Integrante / Janice Koepp - Coordenador / Recouvreux, Derce O. S. - Integrante / Giles Alexander Rae - Integrante / João Batista Calixto - Integrante / Edinéia Lemos de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Considerações genômicas no desenvolvimento de stents farmacológicos avançados
Descrição: O desenvolvimento de produtos inovadores e novas tecnologias médicas se beneficiam cada vez mais de abordagens integrativas onde os resultados de pesquisas de diferentes campos das ciências biológicas, da medicina e da engenharia são considerados sob um mesmo arcabouço. Este projeto é uma proposta para levar em consideração dados genômicos e pós-genômicos na análise e projeto de stents farmacológicos, também conhecidos como DES (drug-eluting stents), visando otimizar os efeitos clínicos para terapias individuais ou de grupos genótipos particulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Claudimir Antonio Carminatti - Integrante / Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Derce de Oliveira Souza Recouvreux - Integrante / Cíntia Soares - Integrante / Guilherme Cirino - Integrante / Henrique Carlos Monteiro - Integrante.Financiador(es): Harvard University / Massachusetts Institute of Technology - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Engenharia Metabólica de Bactérias para Produção de Hidrogênio a partir de Resíduos de Biodiesel
Descrição: Este trabalho visa o desenvolvimento de um processo de produção de hidrogênio por via bacteriana, a partir de fontes renováveis, em particular do resíduo glicerol, importante sub-produto do biodiesel. O processo consiste na geração de hidrogênio por bactérias geneticamente modificadas. Trata-se de uma tecnologia limpa, onde a matéria orgânica, um recurso renovável, é convertida pelas bactérias em hidrogênio, que será usado nas células a combustível para gerar eletricidade. O resíduo gerado nas células a combustível é água, o que resulta em uma maneira de frear as emissões de gases de efeito estufa para a atmosfera. Esse conceito existe há muito tempo, porém é recente a atenção que tem recebido para aplicações práticas. A atenção se deve ao fato de que é necessário encontrar formas de frear os desastres causados pelo excesso de gases de efeito estufa gerado pela combustão de combustíveis fósseis. Estudos recentes têm demonstrado que o processo de produção biológica de hidrogênio é uma alternativa eficiente na redução de emissões globais de dióxido de carbono se forem usadas como fonte de energia alternativa. No entanto esta tecnologia exige otimização. Os processos de produção biológica de hidrogênio possuem bons rendimentos, mas para que seja economicamente viável seria necessário um melhoramento genético na linhagem de bactéria. As linhagens mais utilizadas para geração de hidrogênio são do gênero Clostridium, a Clostridium butyricum apresenta ótimos rendimentos, porém poucos dados genéticos desta bactéria estão disponíveis em bases de dados públicas para aplicação de técnicas de Engenharia Metabólica. Neste caso foi escolhido como organismo de estudo a Clostridium acetobutylicum. Assim como a C. butyricum a C. acetobutylicum também libera H2 e CO2 como resultado da decomposição da matéria orgânica, parte dessa matéria orgânica permanece na forma de acetato, butirato e outros ácidos e alcoóis. Essa linhagem possui duas características que determinaram a escolha des. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Agenor Furigo Jr - Integrante / Julia de Vasconcellos Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
I2QALOE - Isolamento, Identificação e Quantificação de Aloína obtida de Plantas de Aloe barbadensis Miller, Micropropagadas, Aclimatizadas, e Transferidas para o Campo
Descrição: A babosa (Aloe barbadensis Miller), é uma planta arbustiva pertence à família Asphodelaceae e cujo extrato do parênquima clorofiliano, um líquido de consistência leitosa e de coloração amarelo-ocre, de sabor amargo e aroma rançoso, é produzido por células excretoras do mesófilo. Este extrato é rico em antraquinonas especialmente aloína que é uma mistura de dois isômeros (aloína A e aloína B). Estas substâncias exibem uma gama de atividades farmacológicas tais como: aceleração da secreção gástrica, propriedade laxativa, atividade anti-histamínica e anti-inflamatória. As antraquinonas têm mostrado uma inibição severa de viroses in vitro, incluindo herpes simples do tipo I e do tipo II, varicela zoster, pseudo-rabies e influenza.
As plantas de babosa a serem utilizadas neste projeto provêm de uma plantação comercial que foi fruto de uma parceria entre a Universidade Federal de Santa Catarina e a Naturama Sucos Integrais do Brasil Ltda, em que foram micropropagadas plantas de babosa selecionadas por suas características genéticas e sanitárias, características estas que estão sendo avaliadas nos seus clones. Desta forma, o presente projeto procura valorizar a biomassa já existente, extraindo e isolando um composto de interesse, que é a aloína. É um anseio utilizar esta substância para testes biológicos em atividades ainda não citadas na literatura, e em processos tecnológicos como absorção em matrizes poliméricas a fim de estudar o comportamento da liberação  do composto in vivo, visto que este produto é de alto valor comercial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Vanessa Zanotto Gonçalves - Integrante / Fernanda Vieira Berti - Integrante / Luciano Henrique Campestrini - Integrante / Cristine Maria Bressan - Integrante / Alcelmo Ano Schulz - Integrante / Wagner Gustavo Cavon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento de Técnicas para Síntese de Parafusos e Placas Bioabsorvíveis, Biodegradáveis Radiopacas e Coloridas
Descrição: Os suportes devem degradar ao longo do tempo, enquanto um novo órgão ou tecido é formado. No desenvolvimento e na seleção destes materiais, o tempo de degradação é fundamental para o sucesso do procedimento e do implante. O recente avanço tecnológico em todas as áreas do conhecimento tem gerado novas técnicas e produtos que, em sua essência, visam melhorar a qualidade de vida do ser humano. Neste contexto, as áreas medicas e odontológicas também se beneficiam deste processo evolutivo, desenvolvendo meios cada vez menos invasivos e seguros no tratamento preventivo e corretivo da saúde humana. Os parafusos e placas bioabsorvíveis biodegradáveis são produtos com grande valor agregado com tempo de degradação controlado através da sua arquitetura de construção e formulação, variando de algumas semanas até 24 meses. Em princípio, dispõe de resistência mecânica similar aos implantes metálicos no momento da cirurgia perdendo até 30% após 60 dias, o que favorece a cicatrização óssea. Adicionalmente, não necessitam de uma segunda cirurgia para a sua remoção, como no caso dos parafusos e placas e titânio amplamente utilizados. Além disso, há um maior risco de implantes metálicos sofrerem uma maior taxa de rejeição que os biodegradáveis. A matéria-prima dos parafusos e placas é tolerada pelo organismo e absorvida em períodos que variam de 3 a 4 meses, com base nas suas propriedades osseoexcitativas, onde são progressivamente e quase que totalmente substituídos pelo tecido ósseo. O mercado nacional é ocupado por empresas multinacionais, sendo que todos os produtos absorvíveis existentes para tal objetivo de síntese óssea, apresentam propriedades mecânicas, químicas e biológicas muito semelhantes. Por serem incolores, há a dificuldade de visualização dos mesmos durante o processo operatório em função do contato com o sangue, aumentando o risco de perdê-los no leito cirúrgico. Assim, o projeto visa além do desenvolvimento de parafusos e placas poliméricas de alto desempenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luismar Marques Porto - Integrante / Márcio Celso Fredel - Coordenador / Ana Paula Marzagão Casadei - Integrante / Antonio Carlos Cardoso - Integrante / Ricardo de Souza Magini - Integrante / Claudia Maria Oliveira Simões - Integrante / Célia Regina Montebarardi - Integrante.
2006 - 2007
BIOATIVOS - Desenvolvimento e Estudo Pré-Clínico de Produtos Biopoliméricos Associados a Princípios Ativos de Aloe vera L
Descrição: Estabelecer as bases técnico-científicas para a geração de novos produtos médicos de engenharia de tecidos, em especial biopolímeros farmacologicamente ativados por dois princípios extraidos da Aloe vera L (babosa): aloína e acemanana. Essas substâncias serão associadoas por adsorção e/ou absorção em matrizes de polidroxialcanoatos (poliésters) e celulose produzidos por bactérias recombinantes. Esses estudos compreenderão as etapas de desenvolvimento e reprodução da planta, extração e purificação da aloína e da acemanana, o desenvolvimento e produção de biopolímeros bacterianos, a modelagem e a simulação de estruturas 3D dos biopolímeros e das matrizes por eles geradas, o estudo por técnicas de CFD (Fluidodinâmica Computacional) dos componentes ativos na estrutura e fluidos circundantes, e a avaliação desses produtos na formação de vasos sanguíneos e atividade funcional dos vasos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Fernanda Vieira Berti - Integrante / Leonel Teixeira Pinto - Integrante / Paulo Fernandes Dias - Integrante / Rosa Maria Ribeiro do Valle Nicolau - Integrante / Ênio Luiz Pedrotti - Integrante / Cristine Maria Bressan - Integrante / Dante Luiz Juliatto - Integrante / Janaína K Andreazza - Integrante.
2005 - 2008
Desenvolvimento de Polihidroxialcanoatos Bacterianos para Aplicações Médicas
Descrição: O presente trabalho objetiva o estudo comparativo das estruturas terciárias (3D) de PHA sintases, com diferentes especificidades pelo substrato (monômero), a fim de propor potenciais sítios para mutação na PHA sintase de C. violaceum, que implicariam na ampliação da utilização ou diversidade de substratos por essa enzima. A manipulação dos genes que codificam estas proteínas visando a modificação da especificidade das PHA sintases pode propiciar a síntese controlada de copolímeros constituídos de monômeros de cadeia curta e média, os quais seriam polímeros totalmente novos, permitindo a variação de propriedades estruturais e funcionais de grande interesse médico. O objetivo último desse trabalho é a produção de novos PHAs e seu teste in vivo (animais-modelo) visando aplicações cirúrgicas e reparadoras, sobretudo da pele e de ossos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Claudimir Antonio Carminatti - Integrante / Regina Vasconcellos Antônio - Integrante / Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Julia de Vasconcellos Castro - Integrante / Cléo Rodrigo Bressan - Integrante / Clayton Miguel Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2008
Estudos de regulação de expressão do gene FMR1 e atividades funcionais da proteína FMRP
Descrição: Este projeto visa o estudo da regulação da expressão dos genes responsáveis pela Síndrome do X-Frágil, principalmente o gene FMR1e estudos relacionados com as atividades funcionais da proteína FMRP. Com este projeto busca-se compreender alguns fatores envolvidos na regulação e padrões de expressão destes genes em pacientes com diagnóstico de afetado e zona gray para a Síndrome do X-Frágil. Os estudos relacionados com as atividades funcionais da proteína FMRP são realizados em tecidos ou com as proteínas extraídas de partes de cerebros de ratos, visando compreender o papel da proteína FMRP no desenvolvimento cerebral e porque a sua ausência causa os fenótipos típicos da Síndrome do X-Frágil. As ferramentas utilizadas para o desenvolvimento deste projeto são basicamente: bioinformática, genômica comparativa, técnicas de biologia molecular tais como: PCR e RT-PCR, técnicas de proteômica tais como: eletroforese, western blot e espectrometria de massa, e técnicas de neurociências. O projeto se dá em colaboração com o Laboratório e Clínica Médica Neurogene e com o Laboratório de Neuroquímica-4, do Departamento de Bioquímica da UFSC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Ingrid Tremel Barbato - Integrante / Mariana Arzua de Queiroz - Integrante / Patricia de Mello Tostes - Integrante / Julia de Vasconcellos Castro - Integrante / Gisele Serpa - Integrante / Maria Cristina da Silva Lemos - Integrante / Tânia Souza de Liz - Integrante / Pricila Nicoladelli - Integrante.Financiador(es): Neurogene Laboratório e Clínica Médica - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2007
Engenharia de tecidos molecular: desenvolvimento de polímeros biocompatíveis produzidos por via bacteriana
Descrição: Este trabalho tem por objetivo produzir polímeros biocompatíveis por via bacteriana (Chromobacterium violaceum e Escherichia coli recombinantes) para o desenvolvimento de novos biomateriais, com vistas a aplicações médicas, sobretudo materiais estruturais para cirurgias reparatórias (de pele e outros tecidos), como scaffolds para o crescimento celular em tecidos fortemente danificados por queimaduras e outros danos teciduais provocados por lesões graves. A pesquisa envolve a utilização de modernas ferramentas de bioinformática, genômicas, e de produção e caracterização de biopolímeros, para o desenvolvimento de novas técnicas de engenharia de tecidos molecular. A engenharia de tecidos é um campo emergente de pesquisa e aplicação de cujos avanços depende muito o futuro da medicina. A medicina moderna pode, assim, se beneficiar do desenvolvimento de novos materiais que visem à regeneração ou substituição de tecidos e até partes de órgãos (ossos, cartilagens, vasos sanguíneos e pele). Os progressos mais promissores na engenharia de tecidos dependem atualmente da integração dos avanços médicos já realizados com outras áreas emergentes da medicina, da biologia, e da engenharia, que fazem intenso uso de informações codificadas no DNA, e com processos celulares e moleculares. Trata-se, na verdade, de reunir neste campo altamente interdisciplinar, os avanços conquistados com tecnologias revolucionárias que surgiram no final do Século 20: genômica, bioinformática,  e nanotecnologia. O resultado dessa fusão no campo da medicina moderna nos remete à engenharia de tecidos molecular, um conjunto de métodos científicos, técnicas e procedimentos que visam compreender as interações celulares em nível molecular, para assim desenvolver materiais biocompatíveis e substitutos temporários ou definitivos de tecidos e órgãos humanos. A engenharia de tecidos molecular tem ainda um grande caminho pela frente até que seus efeitos sejam atingidos em sua plena potencialidade. No entanto, com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Claudimir Antonio Carminatti - Integrante / Luciani Tatsch Piemolini - Integrante / Regina Vasconcellos Antônio - Integrante / Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Artiva Maria Goudel - Integrante / Derce de Oliveira Souza Recouvreux - Integrante / Daniela Muccillo - Integrante / Gustavo Lopes Colpani - Integrante / Ingrid Tremel Barbato - Integrante / Ana Kelly Pitlovanciv - Integrante / Danielle Godinho de Araujo - Integrante / Patricia de Mello Tostes - Integrante / Julia de Vasconcellos Castro - Integrante / Ana Paula Miqueleto - Integrante / Cristiana Gomes de Oliveira Dal'Molin - Integrante / Darren James Martin - Integrante / Maurício José Lopes Pereima - Integrante / Luis Renato Garcez de Oliveira Mello - Integrante / Joelson Porto Fernandes - Integrante / Kleber Maciel da Silva Pieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Desenvolvimento e implementação de estratégias moleculares experimentais visando a produção e aplicação de polihidroxialcanoatos e de celulose, a partir do conhecimento do genoma de Chromobacterium violaceum
Descrição: Em 2003 foi finalizado o trabalho de sequenciamento e anaotação do genoma da bactéria Chromobacterium violaceum realizado, por um consórcio nacional de sequenciamento de DNA, composta de 27 grupos de pesquisa de todo o Brasil (BRAZILIAN NATIONAL GENOME CONSORTIUM, 2003). Uma das várias motivações para o sequenciamento do genoma desta bactéria sua capacidade de sintetizar e acumular poliésters de ácidos hidroxialcanóicos, biodegradáveies, com propriedades plásticas muito similares às dos plásticos de origem petroquímica. Muitas das características previstas para este genoma foram confirmadas e, alguns genes nunca relatados, como os do operon para a biossíntese da celulose, outro polímero de importância biotecnológica crescente, foram identificados. Sendo assim, o presente projeto de pesquisa, se propõe integrar e formar competências nas áreas de biologia molecular, bioinformática, bioquímica, toxicologia, farmácia e engenharia química, para a exploração do potencial biotecnológico apresentado pela bactéria C. violaceum, a partir dos dados de sequenciamento do genoma da bactéria, com ênfase na produção de celulose e polihidroxialcanoatos (PHA´s). Através de ferramentas computacionais, os genes e as vias metabólicas envolvidas no controle e biossíntese dos biopolímeros, celulose e polihidroxialcanoatos (PHA´s ), em C. violaceum, serão levantados, analisados e utilizados para a elaboração de estratégias experimentais visando modificar e ou ampliar a produção biotecnológica destes compostos, por linhagens nativas de C. violaceum, mutantes e ou recombinantes. As estratégias propostas serão implementadas através de técnicas de biologia molecular, bioquímica e bioengenharia. Pretende-se deste modo, definir condições experimentais ótimas para a produção de celulose, bem como de PHA´s, com carcterísticas adequadas a sua aplicação como material biomédico. Adicionalmente, diferentes PHA´s serão produzidos e utilizados para a confecção de micropartículas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Integrante / Regina Vasconcellos Antônio - Coordenador / André Oliveira de Souza Lima - Integrante / Rozângela Curi Pedrosa - Integrante / Elenara Maria Teixeira Lemos Senna - Integrante / Milena Bruns - Integrante / Filipe Araujo Teixeira Paulo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Bioinformática Pós-Genômica: Desenvolvendo as Bases da Engenharia Genômica in silico
Descrição: O contínuo aumento do número de genomas atualmente sendo seqüenciados coloca à disposição de todos um volume crescente de informações genômicas para diversos sistemas biológicos. O problema que se coloca então é como tratar esses dados de forma que se possa extrair deles as características fenotípicas tão necessárias para as aplicações práticas desejadas. Em última análise, deseja-se conhecimento a nível fisiológico e orgânico. Esse projeto visa o apoio ao Grupo de Engenharia Genômica (http://www.intelab.ufsc.br/genomica) da Universidade Federal de Santa Catarina, permitindo a implantação de servidores para uma base de conhecimentos em engenharia genômica, para a organização e difusão dos conteúdos gerados pelo Grupo, e de estações de trabalho para o desenvolvimento de modelos e ferramentas de bioinformática para a análise pós-genômica. O apoio computacional e de recursos humanos acelerará também a execução dos projetos de pesquisa em andamento mas para os quais não se dispõe de financiamento. Em paralelo, recursos humanos estarão sendo formados em todos os níveis, do segundo grau ao pós-doutorado. A engenharia genômica é a sistematização de um conjunto de técnicas computacionais e de engenharia e biologia de sistemas, envolvendo a expressão de um grupo de genes responsáveis por uma determinada rede metabólica. No caso limite, essa rede envolve todo o genoma, o que permite a modelagem dita in silico de uma célula ou organismo unicelular (bactéria). Ao contrário da engenharia genética, que trata da inserção/deleção de poucos genes, a engenharia genômica faz uso do genoma, da genômica, e de modernas tecnologias de informação para o estudo e eventual manipulação de todo o metabolismo celular, ou de sub-sistemas de interesse prático. Para isso emprega e desenvolve extensivamente ferramentas de bioinformática, de biologia computacional e de engenharia metabólica. Um dos processos fisiológicos mais importantes e alvo imediato da engenharia genômica é o metabolismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Cristiana Gomes de Oliveira - Integrante / Claudimir Antonio Carminatti - Integrante / Luciani Tatsch Piemolini - Integrante / Eugênio Simão - Integrante / Margot Erika Caris - Integrante / Alexandre Vidal Riso - Integrante / Diogo Fernando Veiga - Integrante / Regina Vasconcellos Antônio - Integrante / Angelita Rettori de Araújo - Integrante / Lars Keld Nielsen - Integrante / Ilain Costa Júnior - Integrante / Gustavo Graciano Fonseca - Integrante / Gustavo Lopes Colpani - Integrante / Maria Tereza Nagel - Integrante / Kelli Cristina Honorio de Bittencourt - Integrante / Patricia de Mello Tostes - Integrante / Julia de Vasconcellos Castro - Integrante / Érika Suzuki - Integrante.
2003 - 2006
Módulo Computacional GEniS/VioBox: Regulação da Expressão Gênica na Biossíntese de Violaceína em Bactéria Gram-Negativa
Descrição: Na era pós-genômica, o processamento da informação de vias metabólicas e bioprocessos em geral, é um tema de interesse central e deve tornar-se cada vez mais importante. Os novos dados genômicos gerados agora quase como rotina de grandes laboratórios e consórcios representa um enorme desafio tanto do ponto de vista computacional (bases de dados massivas) como quanto do ponto de vista de sua correta interpretação biológica. Um dos gargalos principais do avanço das ciências genômicas consiste em se correlacionar as informações codificadas no DNA com mecanismos e processos de regulação da expressão gênica sob determinadas condições ambientais. Mais desafiador ainda é obtenção dos parâmetros cinéticos e termodinâmicos da interações promovidas entre proteínas, ácidos nucléicos e pequenos metabólitos. Nossa abordagem para o problema consiste em modelar e simular, de forma modular, vias metabólicas e regulatórias que sejam características de um determinado genótipo. Espera-se com isso obter insights para o ciclo do processo de desenvolvimento de formação de hipóteses, testes com simuladores, testes experimentais, novas hipóteses.
Temos utilizado ferramentas baseadas em redes de Petri (Genome Object Net) para a simulação de vias metabólicas e algumas vias regulatórias simples. As ferramentas já testadas, no entanto, tornaram-se comerciais, o que é uma das motivações para o desenvolvimento aqui proposto. Embora a técnica da rede de Petri se mostre promissora, alguns problemas relacionados a transições contínuas como, por exemplo, reações enzimáticas reversíveis e acoplamento das vias metabólicas com redes regulatórias, devem ser resolvidos. O uso de redes híbridas (que admitem transições discretas e contínuas) será testado e desenvolvido. Se necessário, extensões da rede de Petri serão formuladas para acomodar também transições lógicas (binárias ou em níveis). A representação dos dados será toda feita em XML Schema, seguindo desenvolvimento já em andamento no laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Cristiana Gomes de Oliveira - Integrante / Claudimir Antonio Carminatti - Integrante / Luciani Tatsch Piemolini - Integrante / Eugênio Simão - Integrante / Alexandre Vidal Riso - Integrante / Diogo Fernando Veiga - Integrante / Regina Vasconcellos Antônio - Integrante / Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Artiva Maria Goudel - Integrante / Derce de Oliveira Souza Recouvreux - Integrante / André Oliveira de Souza Lima - Integrante / Max Roberto Pereira - Integrante / Luiz Antonio Ferreira Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
Engenharia Metabólica para a Produção de Agentes Anti-Tumorais
Descrição: A engenharia química vive um momento de grandes desafios, que podem ampliar ainda mais seu espaço de trabalho e assim contribuir para o avanço científico e tecnológico que persegue o bem estar da sociedade. Como ciência, a engenharia química já desfruta de posição privilegiada entre a maioria das engenharias por estar sedimentada sobre três pilares das ciências exatas: a física, a química e a matemática. Propostas na pauta de discussão atual incluem a necessidade de se trazer para a engenharia química uma quarta ciência: a biologia. Desta forma, a "nova" engenharia química prepara-se e habilita-se como um campo de atuação verdadeiramente multidisciplinar, capaz de abordar e colaborar para o desenvolvimento científico e tecnológico do século 21. Nos campos que circundam os interesses da engenharia química encontramos os recentes avanços da biologia molecular e da tecnologia da informação. Nas escolas modernas de engenharia química, esses avanços têm se materializado nas propostas de disciplinas de engenharia genômica, biológica e metabólica. Assim, a engenharia química pode também dar sua importante contribuição à era pós-genômica, na medida em que cria uma plataforma de desenvolvimento tecnológico que vai da informação genômica à produção em escala industrial, de importantes produtos biotecnológicos e para a área médico-farmacológica.
Este projeto tem como objetiva a utilização e o desenvolvimento e de ferramentas de engenharia genômica, em particular de engenharia metabólica, que serão aplicados ao estudo, análise e simulação de via de biosíntese de agentes anti-tumorais, em particular metabólitos como a violaceína e outros produtos indólicos, produzidos pela Chromobacterium violaceum. A C. violaceum tem sido objeto de estudo em nosso laboratório, muito em função de ter sido o primeiro microrganismo a ter seu genoma seqüenciado por um consórcio nacional.
Nossa estratégia de ação consiste em utilizar a via da violaceína para validar ferramentas de engenharia met. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Cristiana Gomes de Oliveira - Integrante / Luciani Tatsch Piemolini - Integrante / Eugênio Simão - Integrante / Margot Erika Caris - Integrante / Alexandre Vidal Riso - Integrante / Diogo Fernando Veiga - Integrante / Regina Vasconcellos Antônio - Integrante / Lars Keld Nielsen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Engenharia Genômica da Celulose. Data Mining para o Projeto FORESTs - Genoma do Eucalipto
Descrição: A biotecnologia está revolucionando a atividade humana nas mais diversas áreas. Assim como nos outros setores, no florestal novas tecnologias como transgenia, genômica, proteômica e bioinformática possuem um enorme retomo econômico. A associação dessas tecnologias aos programas de melhoramento convencional de árvores, pode acelerar o processo de obtenção de produtos com características específicas.
0 crescimento da Genômica tem possibilitado o sequenciamento de um grande número de ESTs ("expressed sequence tags"), que são seqüências parciais de genes expressos, de várias culturas a partir de clones de cDNAs gerados ao acaso a partir de tecidos específicos. Essa tecnologia representa uma importante ferramenta para o isolamento de novos genes envolvidos nos diferentes processos fisiológicos.
Com a explosão de informações que os projetos genoma estão gerando há uma grande necessidade de ferramentas para o entendimento de como os sistemas biológicos funcionam. As ESTs, que correspondem a fragmentos que identificam os genes, podem ser imobilizadas aos milhares em lâminas, que constituem os microarrays. Esses microarrays são extremamente úteis para a caracterização do padrão de expressão gênica assim como para a análise da expressão gênica diferencial entre indivíduos ou tratamentos diferentes. Entretanto, essa análise é bastante dificultada pelo fato de que aproximadamente 90% das espécies de RNA mensageiros produzidas em uma célula são mensagens raras (poucas cópias/célula).
Adicionalmente, o objetivo final não é apenas a identificação de genes do eucalipto, mas o uso dessa informação na análise da expressão genica usando os microarrays, o que permitirá o desenvolvimento de uma nova tecnologia para a identificação de genes envolvidos no controle genético da qualidade da madeira, resistência à doenças e pragas, estresses ambientais e tolerância à deficiências nutricionais. Esta informação estará prontamente disponível às empresas para ser utilizada em futuros. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Claudimir Antonio Carminatti - Integrante / Luciani Tatsch Piemolini - Integrante / Alexandre Vidal Riso - Integrante / Diogo Fernando Veiga - Integrante / Regina Vasconcellos Antônio - Integrante / Estela de Oliveira Nunes - Integrante / Leandro Crestani - Integrante / Osmar Alberto Crestani - Integrante / Giandra Golin Bueno - Integrante / Gislaine Francieli da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2002 - 2005
Construção do mapa metabólico da Chromobacterium violaceum
Descrição: Resumo dos objetivos: 
Este projeto tem objetivos bastante diversos, mas bem definidos, concentrando-se primariamente nas áreas de pesquisa e desenvolvimento (P&D) e na formação e integração de recursos humanos (RH): 
P&D: 
. Desenvolver o Setor de Bioinformática no Laboratório de Tecnologias Integradas - InteLAB; 
. Dar continuidade ao desenvolvimento de ferramentas de bioinformática iniciado no Projeto "Engenharia Biológica - O Projeto Mapa da Vida" (http://www.intelab.ufsc.br/livingmap/index.htm) 
. Desenvolver modelos matemáticos para a análise de fluxos metabólicos; 
. Colaborar com outros grupos, através de trabalhos conjuntos, oferecendo apoio teórico/computacional em troca de apoio para pesquisa e acesso a dados experimentais. 
RH: 
. Oferecer temas de tese e dissertação na área de engenharia genômica; 
. Iniciar alunos de graduação e pós-graduação na pesquisa de bioinformática e engenharia metabólica; 
. Integrar alunos e professores de diversas áreas / departamentos com a consolidação do Grupo de Engenharia Genômica da UFSC; 
. Implantar novas disciplinas em nível de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Cristiana Gomes de Oliveira - Integrante / Luciani Tatsch Piemolini - Integrante / Eugênio Simão - Integrante / Margot Erika Caris - Integrante / Alexandre Vidal Riso - Integrante / Diogo Fernando Veiga - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2000 - Atual
MECPETRO - Programa de Formação de Recursos Humanos em Engenharia Mecânica com Ênfase em Petróleo e Gás
Descrição: O MECPETRO - Programa de Formação de Recursos Humanos em Engenharia Mecânica com Ênfase em Petróleo e Gás representa a introdução formal da Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC - nos programas de formação de especialistas na área de Petróleo e Gás, de importante e crescente participação na economia brasileira.
Usufruindo da infra-estrutura acadêmica e da experiência dos pesquisadores do departamento de Engenharia Mecânica, o MECPETRO objetiva oferecer uma formação ampla e interdisciplinar, envolvendo futuramente outros setores e áreas afins.
O Programa deu novo impulso às linhas de pesquisa que já vinham sendo praticadas por vários Laboratórios na área de Petróleo e Gás, assegurando uma posição de vanguarda no desenvolvimento de novas soluções tecnológicas e na geração de conhecimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Integrante / Ivan Carlos Georg - Integrante / Clóvis Raimundo Maliska - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Petróleo - Bolsa.
1996 - 1998
Montagem e automatização de uma unidade de ultrafiltração para produtos alimentícios
Descrição: Resumo dos objetivos: 
Instrumentação e automatização por software de uma unidade de ultrafiltração contendo bomba acoplada a conversor de freqüência para variação de vazão, medidor de vazão do permeado, transdutores de pressão, termoelemento, e válvula de controle pneumática. O software foi desenvolvido em linguagem Java, sendo acessível via internet permitindo, portanto, o acompanhamento e realização de experimento à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Rafael Hernandes Ogeda - Integrante / José Carlos Cunha Petrus - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1998
Caracterização da Heterogeneidade de Superfícies Catalíticas e Dinâmica de Desativação de Reatores de Leito Fixo (Projeto Integrado de Pesquisa)
Descrição: Caracterização da Heterogeneidade de Superfícies Catalíticas e Dinâmica de Desativação de Reatores de Leito Fixo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Cassiano BRINGHENTI - Integrante / Márcio Dela Vedova - Integrante / Leandro Trois Moreau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1995
Montagem de um Sistema de Reação Microgravimétrico (cf. Decl. Coord. Pesq., 03/07/95)
Descrição: Montagem de microrreator gravimétrico de alta pressão, cedido pela Amoco (Naperville, Illinois, USA) à pedido da Northwestern University.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Márcio Dela Vedova - Integrante / Leandro Trois Moreau - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1995
Suporte de Redes Locais
Descrição: Projeto e implementação de redes computacionais com protocolo TCP/IP (Internet) no Departamento de Engenharia Química da UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador / Claudimir Antonio Carminatti - Integrante.
1982 - 2002
Análise global de pontos críticos de controle: um sistema de gestão integrado aplicado a processos industriais
Descrição: Resumo dos objetivos 
. Definir e adequar um conjunto de medidas e procediemntos para reduzir e controlar os impactos introduzidos pela empresa sobre o meio ambiente 
. Através da metodologia GACCP garantir não somente a inocuidade, como também qualidade do produto num sentido mais amplo 
. Adequar a Empresa às normas vigentes de saúde e segurança do trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Integrante / Dachamir Hotza - Coordenador / Fernando Cesar T Soares - Integrante / André Carpalhoso de Abreu - Integrante / Martinho L Nunes Jr - Integrante / José Carlos Cunha Petrus - Integrante / Ana Maria de Mattos Juliano - Integrante / Gláucia Maria Falcão Aragão - Integrante / Marlinia Bentele Vieira - Integrante / Rodrigo Luiz Bossi Zeggio - Integrante / Sérgio Pedro Flores - Integrante / Silvana Regina Bortolon Papenborg - Integrante / Virgílio Silveira Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1981 - 1981
Processo Pirolítico da Hulha a Baixas Temperaturas
Descrição: Estudos de pirólise da hulha (carvão mineral) a baixas temperaturas.
O objetivo principal era a obtenção de destilados leves, aproveitando-se o carvão da região sul de Santa Catarina.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luismar Marques Porto - Coordenador.