2021 - Atual
Usinagem com ferramentas de geometria definida
Descrição: A usinagem é um processo de fabricação de elevada importância devido, principalmente, a sua grande versatilidade e a possibilidade de se obter superfícies com diferentes graus de qualidade e ainda tolerâncias dimensionais apertadas. Dentre a gama de processos de usinagem, aqueles que usam ferramentas de geometria definida, como a furação, o torneamento, o fresamento, o rosqueamento, dentre outros, são de extrema importância devido a seu elevado emprego, que vai desde a indústria aeronáutica e automobilística até mineração e odontológica, por exemplo.
No presente projeto de pesquisa, alguns processos de usinagem com ferramentas de geometria definida serão estudados em termos de variação de seus principais parâmetros, notadamente velocidade de corte, avanços e profundidades de corte, afim de se conhecer seus efeitos na integridade da superfície usinada, desgastes de ferramentas e formação de cavacos. Será dada ênfase na rota do corte a seco ou usando quantidade mínima de meios lubri-refrigerantes.
Análises pelos métodos dos elementos finitos serão realizadas para se prever o comportamento quanto a trocas térmicas na zona de contato ferramenta-peça, morfologia dos cavacos e esforços de corte.
Os aços e suas ligas, aços endurecidos e ligas resistentes ao calor serão os materiais a serem avaliados. O metal duro e os cermets serão os materiais de ferramentas de corte a serem empregados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Laurence Colares Magalhaes - Coordenador / Gabriel Catarino Carlesso - Integrante.
2020 - Atual
Manufatura Avançada: Indústria 4.0
Descrição: Aplicar conceitos da Indústria 4.0, dentre os quais, o sensoriamento inteligente, o gêmeo digital, inspeção automatizada e Inteligência Artificial a um Sistema Flexível de Manufatura (FMS). Busca-se atuar como um modelo disseminador da Indústria 4.0, servir como um laboratório experimental e de treinamento e avançar para a consolidação de uma fábrica autônoma no Campus da universidade Federal do Espírito Santo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laurence Colares Magalhaes - Coordenador / João Bosco Gonçalves - Integrante / Luciano Raizer Moura - Integrante / Jhonatan Barbosa Ramos - Integrante / Renato Elias Nunes de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Geração de Trajetórias trocoidais para o fresamento de superfícies complexas
Descrição: Aprimorar trajetórias da ferramenta no fresamento de topo em três eixos de materiais endurecidos, buscando reduzir tempos de processamento, melhorar a rugosidade da superfície e reduzir os desvios de forma e dimensionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Laurence Colares Magalhaes - Coordenador / João Carlos Espíndola Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2011 - 2012
A influência dos parâmetros construtivos no comportamento mecânico de protótipos obtidos via processo FDM (Fused Deposition Modelling)
Descrição: Obter protótipos oriundos das tecnologias de Prototipagem Rápida (RP) é uma etapa de suma importância para o desenvolvimento de novos produtos. Em alguns casos esses protótipos apresentam características mecânicas muito inferiores às do produto final, o que impede que os projetistas extraiam o máximo do potencial que estas tecnologias podem proporcionar. Na presente pesquisa será empregada a tecnologia de RP conhecida como FDM (Fused Deposition Modeling) para a confecção de amostras utilizadas em experimentos onde será variada a orientação de deposição dos filamentos constituintes das camadas. Ensaios mecânicos serão realizados para verificar a rigidez final das peças obtidas. A Teoria Clássica dos Laminados (TCL) será utilizada para prever o comportamento mecânico das peças nas diferentes orientações de deposição. Desta forma, este trabalho tem como objetivo principal analisar a influência das estratégias de deposição do material de construção nas propriedades mecânicas de peças obtidas pelo processo FDM e, com base nisto, propor uma estratégia de fabricação que permita obter o melhor desempenho do componente frente às principais solicitações de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laurence Colares Magalhaes - Coordenador / Manoel Quirino Evangelista Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2010 - 2011
Pesquisa e desenvolvimento de moldes de Injeção
Descrição: Desenvolver o processo de fabricacão de moldes de injeção e matrizes em índústria do pólo industrial de Manaus. Utilização de tecnologias CAD/CAM. Análise de desgaste de ferramentas. Realização de tratamentos térmicos e superficiais e análise metalográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laurence Colares Magalhaes - Integrante / NELSON KUWAHARA - Coordenador.Financiador(es): Denso Industrial da Amazonia - Cooperação.