2016 - Atual
Avaliação da Eficácia da Indução da Obesidade através de Dieta Hipercalórica e Equilibrada e seu Tratamento por Operações Bariátricas-Metabólicas
Descrição: A obesidade não pode ser considerada de forma isolada, pois vem acompanhada de inúmeras e graves patologias, dentre elas a DMTII. 
   Modelos cirúrgicos e farmacológicos podem favorecer a remissão, tanto a obesidade quanto o DMTII, embora seus mecanismos de ação ainda sejam desconhecidos. Desse modo, pesquisas que viabilizem modelos para estudar esses mecanismos são relevantes. 
O experimento será conduzido a fim de responder a hipótese: ?A indução da obesidade por dieta enteral hipercalórica e industrial produz modelo de obesidade fiável? e tem como objetivos: Avaliar as alterações que ocorrem no organismo do animal no desenvolvimento da obesidade induzida por dieta hipercalórica caracterizadas pelo ganho ponderal;determinar a eficácia do modelo proposto na indução de ganho ponderal superior a 25% em relação ao normal esperado em determinado tempo de exposição a dieta normocalórica; estabelecer, através do tempo, os porcentuais acumulativos de ganho ponderal e alterações bioquímicas. Após a obtenção de obesidade, seu tratamento cirúrgico será induzido pela aplicação de dois procedimentos operatórios distintos e randomizados (gastrectomia vertical ou gastroplastia em Y de Roux). Nesses animais, a redução ponderal será monitorada e o metabolismo dos hormônios Grelina e GLP-1 e o Fator de Necrose Tumoral Alfa será investigado por dosagens séricas e 
por detecção imunoistoquímica de seus receptores no SNC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Eduardo Fouto Matias - Coordenador / Rafael Mendes Pereira - Integrante / André Richter Ribeiro - Integrante / Cláudia Gissi da Rocha Ferreira - Integrante.
2012 - Atual
Solução Tópica de Metronidazol na Cicatrização por segunda Intenção de Feridas Cutâneas.
Descrição: Avaliação experimental de diferentes concentrações de metronidazol em solução, usadas no processo cicatricial de feridas cutâneas experimentalmente confeccionadas e acompanhadas.
Detecção de efeitos possíveis sobre angiogênese, teor e maturidade de colágeno local e fase de contração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Eduardo Fouto Matias - Coordenador / Maria de Lourdes Pessole Biondo-Simôes - Integrante / Cláudia Paraguaçu Pupo Sampaio - Integrante / Lilian Cristine Teixeira Trindade - Integrante.
2012 - Atual
Efeitos da associação de tacrolimus e micofenolato mofetil na cicatrização da parede abdominal em ratos.
Descrição: Análise, em modelo experimental de cicatrização de parede abdominal, dos potenciais efeitos da associação dos imunossupressores tacrolimus e micofenolato mofetil em via sistêmica.
Repercussão sobre parâmetros tensiométricos e histo-morfométricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Eduardo Fouto Matias - Coordenador / Marciano Anghinoni - Integrante / Ana Cristinas Isa - Integrante / André Luis Conde Watanabe - Integrante.
2011 - 2013
Influência do estado nutricional pré-operatório, porte/tempo de agressão anestésico-cirúrgica sobre o grau de redirecionamento do metabolismo protéico pós-operatório em pacientes submetidos a diferentes operações eletivas.
Descrição: Evidenciação de níveis de correlação entre amplitude de redução do nível sérico de albumina no período pós-operatório induzida pelo grau de resposta metabólica ao trauma e o porte e tempo da operação realizada, o estado nutricional prévio e o grau de sangramento intra-operatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3) . Integrantes: Jorge Eduardo Fouto Matias - Coordenador.
2011 - 2013
Custo Social dos acidentes com motocicletas no Município de Curitiba: Correlação com índices de gravidade do trauma.
Descrição: Avaliação epidemiológica dos acidentes com motocicletas atendidos no hospital do trabalhador, com levantamento das principais avaliações de custos, inclusive o custo social. Investigação de correlação entre os parâmetros de custo levantados e os vários índices de trauma registrados para cada tipo de acidente individual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Eduardo Fouto Matias - Coordenador / Lígia Aparecida Palú - Integrante / Adonis Nasr - Integrante.
2011 - Atual
Desempenho de diferentes telas cirúrgicas na correção de defeito da parede abdominal experimentalmente induzido.
Descrição: Avaliação do comportamento cicatricial no uso de telas cirúrgicas de diferentes composições, utilizadas na correção de defeito total de parede abdominal em ratos, implantadas em sobreposição ou não, e estudadas por análise macroscópica, histo-morfométrica e tensiométrica. Efeito do envelhecimento nos resultados obtidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Eduardo Fouto Matias - Coordenador / Ana Cristinas Isa - Integrante / Paulo Roberto Sbaraini - Integrante.
2010 - 2013
Quimioterapia Neoadjuvante na Regeneração Hepática após Hepatectomia Experimental Extensa
Descrição: Análise de parâmetros de regeneração hepática tecidual - fórmula de kwon, índice mitótico, PCNA e Ki-67 - em modelo experimental de hepatectomia à 67% e sob regime de quimioterapia única ou em associação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Eduardo Fouto Matias - Coordenador / Giorgio Alfredo Pedroso Baretta - Integrante / Marciano Anghinoni - Integrante.
2009 - 2013
Prognóstico do Tumor de Brotamento em portadores de Adenocarcinoma Colorretal Estadio I e II submetidos a Tratamento com intenção Curativa
Descrição: Determinação, por duas técnicas diferentes de Imunoistoquímica, da presença do tumor de brotamento em espécimes de adenocarcinoma de cólon ressecados com intenção curativa.
Comparação da positividade com outros fatores prognósticos conhecidos e utilizados em câncer colorretal para avaliação do potencial prognóstico deste parâmetro em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Eduardo Fouto Matias - Coordenador / Jose Ederaldo Queiroz Teles - Integrante / ROSSONI, MARSSONI DECONTO - Integrante.
2009 - 2013
Tratamento Endoscópicodo Reganho de Peso Pós-Bypass Gástrico através de Fulguração da Anastomose Gastro-Jejunal com Argônio
Descrição: Acompanhamento de pacientes obesos mórbidos operados por Bypass Gástrico, seleção de pacientes com falha no tratamento e reganho de peso expressivo. Proposta de protocolo de atendimento endoscópico do reganho de peso pelo método de fulguração por Argônio da anastomose gastro-jejunal com aferição do calibre final após 3 sessões. Acompanhamento da perda de peso conseguida após procedimento. Análise do índice de sucesso pelo tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Eduardo Fouto Matias - Coordenador / Giorgio Alfredo Pedroso Baretta - Integrante / João Henrique Felício de Lima - Integrante.