2019 - Atual
Desenvolvimento de instrumentação, sistemas, métodos e aplicações analíticas incluindo tratamento fotocatalítico de amostras e investigação eletroanalítica de hemiésteres  do ácido carbônico
Descrição: Desenvolvimento de instrumentação, sistemas, métodos e aplicações analíticas incluindo tratamento fotocatalítico de amostras e investigação eletroanalítica de hemiésteres  do ácido carbônico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivano Gebhardt Rolf Gutz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Formação e propriedades de hemiésteres do ácido carbônico em meio aquoso
Descrição: Hemiésteres do ácido carbônico (HECAs) são formados espontaneamente em meio aquoso a partir de HCO3-/CO2 e um composto apresentando ao menos um grupo álcool. Nesta nova fase, pretende-se estender os estudos em várias direções: (1) detecção e propriedades de HECAs de compostos de membrana celular, (2) avaliação da acidez dos álcoois alquilcarbônicos e (3) HECAs de aminoálcoois de interesse bioquímico e industrial. Nossa expectativa é a de que possamos desenvolver técnicas analíticas apropriadas e demonstrar a importância desta classe de compostos em processos naturais e industriais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivano Gebhardt Rolf Gutz - Integrante / Lucio Angnes - Integrante / Claudimir Lucio do Lago - Coordenador / LUCAS COLUCCI DUCATI - Integrante / SANDRO ROBERTO MARANA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Sistemas Analíticos Dinâmicos IV: Ênfase na Integração e Miniaturização de Estágios de Tratamento de Amostras, Derivatização, Acumulação, Separação e Detecção
Descrição: Sistemas Analíticos Dinâmicos IV: Ênfase na Integração e Miniaturização de
Estágios de Tratamento de Amostras, Derivatização, Acumulação, Separação e Detecção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivano Gebhardt Rolf Gutz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
Hifenização da eletroforese capilar com célula de pré-processamento eletroquímico em fluxo: desenvolvimento e instrumentação e aplicações à análise de traços de metais e eletrooxidação de álcoois
Descrição: Hifenização da eletroforese capilar com célula de pré-processamento eletroquímico em fluxo: desenvolvimento e instrumentação e aplicações à análise de traços de metais e eletrooxidação de álcoois. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ivano Gebhardt Rolf Gutz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Sistemas Analíticos Dinâmicos III: Integração de Estágios de Amostragem, Tratamento, Pré-Concentração, Separação e Detecção
Descrição: Pesquisas visando integração de estágios de amostragem e/ou tratamento de amostra e/ou pré-concentração e/ou separação e/ou  detecção em sistemas analíticos dinâmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ivano Gebhardt Rolf Gutz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Sistemas Analíticos Dinâmicos II: Miniaturização, Quimiometria e Aplicações
Descrição: Sistemas Analíticos Dinâmicos II: Miniaturização, Quimiometria e Aplicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Ivano Gebhardt Rolf Gutz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Sistemas e Métodos Eletroanalíticos Dinâmicos: miniaturização, integração e aplicações assistidas pela quimiometria
Descrição: Sistemas e Métodos Eletroanalíticos Dinâmicos: miniaturização, integração e aplicações assistidas pela quimiometria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivano Gebhardt Rolf Gutz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2004
Sistemas eletroanalíticos microfluídicos
Descrição: Sistemas eletroanalíticos microfluídicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ivano Gebhardt Rolf Gutz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.