2020 - Atual
Avaliação da função renal e de fatores de risco associados em pacientes com cardiopatia congênita submetidos à cirurgia cardíaca
Descrição: Estima-se que a incidência das cardiopatias congênitas esteja entre 4-50 por 1.000 nascimentos. Um número significativo destes pacientes necessitará de intervenção cirúrgica, sendo que cerca de 5-9% dos pacientes submetidos a este procedimento desenvolvem lesão renal aguda. Assim, o objetivo do estudo será avaliar a função renal e os fatores de risco associados em pacientes com cardiopatia congênita submetidos à cirurgia cardíaca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Cecília Emmel Araujo - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Avaliação fonoaudiológica em pacientes atendidos em interface com o Serviço de Genética Clínica
Descrição: Para a fonoaudiologia, a prevenção primária consiste na eliminação ou inibição de fatores responsáveis pela ocorrência e pelo desenvolvimento das desordens da comunicação. Em nível de promoção da saúde, caberão medidas para aumentar a saúde geral e o bem estar da população; em nível de proteção específica, a atuação é dirigida ao combate de determinados transtornos fonoaudiológicos, segundo suas características e suas necessidades específicas. A partir da identificação de necessidades e dificuldades no atendimento fonoaudiológico, poder-se-ão gerar demandas claras, culminando com a sensibilização de autoridades no sentido de buscar soluções. É importante ressaltar que todas essas ações podem e devem ser executadas em colaboração com outros profissionais da saúde, gerando uma ação multiprofissional. No caso dos médicos, por exemplo, o geneticista atua junto ao fonoaudiólogo, com o propósito de alcançar uma maior eficácia nos resultados. Assim, nosso objetivo será analisar o perfil das alterações fonoaudiológicas de pacientes atendidos por um Serviço de Genética Clínica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Sheila Tamanini de Almeida - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Nadini Cristina Marins Martinez - Integrante / Carolina Pereira Fernandes - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Doenças monogênicas raras: caracterização clínica, molecular e computacional de variantes genéticas
Descrição: Existem, no mundo, aproximadamente 7.000 doenças monogênicas conhecidas, sendo que a identificação de apenas metade dos genes alterados nestas condições foi realizada até o momento. Apesar das extensas investigações para conhecer a causa específica de uma doença rara, a etiologia da mesma permanece não identificada para muitos pacientes. Sendo assim, o diagnóstico para a maioria dos pacientes com suspeita de alguma condição monogênica continua imprecisa.
Atualmente, a possiblidade de sequenciamento de todo exoma e todo genoma (WES e WGS, respectivamente) permite a identificação de muitas variações genéticas novas, sendo que existem ferramentas computacionais que auxiliam na elucidação das suas consequências fenotípicas. Desta forma, a caracterização molecular do genoma de pacientes com doenças monogênicas permite uma série de perspectivas benéficas para o estabelecimento de correlações genótipo-fenótipo e para a identificação de fatores etiológicos e prognósticos que levam a um aconselhamento familiar mais preciso. Assim, estratégias combinadas de genética médica, biologia molecular e bioinformática têm sido bem-sucedidas ao auxiliar na compreensão de diferentes doenças com etiologia genética. O objetivo deste trabalho é realizar a avaliação molecular de pacientes com diagnóstico clínico suspeito de diferentes alterações monogênicas raras e avaliar in silico as variantes genéticas encontradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Marilu Fiegenbaum - Coordenador / Desirée Deconte - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Perfil clínico e laboratorial de pacientes encaminhados por infertilidade masculina a um serviço de genética clínica de referência do Sul do Brasil
Descrição: A  infertilidade  é  um  problema  de  saúde  comum  caracterizado  pela  incapacidade  de um  casal  de  estabelecer  uma  gravidez  dentro  do  período  de  um  ano  de  tentativa,  sem  a utilização  de  métodos  contraceptivos.  O  componente  masculino  é  responsável  por aproximadamente  metade  dos  casos,  sendo  que  a  sua  etiologia  pode  estar  relacionada  a diversas  causas,  incluindo  anormalidades  g enéticas.  Nosso  objetivo  será  avaliar  as características  clínicas  e laboratoriais  de  pacientes  encaminhados  por  infertilidade masculina  ao  Serviço  de  Genética  Clínica  da Universidade  Federal  de  Ciências  da  Saúde de  Porto  Alegre  (UFCSPA)  durante  o  período  de  1975  a  2019.  Estimamos  analisar  uma amostra  de  200  pacientes.  Ele  serão  alocados  de  forma  retrospectiva,  sendo  que  os  seus dados  serão  obtidos  por  meio  dos  prontuários,  com  preenchimento  de  um  protocolo  padrão.  Serão  analisadas  variáveis  relacionadas  a  dados  gerais  dos  pacientes,  presença de  fatores  e  de  comorbidades  associados  à  infertilidade,  história  reprodutiva,  achados descritos  no  seu  exame  físico,  além  de  exames  laboratoriais  e  procedimentos diagnósticos  e  terapêuticos  já  realizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Isadora Bueloni Ghiorzi - Integrante / Marina da Rocha Besson - Integrante / Eliaquim Beck Fernandes - Integrante / Felipe Valentim Jung Spielmann - Integrante / Mateus dos Santos Taiarol - Integrante / Anita Machado Maciel - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Efeitos da radiação ionizante de origem cósmica em aeronavegantes ?  ERICA
Descrição: Nas últimas décadas, o problema do controle do nível de dose de radiação ionizante recebida pelos pilotos e pela tripulação de aeronaves passou a ser gradualmente mais importante nas áreas de saúde ocupacional, de proteção radiológica e de segurança de voo, motivando assim diversos estudos sobre esse assunto, que foram publicados na literatura especializada internacional. A União Europeia, o Canadá, o Japão e os Estados Unidos da América, entre outros países, já adotam regulamentações no sentido de controlar as exposições à radiação cósmica em tripulações de aeronaves. O monitoramento de populações expostas a estes agentes e o entendimento dos efeitos dos mesmos é de fundamental importância, pois podem fornecer informações importantes para prevenção dos seus efeitos. Assim, o objetivo do presente projeto será estudar os campos de radiação cósmica a que estão sujeitos tripulações de aeronaves e os seus efeitos genotóxicos, utilizando-se de técnicas genéticas específicas, como a avaliação de trocas entre cromátides irmãs e de quebras cromossômicas, bem como avaliar a influência de certos fatores, como a dieta, sobre os biomarcadores avaliados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Claudio Antonio Federico - Integrante / Maurício Tizziani Pazianotto - Integrante / Mariéle Kliemann - Integrante.
2019 - Atual
Anormalidades cardiovasculares em uma amostra de gemelares avaliados no período pré-natal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Luciane Ramos Vieira - Integrante / Isabella Carrasquel Ventura - Integrante / André Vargens - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Análise de genes de referência para cardiopatia congênita através da técnica de Multiplex Ligation-Dependent Probe Amplification (MLPA) em pacientes com esta malformação e suspeita de síndrome de deleção 22q11.2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Ricardo Gazzola Zen em 03/07/2020.
Descrição: As cardiopatias congênitas são anomalias estruturais cardíacas presentes no momento do nascimento na parede do coração, nas válvulas ou nos vasos. Apesar de ocasionar uma alta taxa de mortalidade, a maioria das anomalias cardíacas é de etiologia desconhecida. A síndrome de deleção 22q11.2 frequentemente cursa com cardiopatia congênita. A técnica de Multiplex Ligation-Dependent Probe Amplification (MLPA) possibilita a investigação de genes de referência já conhecidos e associados a essa malformação.A inclusão de dez pacientes no estudo será realizada a partir dos achados clínicos dos prontuários do Serviço de Genética Clínica da UFCSPA. Será analisada uma amostra de DNA de cada paciente portador de cardiopatia congênita atendido por esse Serviço, utilizando a técnica de MLPA. Nesse trabalho analisamos os genes GATA4, NKX2-5, TBX5, BMP4 e CRELD1, nos quais serão pesquisadas microduplicações e microdeleções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Andressa Barreto Glaeser - Integrante / Náthali Ávila Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Perfil clínico e laboratorial de pacientes encaminhados por infertilidade masculina a um serviço de genética clínica de referência do Sul do Brasil
Descrição: A  infertilidade  é  um  problema  de  saúde  comum  caracterizado  pela  incapacidade  de um  casal  de  estabelecer  uma  gravidez  dentro  do  período  de  um  ano  de  tentativa,  sem  a utilização  de métodos  contraceptivos.  O  componente  masculino  é  responsável  por aproximadamente  metade  dos  casos,  sendo  que  a  sua  etiologia  pode  estar  relacionada  a diversas  causas,  incluindo anormalidades  genéticas.  Nosso  objetivo  será  avaliar  as características  clínicas  e  laboratoriais  de  pacientes  encaminhados  por  infertilidade masculina  ao  Serviço  de  Genética  Clínica  da Universidade  Federal  de  Ciências  da  Saúde de  Porto  Alegre  (UFCSPA)  durante  o  período  de  1975  a  2019.  Estimamos  analisar  uma amostra  de  200  pacientes.  Ele  serão  alocados  de  forma  retrospectiva,  sendo  que  os  seus  dados  serão  obtidos  por  meio  dos  prontuários,  com preenchimento  de  um  protocolo  padrão.  Serão  analisadas  variáveis  relacionadas  a  dados  gerais  dos  pacientes,  presença de  fatores  e  de  comorbidades  associados  à  infertilidade,  história reprodutiva,  achados descritos  no  seu  exame  físico,  além  de  exames  laboratoriais  e procedimentos  diagnósticos  e  terapêuticos  já  realizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Isadora Bueloni Ghiorzi - Integrante / Marina da Rocha Besson - Integrante / Eliaquim Beck Fernandes - Integrante / Felipe Valentim Jung Spielmann - Integrante / Mateus dos Santos Taiarol - Integrante.
2018 - Atual
Síndrome de Turner: características clínicas e citogenéticas de pacientes diagnosticadas em um Serviço de Genética Clínica
Descrição: A síndrome de Turner é uma condição genética comum, sendo que a rapidez no seu reconhecimento é essencial para a adequada tomada de decisões referentes às condutas assistenciais. Além disso, essas pacientes apresentam usualmente o envolvimento de múltiplos órgãos e sistemas, requerendo um tratamento multidisciplinar. Daí a importância de estudos avaliando as características citogenéticas e clínicas desses indivíduos em nosso meio. Assim, o objetivo do nosso estudo será verificar as características clínicas, radiológicas e citogenéticas de pacientes com síndrome de Turner diagnosticadas nos Serviços de Genética Clínica da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA)/Complexo Hospitalar Santa Casa de Porto Alegre (CHSCPA) e do Hospital Materno Infantil Presidente Vargas (HMIPV). Estimamos estudar uma amostra de aproximadamente 200 pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Jamile Dutra Correia - Integrante / Maurício Rouvel Nunes - Integrante / Henry Victor Dutra Correia - Integrante / Tiago Godoi Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Aspectos gestacionais de pacientes com espectro óculo-aurículo-vertebral (síndrome de Goldenhar): um estudo de caso e controle
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Ernani Bohrer da Rosa - Integrante / Marieli Barp Ziliotto - Integrante / Mirian Elisa Dallagnol - Integrante / Merialine Gresele - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Anormalidades cromossômicas detectadas através do cariótipo em pacientes com amenorreia primária
Descrição: A amenorreia é conhecida como ausência da menstruação durante o período fértil feminino, podendo ser classificada em amenorreia primária, quando não ocorre a primeira menstruação, ou secundária. A primária pode apresentar diferentes causas, podendo ser necessária a avaliação através do exame de cariótipo da paciente para excluir a presença de alterações cromossômicas associadas. Assim, o objetivo do estudo é avaliar a frequência e os tipos de anormalidades cromossômicas identificadas por meio do cariótipo entre pacientes com amenorreia primária, juntamente com suas características clínicas. A amostra será composta por pacientes encaminhadas para avaliação de amenorreia primária no Serviço de Genética Clínica da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Cecília Emmel Araujo - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação das dificuldades alimentares em pacientes atendidos em um ambulatório de genética clínica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Sheila Tamanini de Almeida - Coordenador / Nadini Cristina Marins Martinez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Caracterização molecular por sequenciamento de DNA dos genes EXT1, FGFR2, GPC3, SH3BP2, NFIX, KDM6A e WNT7A em pacientes com suspeita clínica de doenças monogênicas
Descrição: Existem, no mundo, aproximadamente 7.000 doenças monogênicas conhecidas, sendo que a identificação de apenas metade dos genes mutados nestas patologias foi realizada. Apesar das extensas investigações para identificar a causa específica de uma doença rara, a etiologia da mesma permanece não identificada para muitos pacientes. Sendo assim, o diagnóstico para a maioria dos pacientes com suspeita de alguma condição monogênica continua imprecisa. Na biologia molecular, a descoberta de um conjunto finito de genes codificadores de proteínas, juntamente com as análises de sequênciamento de todo exoma e todo genoma (WES e WGS), permitiu que a determinação das consequências fenotípicas provenientes das variações destes genes codificadores se torna-se um objetivo vital e atingível. Contudo, apesar de todos os avanços ocorridos nas últimas décadas, muitas das causas de malformações e síndromes descritas ainda não são conhecidas. Desta forma, a caracterização molecular de pacientes com doenças monogênicas permite uma série de perspectivas benéficas para o estabelecimento de correlações genótipo-fenótipo e a identificação de fatores etiológicos e prognósticos para um aconselhamento familiar mais preciso. O objetivo deste trabalho é realizar a avaliação molecular de pacientes com diagnóstico clínico suspeito de diferentes alterações monogênicas raras associadas aos genes EXT1, FGFR2, GPC3, SH3BP2, NFIX, KDM6A e WNT7A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Marilu Fiegenbaum - Coordenador / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Desirée Deconte - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação dos efeitos genotóxicos de pesticidas em agricultores em uma cidade do sul do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Ricardo Gazzola Zen em 05/12/2018.
Descrição: A procura de bioindicadores confiáveis para o estudo da exposição humana aos agrotóxicos e seus derivados constitui ainda matéria para muita pesquisa. Muitos dos bioindicadores propostos apresentam limitações que vão, desde a baixa sensibilidade até a grande variabilidade dos resultados obtidos, mostrando a influência de fatores não totalmente controlados sobre a sua metodologia, o que pode limitar em muito a utilização dos mesmos. O presente estudo tem por objetivo verificar os efeitos genotóxicos de pesticidas sobre agricultores, bem como a influência de fatores como a dieta e genes associados ao metabolismo e integridade do DNA. Assim, utilizaremos testes para a identificação de anomalias genéticas (cromossômicas e moleculares) e de genes associados ao metabolismo e a integridade do DNA em agricultores, correlacionando os resultados com a exposição aos pesticidas e com indivíduos normais. Também avaliaremos o estado nutricional e as características sociais e demográficas dos indivíduos em estudo. Adicionalmente, será realizada a composição de um biorepositório de DNA para estudos futuros de genes associados ao metabolismo e integridade do DNA. Assim, avaliaremos agricultores e indivíduos saudáveis, no intuito de analisar o papel genotóxico associado à exposição destes indivíduos aos pesticidas, utilizando-se de técnicas como o ensaio de micronúcleos, teste cometa e a determinação do índice de TCI e de quebras cromossômicas, bem como a influência de certos fatores, como a dieta, sobre estes e demais biomarcadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Tatiana Diehl Zen - Integrante / Juliane Nascimento da Silva - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Leonardo Augusto Schreiner - Integrante / Andressa Schneiders Santos - Integrante / Leonardo Klein Ramos - Integrante / Renata Delazari Lang - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação clínica e prognóstico de pacientes com cardiopatia congênita: um olhar multidisciplinar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Ricardo Gazzola Zen em 03/03/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Leonardo Leiria de Moura da Silva - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Daniélle Bernardi Silveira - Integrante / Jamile Dutra Correia - Integrante / Bibiana de Borba Telles - Integrante / Rodrigo da Silva Batisti - Integrante / Liana Vitória Marchezi - Integrante / Beatriz Felipe da Rocha - Integrante / Gabriel Antônio Flores Chies - Integrante / Cecília Emmel Araujo - Integrante.
2017 - Atual
Prognóstico de pacientes com cardiopatia congênita acompanhados por um período de 10 anos: avaliação da sobrevida e de fatores associados
Descrição: As cardiopatias congênitas representam um verdadeiro problema de saúde pública. Elas são consideradas os principais defeitos congênitos observados ao nascimento. Desta forma, o conhecimento de fatores que possam auxiliar no seu manejo e determinação do prognóstico é de extrema relevância. O objetivo do estudo é avaliar o prognóstico de pacientes portadores de cardiopatia congênita que são hospitalizados pela primeira vez na Unidade de Tratamento Intensivo (UTI) do Hospital da Criança Santo Antônio (HCSA)/Irmandade da Santa Casa de Misericórdia (ISCMPA), bem como analisar a influência de fatores associados. A amostra será composta de 297 pacientes, que foram alocados de forma prospectiva e consecutiva durante um período de 1 ano e 6 meses. O tempo de seguimento dos mesmos será de 10 anos. O estudo será realizado de forma retrospectiva, com aplicação de um protocolo clínico e coleta dos dados dos pacientes junto ao banco de dados do Laboratório de Citogenética da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA) e dos prontuários do HCSA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Daniélle Bernardi Silveira - Integrante / Rodrigo da Silva Batisti - Integrante / Liana Vitória Marchezi - Integrante / Beatriz Felipe da Rocha - Integrante / Gabriel Antônio Flores Chies - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - Atual
Aspectos anestésicos de pacientes com cardiopatia congênita: influência de fatores extracardíacos sobre evolução e prognóstico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Leonardo Leiria de Moura da Silva - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Bibiana Telles - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Análise de pacientes encaminhados ao Serviço de Genética Clínica da UFCSPA para investigação de genitália ambígua: uma experiência de 40 anos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (34)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Jamile Dutra Correia - Integrante / Mirian Francine Favero - Integrante / Laura Peroni Baldino - Integrante / Diego Seibel Júnior - Integrante / Tiago Godoi Pereira - Integrante.
2016 - Atual
Estudo molecular e citogenético molecular de pacientes portadores de cardiopatia congênita: em busca de novas etiologias
Descrição: A cardiopatia congênita (CC) é um conjunto de anormalidades estruturais e funcionais do coração e grandes vasos, que podem surgir durante a embriogênese cardíaca. Ela é a alteração congênita mais comum e uma das principais causas de morbidade e mortalidade infantil relacionadas a malformações congênitas. A etiologia da CC é considerada complexa, com cerca de 80% originando-se possivelmente através da combinação de fatores genéticos e ambientais. Cerca de 20% dos casos podem ser atribuídos a anomalias cromossômicas, síndromes mendelianas, desordens genéticas não sindrômicas ou teratógenos. Este estudo pretende investigar pacientes com CC através de técnicas moleculares e de citogenética molecular em busca de etiologias para esta malformação. O conhecimento das causas e do impacto das CCs sobre a mortalidade e a morbidade infantil é importante para a integração de medidas preventivas e de estratégias de tratamentos de saúde para, de forma eficaz, diminuir o impacto que esta doença causa aos pacientes e às suas famílias. A amostra do nosso estudo será composta por uma coorte prospectiva e consecutiva de pacientes em sua primeira hospitalização devido à CC, na unidade de tratamento intensivo (UTI) cardiológica do Hospital da Criança Santo Antônio (HCSA), durante um período de 1 ano. A coleta das amostras de sangue periférico e a extração de DNA foram realizadas durante a vigência do projeto inicial. Estas serão no momento submetidas à técnica de MLPA para identificação de microdeleções/microduplicações associadas à CC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Maiara Anschau Floriani - Integrante.
2015 - 2017
Malformações extracardíacas em pacientes portadores de cardiopatia congênita
Descrição: Identificar a frequência e os tipos de malformações extracardíacas em crianças diagnosticadas com cardiopatia congênita hospitalizadas em uma unidade de tratamento intensivo pediátrica cardiológica de referência do Sul do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Ernani Bohrer da Rosa - Integrante / Daniélle Bernardi Silveira - Integrante / Jamile Dutra Correia - Integrante / Carolina Geitens Grapiglia - Integrante.
2015 - 2017
Desfechos gestacionais e neonatais imediatos relacionados à obesidade materna: um estudo transversal realizado em um hospital público de Porto Alegre
Descrição: Descrever os principais desfechos gestacionais e neonatais imediatos das gestantes atendidas no Serviço de Obstetrícia do Hospital Nossa Senhora da Conceição (HNSC), Porto Alegre ? RS, relacionando essas frequências com suas características antropométricas e comparando os desfechos encontrados com aqueles relatados na literatura atual. Através dos resultados obtidos, protocolar nesse hospital uma conduta específica para manejo de gestantes com sobrepeso e obesidade, que atualmente inexiste neste serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Gisele Calai - Integrante / Alfeu Roberto Rombaldi - Integrante / Sérgio Moreira Espinosa - Integrante / Caroline Soares Cristofari - Integrante / Rebeca Neves Heinzen - Integrante / Alice Marques - Integrante.
2015 - 2017
Alterações hematológicas em pacientes portadores de cardiopatia congênita
Descrição: Avaliar a frequência e os tipos de alterações hematológicas em pacientes portadores de cardiopatia congênita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Juliana Rosa Chinelato - Integrante / Fernanda Altmann Oliveira - Integrante / Leonardo Augusto Schreiner - Integrante / Marco Aurélio Farina Júnior - Integrante / Marine Marinho Del Maschi - Integrante.
2015 - Atual
Importância da determinação do aspecto sindrômico através do exame físico como preditor da presença de cromossomopatia entre  pacientes com cardiopatia congênita
Descrição: As cardiopatias congênitas são consideradas as malformações maiores mais frequentemente observados ao nascimento e representam um importante problema de saúde pública. Pacientes com esta malformação podem apresentar anomalias menores ou variantes morfológicas associadas, detectadas através do exame físico. Estas alterações, também conhecidas como dismorfias menores, não possuem relevância funcional; contudo, podem servir de marcadores para a identificação de síndromes, incluindo aquelas associadas a anormalidades cromossômicas. Assim, nosso objetivo será verificar se o aspecto sindrômico pode ser utilizado como preditor da presença de anormalidades cromossômicas entre portadores de cardiopatia congênita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Rosana Cardoso Manique Rosa - Integrante / Vinícius Freitas de Mattos - Integrante / Catarine Benta Lopes dos Santos - Integrante / Tatiane Mayumi Yonamine - Integrante / Letícia Thaís Nogueira - Integrante / Camila Ohomoto de Morais - Integrante.
2015 - Atual
Achados audiológicos centrais e periféricos em pacientes acometidos pela síndrome de deleção 22q11.2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Ricardo Gazzola Zen em 21/12/2016.
Descrição: O projeto tem por objetivo descrever e analisar as respostas obtidas através da avaliação auditiva periférica e central em pacientes acometidos pela síndrome de deleção 22q11.2 e atendidos pelo serviço de Genética Clínica da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Pricila Sleifer - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Bibiana Fuzer da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação auditiva periférica, central e avaliação do equilíbrio em portadores de Síndrome de Williams
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Ricardo Gazzola Zen em 21/12/2016.
Descrição: O projeto tem por objetivo descrever e analisar as respostas obtidas através da avaliação auditiva periférica, central e avaliação do equilíbrio em pacientes com Síndrome de Williams, atendidos pelo Serviço de Genética da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Pricila Sleifer - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Rayane Brum de Fraga - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação do uso de medicamentos e drogas de abuso por gestantes com fetos portadores de malformações atendidas no Serviço de Medicina Fetal do Hospital Materno Infantil Presidente Vargas: um estudo de caso e controle
Descrição: No contexto de saúde em que vivemos, a prescrição de medicamentos é uma prática clínica disseminada, sendo que o uso de medicamentos durante a gestação é comum. Estudos demonstram que quase todas as gestantes utilizam pelo menos algum tipo de medicamento durante a gravidez. Um agente teratogênico é aquele que produz uma alteração, maior ou menor, na morfologia e ou fisiologia normais do feto. Assim, nosso objetivo será avaliar o uso de medicamentos e drogas de abuso por gestantes com fetos portadores de malformações atendidas no Serviço de Medicina Fetal do Hospital Materno Infantil Presidente Vargas (HMIPV).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / André Campos da Cunha - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Ernani Bohrer da Rosa - Integrante / Daniélle Bernardi Silveira - Integrante / Jamile Dutra Correia - Integrante / Carolina Geitens Grapiglia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Aspectos psiquiátricos e cognitivos de uma amostra de pacientes com síndrome de deleção 22q11.2
Descrição: A síndrome de deleção 22q11 é uma doença com grande variabilidade de apresentações clínicas, sendo que não existem estudos avaliando as suas características psiquiátricas e comportamentais em nosso meio. Considerando que ainda não há uma definição de um fenótipo comportamental definido para a síndrome e esta é uma condição bastante prevalente, mas frequentemente subdiagnosticada, esse estudo tem como objetivo tentar contribuir para a definição deste fenótipo. Isto também contribuiria para uma maior identificação dos pacientes em ambiente clínico e, consequentemente, melhor manejo e aconselhamento genético destes e de suas famílias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Ygor Arzeno Ferrão - Integrante / Patrícia Trevisan - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Vinícius Freitas de Mattos - Integrante / Marcelo Vilas Boas - Integrante / Carla Papandreus da Silveira - Integrante / Maria Rita Ferreira Meyer - Integrante / Breno Irigoyen de Freitas - Integrante / Gledis Lisiane Correa Luz Motta - Integrante.
2014 - Atual
Importância da ultrassonografia obstétrica de rotina na identificação pré-natal de defeitos cardíacos congênitos: acurácia e avaliação de fatores associados
Descrição: As cardiopatias congênitas representam um verdadeiro problema de saúde pública no mundo e caracterizam-se por serem defeitos com uma importante morbimortalidade. O diagnóstico pré-natal destes pacientes apresenta importantes implicações, uma vez que sua identificação possibilita, por exemplo, não só o planejamento do nascimento como o tratamento. Desta forma, este diagnóstico tem grande importância sobre o prognóstico dos pacientes. Nosso objetivo será avaliar o papel da ultrassonografia obstétrica de rotina na identificação de fetos portadores de cardiopatia congênita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Tatiana Diehl Zen - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Janaína Borges Polli - Integrante / Júlia Santana Trombetta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Estudo das características clínicas, radiológicas e prognósticas de gestações submetidas ao diagnóstico pré-natal de anormalidades cromossômicas fetais através do exame de cariótipo
Descrição: O presente estudo propõe-se a analisar gestantes com indicação de avaliação cromossômica devido principalmente a alterações encontradas em exames de imagem fetais. A comparação de dados como, por exemplo, a avaliação ultrassonográfica antes e depois da realização do cariótipo, nos fornece informações que podem ser pertinentes ao caso. Isto auxilia a equipe responsável pelo acompanhamento da gestante, possibilitando o correto diagnóstico e planejamento da conduta obstétrica, bem como acompanhamento fetal para proporcionar o desfecho mais adequado para cada caso individualmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / André Campos da Cunha - Integrante / Luciano Vieira Targa - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Victória Bernardes Guimarães - Integrante / Luciane Ramos Vieira - Integrante / BETAT, ROSILENE DA S. - Integrante / TELLES, JORGE A. B. - Integrante / Julia Barbi Melim - Integrante / Priscila Ulmi da Silva - Integrante / Isadora Bastiani Biondo - Integrante / Marcela Moraes de Oliveira Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Características do parto e perinatais de pacientes portadores de cardiopatia congênita: um estudo transversal com controle
Descrição: As cardiopatias congênitas representam um verdadeiro problema de saúde pública. Elas são consideradas os principais defeitos congênitos observados ao nascimento. Desta forma, o conhecimento de fatores que possam auxiliar no seu manejo e determinação do prognóstico é de extrema relevância. O objetivo do estudo é determinar as características do parto e perinatais de pacientes portadores de cardiopatia congênita hospitalizados na Unidade de Tratamento Intensivo (UTI) do Hospital da Criança Santo Antônio (HCSA)/Complexo Hospitalar Santa Casa de Porto Alegre (CHSCPA) e compará-las com as de um grupo controle composto por pacientes sem evidência desta malformação, hospitalizados na mesma UTI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Tatiana Diehl Zen - Integrante / Patrícia Trevisan - Integrante / Marilu Fiegenbaum - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Ernani Bohrer da Rosa - Integrante / Daniélle Bernardi Silveira - Integrante / Jamile Dutra Correia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Verificar a frequência e o significado clínico das fusões gênicas envolvendo os genes FGFR1-TACC1, FIG-ROS1, CEP85L-ROS1, NFASC-NTRK1, BCAN-NTRK1, EGFR-SEPT14, EGFR-PSPHP1; amplificação do gene PDGFRA e deleção do gene RB1 em uma amostra de glioblastomas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Ricardo Gazzola Zen em 21/12/2016.
Descrição: A importância das anormalidades citogenéticas em pacientes portadores de neoplasias, em especial as hematológicas, é muito bem reconhecida desde os anos 1980. Estas alterações têm um significado muito importante no diagnóstico, na definição de terapia específica e no prognóstico, servindo inclusive como fatores preditores independentes da resposta ao tratamento. Com relação aos tumores sólidos, o caminho para o completo esclarecimento das alterações genéticas envolvidas e como elas afetam o prognóstico, bem como a resposta do paciente ao tratamento, é longo. Muitos estudos estão sendo conduzidos com o objetivo de esclarecer aspectos relevantes associados à patogênese e a fatores prognósticos dos GBMs, mas ainda há muitos fatores a serem estudados. Deste modo, se fossem obtidos dados tumorais através de citogenética convencional e molecular, os médicos poderiam dispor de diagnósticos mais específicos, possibilitando um melhor delineamento da terapêutica a ser ofertada ao paciente. Verificar a frequência e o significado clínico das fusões gênicas envolvendo os genes FGFR1-TACC1, FIG-ROS1, CEP85L-ROS1, NFASC-NTRK1, BCAN-NTRK1, EGFR-SEPT14, EGFR-PSPHP1; amplificação do gene PDGFRA e deleção do gene RB1 em uma amostra de glioblastomas adultos identificados através da técnica de FISH. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Patrícia Trevisan - Integrante / Valentina Oliveira Provenzi - Integrante / Marileila Varella-Garcia - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador.
2014 - Atual
Frequência e caracterização clínica de indivíduos com a síndrome de deleção 22q11.2 entre pacientes diagnosticados com púrpura trombocitopênica imunológica na Fundação de Hematologia e Hemoterapia do Estado do Amazonas
Descrição: As plaquetopenias ou trombocitopenias surgem no sangue periférico quando a destruição, utilização ou sequestração das plaquetas excede a capacidade medular de produzir novas plaquetas. A trombocitopenia é uma dos achados na Síndrome da deleção 22q11. Esta síndrome é de condição autossômica dominante com expressividade variável, causada por uma deleção de cerca de 3 Mb na região 22q11.2, pode ser causada também por recombinação homóloga entre sequências repetidas de cópias deficientes esta microdeleção é uma das mais comuns deleções citogenéticas associadas a um fenótipo clínico importante, e é detectada em um para 2000 a 4000 nascidos vivos e está presente em cerca 90% dos pacientes com o fenótipo da síndrome. A deleção é esporádica em 90% dos casos e herdada de um dos genitores em 10% deles. A identificação de uma deleção esporádica tem um baixo risco de recorrência (até 3%), no entanto, a herdada tem um risco de 50% de recorrência. Essa síndrome é caracterizada por um espectro fenotípico bastante amplo, com efeitos pleiotrópicos que resultam no acometimento de praticamente todos os órgãos e/ou sistemas. Mais de 180 achados clínicos tanto físicos como comportamentais, têm sido relatados, incluindo anormalidades craniofaciais, oftalmológicas otorrinolaringológicas, odontológicas, alimentares, gastrointestinais, neurológicas, de desenvolvimento psicossocial e de função cognitiva, psiquiátricas, autoimunes, hematológicas, imunológicas, endocrinológicas, vasculares, musculoesqueléticas e geniturinárias. Nenhuma dessas manifestações, no entanto, é patognomônica ou obrigatória para síndrome o que é um ponto de dificuldade para o diagnóstico clínico. Quanto ao diagnóstico citogenético, o cariótipo de alta resolução é limitado e é capaz de identificar menos de 15% dos pacientes afetados. O teste mais adequado para um diagnóstico preciso é a hibridização in situ fluorescente (FISH), que é capaz de detectar mais de 90% dos casos. Sabendo-se que na Fundação de Hematologia e Hemoterapia do Estado do Amazonas (HEMOAM) vários pacientes foram diagnosticadas com plaquetopenia, uma investigação citogenética desses pacientes para que se possa tentar identificar a deleção 22q11.2 faz-se de verdadeira importância, pois seria um achado clínico que poderia indicar pacientes com essa deleção para que se pudesse oferecer um diagnóstico acurado da mesma, informações prognósticas e aconselhamento genético apropriado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Julia Cavalcante do Carmo - Integrante / Cleiton Fantin - Integrante.Financiador(es): PPG em Biotecnologia e Recursos Naturais da Universidade do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Condições raras diagnosticadas em um serviço de Genética Clínica:  descrição de relatos e séries de casos
Descrição: Atualmente, a Genética Médica vem desempenhando papel essencial em várias áreas da Medicina. Ela é um dos campos de atuação que mais se beneficiaram com a integração da pesquisa básica e aplicação clínica dos conhecimentos adquiridos. Hoje em dia, já é possível identificar mutações gênicas e anomalias cromossômicas antes mesmo de ocorrer a implantação do embrião humano ou o nascimento do feto. As causas subjacentes de várias síndromes e distúrbios genéticos foram identificadas, sendo que possíveis estratégias de tratamento encontram-se em desenvolvimento. A Genética vem se tornando rapidamente um princípio organizador central da prática médica. Suas aplicações são amplas, e incluem a avaliação de crianças portadoras de malformações, indivíduos com história familiar de câncer, diagnóstico pré-natal, casais com abortamentos de repetição, casos de infertilidade masculina e feminina, e doenças neurodegenerativas. Os princípios e as abordagens genéticas não se restringem a nenhuma especialidade ou subespecialidade médica; ao contrário, permeiam muitas áreas da Medicina. As doenças genéticas representam também um importante problema de saúde pública, pois, além de provocarem uma enorme proporção de mortes infantis, são a causa de grande parte das internações em hospitais pediátricos. Contudo, apesar de todos os avanços ocorridos nas últimas décadas, muitas das causas de malformações e síndromes descritas ainda não são conhecidas. Isto é o caso para aproximadamente 40% das malformações descritas. Além disso, pouco se sabe sobre as características clínicas e prognósticas de muitas destas condições em nosso meio. Desta forma, o estudo e descrição de experiências clínicas apresentadas por centros de Genética Clínica presentes não só no Brasil como no mundo são fundamentais, tanto para o melhor manejo e tratamento destes pacientes como para a possível identificação de fatores etiológicos e prognósticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Avaliação clínica e citogenética molecular através da hibridização in situ fluorescente (FISH): frequência e significado clínico de aneuploidias, amplificação e fusões gênicas em glioblastomas adultos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Ricardo Gazzola Zen em 21/12/2016.
Descrição: Verificar a frequência e o significado clínico das fusões gênicas envolvendo os genes FGFR1-TACC1, FIG-ROS1, CEP85L-ROS1, NFASC-NTRK1, BCAN-NTRK1, EGFR-SEPT14, EGFR-PSPHP1; amplificação do gene PDGFRA e deleção do gene RB1 em uma amostra de glioblastomas adultos identificados através da técnica de FISH. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Marileila Varella-Garcia - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Nelson Azambuja Pereira Filho - Integrante / Leandro Infantini Dini - Integrante.
2013 - Atual
Estudo dos aspectos etiológicos, clínicos e prognósticos de pacientes atendidos nos Serviços de Genética Clínica e Medicina Fetal do Hospital Materno Infantil Presidente Vargas
Descrição: Atualmente, a Genética Médica vem desempenhando papel essencial em várias áreas da Medicina, incluindo a Medicina Fetal. Ela é um dos campos de atuação que mais se beneficiaram com a integração da pesquisa básica e aplicação clínica dos conhecimentos adquiridos. Hoje em dia, já é possível identificar mutações gênicas e anomalias cromossômicas antes mesmo de ocorrer a implantação do embrião humano ou o nascimento do feto. As causas subjacentes de várias síndromes e distúrbios genéticos foram identificadas, sendo que possíveis estratégias de tratamento encontram-se em desenvolvimento. Assim, o objetivo deste projeto é descrever as características clínicas, laboratoriais, radiológicas e prognósticas de pacientes atendidos nos Serviços de Genética Clínica e de Medicina Fetal do Hospital Materno Infantil Presidente Vargas (HMIPV) na forma de relatos de caso ou séries de casos, a partir de dados obtidos em seus prontuários médicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / André Campos da Cunha - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante / Osvaldo Alfonso Pinto Artigalás - Integrante.
2012 - Atual
Anormalidades cromossômicas identificadas através do cariótipo de alta resolução em uma amostra de pacientes com cardiopatia congênita hospitalizados em uma Unidade de Tratamento Intensivo Cardíaca de um Hospital Pediátrico do Sul do Brasil
Descrição: As malformações cardíacas são consideradas os defeitos congênitos mais frequentemente observados ao nascimento e representam um importante problema de saúde pública. Elas são etiologicamente heterogêneas, sendo que dentre suas causas conhecidas destacam-se as anormalidades cromossômicas. Assim, nosso objetivo será determinar a frequência e as características clínicas de pacientes com anormalidades cromossômicas identificadas através do cariótipo de alta resolução em uma unidade de tratamento intensivo (UTI) cardíaca de um hospital pediátrico, no caso o Hospital da Criança Santo Antônio do Complexo Hospitalar Santa Casa de Porto Alegre (CHSCPA). Este é um centro de referência na avaliação e tratamento de pacientes com cardiopatia congênita. Serão incluídas no estudo somente crianças hospitalizadas pela primeira vez nesta UTI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Zen, Paulo Ricardo Gazzola - Integrante / Patrícia Trevisan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Medicamentos e drogas de abuso em gestações de mães de crianças portadoras de cardiopatia congênita: avaliação do seu uso e possíveis consequências
Descrição: A exposição a teratógenos, onde se incluem os medicamentos e as substâncias de abuso, é responsável por uma significativa parcela das causas conhecidas de cardiopatia congênita. Além disso, a literatura carece de estudos que avaliem o uso de medicamentos e substâncias de abuso durante a gestação de crianças com história de alguma malformação congênita, como a malformação cardíaca, no intuito de se verificar se médicos e pacientes estão cientes do potencial teratogênico de alguns destes agentes e se existem casos que poderiam ser evitados com a adequada orientação/educação. Assim os objetivos do nosso estudo serão avaliar aspectos relativos ao uso de medicamentos e drogas de abuso durante a gestação de mães de pacientes com cardiopatia congênita; revisar a classificação dos medicamentos utilizados pelas gestantes quanto ao seu potencial teratogênico; identificar casos de cardiopatia congênita que poderiam ser prevenidos pela não utilização dos medicamentos e de drogas de abuso durante o período gestaciona e criar de um panfleto educativo, no sentido de orientar gestantes quanto ao risco do uso de certos medicamentos e substâncias de abuso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Zen, Paulo Ricardo Gazzola - Coordenador / Juliane Nascimento da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Aspectos fonoaudiológicos de uma amostra de pacientes com fenótipo de espectro óculo-aurículo-vertebral (síndrome de Goldenhar)
Descrição: O espectro óculo-aurículo-vertebral (EOAV) (Síndrome de Goldenhar) é uma anomalia congênita rara, caracterizada por alterações oculares, auriculares e vertebrais, frequentemente associadas a outras malformações congênitas viscerais ou faciais. Acredita-se que o EOAV faça parte de um quadro clínico mais complexo de anomalias de primeiro e segundo arcos branquiais e é caracterizada pela presença adicional de dermóide epibulbares. Este espectro pode levar a formas variadas de distúrbios de comunicação, como comprometer a voz, a fluência e articulação de sons da fala, os símbolos da linguagem e o código utilizado na comunicação. Diferentes comprometimentos encontrados no EOAV podem afetar a capacidade do indivíduo de se comunicar. O objetivo do estudo é o de descrever as características fonoaudiológicas observadas nos pacientes portadores de EOAV e fornecer informações adicionais que possam contribuir para adequação da intervenção fonoaudiológica. Nesta investigação serão incluídos pacientes atendidos pelo Serviço de Genética Clínica da UFCSPA que apresentarem suspeita clínica inicial do diagnóstico de EOAV e que aceitarem participar do estudo. A amostra final estimada será entre 20 e 25 pacientes. No presente estudo serão realizados anamnese e exames tais como: Audiometria tonal ou audiometria infantil, audiometria vocal, timpanometria, pesquisa dos reflexos acústicos, emissões otoacústicas e potencial evocado auditivo de tronco encefálico. Todos os exames fonoaudiológicos serão realizados no HCPA, sem custos para o paciente, em colaboração com a Profa. Dra. Pricila Sleifer, UFRGS/HCPA, colaboradora do projeto como co-orientadora. Assim, o melhor delineamento dos aspectos fonoaudiológicos apresentados por este grupo de pacientes auxiliará tanto a realização de um diagnóstico adequado como de intervenção terapêutica otimizada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Thayse Bienert Goetze - Integrante / Alessandra Pawelec da Silva - Integrante / Pricila Sleifer - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador.
2011 - 2013
Aspectos clínicos, terapêuticos e prognosticos de pacientes com tumor de Wilms: um estudo retrospectivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Ricardo Gazzola Zen em 21/12/2016.
Descrição: O objetivo principal do presente Projeto será verificar a evolução clínica das crianças portadoras de Tumor de Wilms tratadas no Hospital da Criança Conceição (HCC) de Porto Alegre, avaliando aspectos como estadiamento no momento do diagnóstico, tratamento, complicações da própria doença e do tratamento, recidivas, possíveis fatores prognósticos e função renal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Rosana Cardoso Manique Rosa - Integrante / Valentina Oliveira Provenzi - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador.
2011 - 2012
Determinação do critério de normalidade para trocas de cromátides-irmãs e quebras cromossômicas: um estudo piloto
Descrição: A utilização de biomarcadores citogenéticos em linfócitos periféricos para avaliar a exposição a agentes carcinogênicos e mutagênicos têm sido amplamente utilizada nas últimas décadas. Muitos dos bioindicadores propostos apresentam limitações que vão, desde a baixa sensibilidade até a grande variabilidade dos resultados obtidos, mostrando a influência de fatores não totalmente controlados sobre a sua metodologia, o que pode limitar em muito a utilização dos mesmos. As trocas entre cromátides irmãs e as quebras cromossômicas são geralmente referidas como indicadores de genotoxicidade, já que apresentam frequências claramente elevadas pela exposição a vários mutagênicos e carcinogênicos. No entanto, TCI e quebras cromossômicas surgem espontaneamente, na ausência de exposição genotóxica conhecida. Assim, o objetivo deste estudo piloto é avaliar a frequência de quebras cromossômicas e trocas de cromátides-irmãs em indivíduos saudáveis, livres da exposição a agentes potencialmente genotóxicos conhecidos, a fim de determinar o critério de normalidade para a população. Desta forma, este estudo incluirá indivíduos hígidos e que não estejam expostos a agentes mutagênicos/carcinogênicos, selecionados entre discentes da UFCSPA. O tamanho amostral total do estudo será de 20 indivíduos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Paskulin, Giorgio A. - Integrante / Patrícia Trevisan - Integrante / Juliane Nascimento da Silva - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Coordenador / Fernanda Teixeira Subtil - Integrante.
2010 - Atual
Estudo clínico, citogenético, molecular e imunohistoquímico das neoplasias hematológicas para a identificação de marcadores terapêuticos e prognósticos
Descrição: O câncer é uma doença frequente com uma alta morbidade/mortalidade, representando um verdadeiro problema de saúde pública. Dentre os diferentes tipos de neoplasias, destacam-se as hematológicas pela sua prevalência, acometendo de forma importante indivíduos de todas as faixas etárias. Dentro da genética, o campo da citogenética tem um grande impacto nas ciências básicas e clínicas em hematologia e em oncologia, sendo que tanto a cariotipagem como a hibridização in situ fluorescente (FISH) tem uma importância bem reconhecida na compreensão e na avaliação das neoplasias hematológicas. Desde os anos 1980 sabe-se que a identificação de anomalias genéticas tem importância não somente no diagnóstico, mas também na evolução, prognóstico e, inclusive, na indicação de um determinado protocolo terapêutico. Atualmente, estas informações já são bastante claras em relação a algumas neoplasias hematológicas, inclusive fazendo parte de protocolos terapêuticos que auxiliam no delineamento da terapia. Porém, em nosso meio, a investigação e o uso clínico desta informação genética, obtida a partir da análise laboratorial da neoplasia, ainda não são completos. Assim, os objetivos do nosso projeto serão instituir protocolos de cultivo de neoplasias hematológicas para análise citogenética clássica e molecular no Laboratório de Citogenética da UFCSPA e protocolos de análise molecular de genes associados às neoplasias hematológicas no Laboratório de Biologia Molecular da UFCSPA; criar um banco de DNA e de suspensão de células para estudos genéticos em neoplasias hematológicas, e disponibilizar, futuramente, estas técnicas aos pacientes atendidos pelo Sistema Único de Saúde (SUS) portadores de neoplasias hematológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Koshiyama, Dayane B. - Integrante / Zen, Paulo Ricardo Gazzola - Integrante / Rosa, Rosana Cardoso Manique - Integrante / Marcelo Eduardo Zanella Capra - Integrante / Marilu Fiegenbaum - Integrante / Valentina Oliveira Provenzi - Integrante.
2010 - Atual
Frequência e tipos de anormalidades abdominais detectadas pelo exame de ultrassom em uma amostra de pacientes portadores de cardiopatia congênita: um estudo de caso e controle
Descrição: As malformações cardíacas são os defeitos congênitos mais frequentemente observados ao nascimento e representam um importante problema de saúde pública. Pacientes com anormalidades extracardíacas, incluindo abdominais, podem apresentar um risco maior de morbidade e mortalidade, mesmo no momento da cirurgia cardíaca. Estes indivíduos podem requerer intervenção de natureza cirúrgica ou clínica independentemente do problema cardíaco. Devido a isto, alguns autores vêm discutindo a importância e o custo-benefício da triagem de crianças portadoras de cardiopatia congênita à procura de anormalidades extracardíacas através de exames complementares como o ultrassom abdominal, sendo que são quase inexistentes os estudos relacionados em nosso meio. Assim, o objetivo do nosso trabalho será verificar a frequência e os tipos de anormalidades abdominais detectadas pelo ultrassom em uma amostra de pacientes portadores de cardiopatia congênita, comparando-os com aqueles observados em um grupo controle sem sinais clínicos ou evidência de malformação cardíaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Zen, Paulo Ricardo Gazzola - Coordenador / Rosa, Rosana Cardoso Manique - Integrante.
2010 - Atual
Avaliação clínica e citogenética molecular de uma amostra de glioblastomas adultos: frequência e significado clínico da aneuploidia dos cromossomos 7 e 10, amplificação do gene EGFR e monossomia 10q
Descrição: Os tumores do sistema nervoso central são neoplasias frequentes e com uma alta morbidade/mortalidade. O glioblastoma ou glioblastoma multiforme, por sua vez, é considerado a neoplasia primária mais frequente do sistema nervoso central. Ele ocorre nas células da glia, mais especificamente nos astrócitos, sendo que o termo multiforme se deve à sua alta variabilidade histomorfológica e genética. Ele caracteriza-se por uma proliferação celular muito acelerada e uma alta capacidade de invasão dos outros tecidos. Apesar de todas as abordagens terapêuticas disponíveis, incluindo cirurgia, quimioterapia e radioterapia, a sobrevida média dos indivíduos é de aproximadamente 1 ano, sendo que este tempo praticamente não tem se alterado nos últimos 30 anos. Atualmente, a classificação baseada na análise citogenética molecular vem representando uma das mais importantes ferramentas no diagnóstico dos glioblastomas, sendo que a mesma está ajudando a caracterizar diferentes subtipos da neoplasia com potencial impacto na escolha da terapia e no prognóstico. Assim o objetivo do nosso trabalho será verificar a frequência e o significado clínico da aneuploidia dos cromossomos 7 e 10, amplificação do gene EGFR e monossomia do braço longo do cromossomo 10 em uma amostra de glioblastomas adultos identificados através da técnica de hibridização in situ fluorescente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Zen, Paulo Ricardo Gazzola - Integrante / Arlete Hilbig - Integrante / Gabriel Corteze Netto - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Síndrome de Turner: características clínicas e citogenéticas de pacientes diagnosticadas em um Serviço de Genética Clínica
Descrição: A síndrome de Turner é uma condição genética comum, sendo que a rapidez no seu reconhecimento é essencial para a adequada tomada de decisões referentes às condutas médicas. Além disso, essas pacientes apresentam usualmente o envolvimento de múltiplos órgãos e sistemas, requerendo um tratamento multidisciplinar. Daí a importância de estudos avaliando as características citogenéticas e clínicas desses indivíduos em nosso meio. Assim, o objetivo do nosso estudo será verificar as características clínicas, radiológicas e citogenéticas de pacientes com síndrome de Turner diagnosticadas no Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/CHSCPA. Este será um estudo naturalístico, ou seja, incluirá todas as pacientes atendidas no Serviço desde a sua criação, entre 1975 a 2009.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Zen, Paulo Ricardo Gazzola - Integrante / Marina Boff Lorenzen - Integrante.
2010 - Atual
Avaliação dos efeitos genotóxicos do benzeno e seus derivados em trabalhadores de postos de gasolina
Descrição: A procura de bioindicadores confiáveis para o estudo da exposição humana ao benzeno e seus derivados constitui ainda matéria para muita pesquisa. Muitos dos bioindicadores propostos apresentam limitações que vão, desde a baixa sensibilidade até a grande variabilidade dos resultados obtidos, mostrando a influência de fatores não totalmente controlados sobre a sua metodologia, o que pode limitar em muito a utilização dos mesmos. Assim, o objetivo deste estudo é avaliar a frequência de quebras cromossômicas e trocas de cromátides-irmãs em trabalhadores de postos de combustíveis, expostos e não expostos ao benzeno e seus derivados, comparando os valores obtidos com os da população normal. Além disso, será realizada a dosagem dos níveis sanguíneos de benzeno, tolueno e xilenos destes indivíduos para posterior comparação com os achados obtidos na avaliação citogenética e no protocolo de pesquisa (este inclui dados sobre o seu local de trabalho, seus hábitos de vida e sua saúde).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Zen, Paulo Ricardo Gazzola - Coordenador / Patrícia Trevisan - Integrante / Flávia Valladão Thiesen - Integrante.
2010 - Atual
Estudo clínico, citogenético, molecular e imunohistoquímico das neoplasias hematológicas para a identificação de marcadores terapêuticos e prognósticos
Descrição: O câncer é uma doença frequente com uma alta morbidade/mortalidade, representando um verdadeiro problema de saúde pública. Dentre os diferentes tipos de neoplasias, destacam-se as hematológicas pela sua prevalência, acometendo de forma importante indivíduos de todas as faixas etárias. Dentro da genética, o campo da citogenética tem um grande impacto nas ciências básicas e clínicas em hematologia e em oncologia, sendo que tanto a cariotipagem como a hibridização in situ fluorescente (FISH) tem uma importância bem reconhecida na compreensão e na avaliação das neoplasias hematológicas. Desde os anos 1980 sabe-se que a identificação de anomalias genéticas tem importância não somente no diagnóstico, mas também na evolução, prognóstico e, inclusive, na indicação de um determinado protocolo terapêutico. Atualmente, estas informações já são bastante claras em relação a algumas neoplasias hematológicas, inclusive fazendo parte de protocolos terapêuticos que auxiliam no delineamento da terapia. Porém, em nosso meio, a investigação e o uso clínico desta informação genética, obtida a partir da análise laboratorial da neoplasia, ainda não são completos. Assim, os objetivos do nosso projeto serão instituir protocolos de cultivo de neoplasias hematológicas para análise citogenética clássica e molecular no Laboratório de Citogenética da UFCSPA e protocolos de análise molecular de genes associados às neoplasias hematológicas no Laboratório de Biologia Molecular da UFCSPA; criar um banco de DNA e de suspensão de células para estudos genéticos em neoplasias hematológicas, e disponibilizar, futuramente, estas técnicas aos pacientes atendidos pelo Sistema Único de Saúde (SUS) portadores de neoplasias hematológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Koshiyama, Dayane B. - Integrante / Zen, Paulo Ricardo Gazzola - Integrante / Rosa, Rosana Cardoso Manique - Integrante / Marcelo Eduardo Zanella Capra - Integrante / Marilu Fiegenbaum - Integrante / Valentina Oliveira Provenzi - Integrante.
2010 - Atual
Avaliação dos efeitos genotóxicos do benzeno e seus derivados em trabalhadores de postos de gasolina
Descrição: A procura de bioindicadores confiáveis para o estudo da exposição humana ao benzeno e seus derivados constitui ainda matéria para muita pesquisa. Muitos dos bioindicadores propostos apresentam limitações que vão, desde a baixa sensibilidade até a grande variabilidade dos resultados obtidos, mostrando a influência de fatores não totalmente controlados sobre a sua metodologia, o que pode limitar em muito a utilização dos mesmos. Assim, o objetivo deste estudo é avaliar a frequência de quebras cromossômicas e trocas de cromátides-irmãs em trabalhadores de postos de combustíveis, expostos e não expostos ao benzeno e seus derivados, comparando os valores obtidos com os da população normal. Além disso, será realizada a dosagem dos níveis sanguíneos de benzeno, tolueno e xilenos destes indivíduos para posterior comparação com os achados obtidos na avaliação citogenética e no protocolo de pesquisa (este inclui dados sobre o seu local de trabalho, seus hábitos de vida e sua saúde).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Zen, Paulo Ricardo Gazzola - Integrante / Patrícia Trevisan - Integrante / Flávia Valladão Thiesen - Coordenador.
2009 - 2011
Importância da análise cromossômica dos fibroblastos em casos suspeitos de mosaicismo: experiência do Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/CHSCPA
Descrição: Mosaicismo cromossômico é um fenômeno razoavelmente freqüente em pacientes com suspeita de doença genética, no entanto, pouco identificado. O conhecimento da sua etiologia é de grande importância para a interpretação correta dos resultados laboratoriais, determinação diagnóstica e conduta clínica, com possível predição do fenótipo em alguns casos. Conhecendo-se o seu mecanismo, pode-se afirmar que toda e qualquer doença genética pode existir no estado mosaico.
Usualmente as investigações clínicas limitam-se à análise cariotípica das células sangüíneas. Entretanto, a dificuldade diagnóstica que ocorre em muitos casos de mosaicismo confirma a importância da análise de um segundo tecido. Neste caso, faz-se uso principalmente da pele. Contudo, são poucos os laboratórios em nosso meio que apresentam infra-estrutura e capacidade técnica adequadas para realizar esse tipo de análise. Em virtude disso e da escassez de estudos desenvolvidos em nosso meio, propomo-nos a realizar este trabalho. Este consistirá na verificação da prevalência, características clínicas e achados citogenéticos de pacientes suspeitos de mosaicismo submetidos à avaliação cromossômica através do cariótipo por bandas GTG de linfócitos e fibroblastos, atendidos no Serviço de Genética Clínica da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA)/ Complexo Hospitalar Santa Casa de Porto Alegre (CHSCPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Zen, Paulo Ricardo Gazzola - Coordenador / Marina Boff Lorenzen - Integrante.
2009 - 2011
Perfil clínico e citogenético de pacientes com suspeita e diagnóstico de anemia de Fanconi atendidos pelo serviço de genética clínica da UFCSPA/CHSCPA
Descrição: A anemia de Fanconi (AF) é a causa hereditária mais comum de falência da medula óssea, sendo que as pessoas que apresentam essa síndrome possuem risco bastante aumentado de tumores hematológicos e sólidos. Além disso, atualmente é sabido que este risco pode se estender mesmo a indivíduos portadores (heterozigotos), como os pais dos pacientes com AF. Assim, a identificação desses indivíduos é fundamental para um adequado manejo clínico e aconselhamento genético seu e de sua família. Assim o objetivo do nosso estudo é caracterizar o quadro clínico e citogenético dos pacientes com suspeita e/ou diagnóstico de Anemia de Fanconi atendidos no Serviço de Genética Clínica da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA)/ Complexo Hospitalar Santa Casa de Porto Alegre (CHSCPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Zen, Paulo Ricardo Gazzola - Coordenador / Felipe Nora de Moraes - Integrante.
2009 - Atual
Estudo citogenético, molecular e imunohistoquímico de neoplasias sólidas e sua aplicação na identificação de marcadores com influência sobre a resposta terapêutica e o prognóstico
Descrição: Desde os anos 1980 sabe-se que a identificação de anomalias genéticas em neoplasias tem importância não somente no diagnóstico, mas também na evolução, prognóstico e, inclusive, indicação de um determinado protocolo terapêutico. Atualmente, estas informações já são bastante claras em relação às leucemias, inclusive fazendo parte de protocolos terapêuticos que auxiliam no delineamento da terapia. Por outro lado, em relação aos tumores sólidos, alguns aspectos relevantes já são conhecidos, mas ainda se fazem necessários muitos estudos. Deste modo, se além do diagnóstico imunohistoquímico realizado pela patologia, fossem obtidos dados através de citogenética convencional e molecular, os pacientes e os seus médicos poderiam dispor de diagnósticos mais específicos e tratamentos mais adequados. A possibilidade da determinação de anomalias citogenéticas com potencial preditivo e que permitam delinear protocolos terapêuticos mais adequados, é altamente tentadora e promissora. O potencial deste tipo de informação é extremamente amplo, refletindo-se diretamente na redução de custos e sofrimento dos pacientes afetados. Assim, o objetivo principal deste Projeto é instituir protocolos de cultivo de tumores sólidos e de técnica de FISH em amostras de tumores sólidos emblocados em parafina no Laboratório de Citogenética da UFCSPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Paskulin, Giorgio A. - Coordenador / Zen, Paulo Ricardo Gazzola - Integrante / Tatiana Diehl Zen - Integrante / Antônio Atalíbio Hartmann - Integrante / Patrícia Trevisan - Integrante / Beatriz Gama Menegotto - Integrante / Adriana Vial Roehe - Integrante.
2009 - Atual
Estudo dos aspectos etiológicos, clínicos e prognósticos de pacientes portadores de doenças genéticas ou síndromes malformativas atendidos no Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/CHSCPA
Descrição: Apesar de todos os avanços ocorridos nas últimas décadas, muitas das causas de malformações e síndromes descritas ainda não são conhecidas. Isto é o caso para aproximadamente 40% das malformações descritas. Além disso, pouco se sabe sobre as características clínicas e prognósticas de muitas destas condições em nosso meio. Desta forma, o seu estudo é fundamental, tanto para o seu melhor manejo e tratamento como para a possível identificação de fatores etiológicos. O objetivo deste projeto é descrever as características clínicas, laboratoriais e prognósticas de pacientes portadores de doenças genéticas ou síndromes malformativas atendidos no Serviço de Genética Clínica da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA)/ Complexo Hospitalar Santa Casa de Porto Alegre (CHSCPA) na forma de relatos de caso ou séries de casos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Paskulin, Giorgio A. - Coordenador / Zen, Paulo Ricardo Gazzola - Integrante.
2009 - Atual
Caracterização clínica e citogenética de pacientes com diagnóstico de síndrome de Down atendidos no Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/ CHSCPA
Descrição: A síndrome de Down é uma anormalidade cromossômica bastante comum, sendo que indivíduos portadores desta síndrome necessitam, rotineiramente, de uma avaliação e manejo multidisciplinar. Desta forma, são considerados indivíduos em risco devido ao grande número de possíveis anormalidades associadas, tanto do ponto de vista físico como comportamental. Estas são capazes de interferir tanto com o desenvolvimento e a qualidade de vida destes pacientes como com sua própria expectativa de vida. Assim, a definição diagnóstica e etiológica da síndrome de Down é importante não só para o manejo clínico destes indivíduos como para o adequado aconselhamento genético a ser ministrado à família. Entretanto, são escassos os estudos que avaliam as características citogenéticas e clínicas (incluindo prognósticas) desses indivíduos em nosso meio. Assim, o objetivo do nosso trabalho é verificar as características clínicas, radiológicas e citogenéticas de pacientes com síndrome de Down diagnosticados no Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/CHSCPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Zen, Paulo Ricardo Gazzola - Coordenador / Felipe Nora de Moraes - Integrante.
2009 - Atual
Síndrome de Edwards (trissomia do cromossomo 18): aspectos clínicos, citogenéticos e prognósticos dos pacientes atendidos no Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/CHSCPA
Descrição: O nascimento de uma criança com a síndrome de Edwards geralmente se associa a uma situação de muita ansiedade, tanto por parte dos seus pais como dos diferentes profissionais da área da saúde que a avaliam. Esta é uma anormalidade cromossômica bastante comum, cujo manejo ao nascimento é ainda muito controverso. Indivíduos com a síndrome de Edwards são considerados em risco devido ao grande número de anormalidades físicas e neurológicas associadas. Desta forma, o conhecimento do quadro clínico e do prognóstico de pacientes com esta condição tem grande importância no que diz respeito aos cuidados neonatais e à decisão de instituir ou não tratamentos invasivos como suporte respiratório e intervenção cirúrgica. Além disso, a rapidez na confirmação do diagnóstico é importante para tomada de decisões referentes às condutas médicas. Assim, o objetivo deste trabalho é verificar as características clínicas, radiológicas, citogenéticas e prognósticas de pacientes com síndrome de Edwards (trissomia do cromossomo 18) diagnosticados no Serviço de Genética Clínica da UFCSPA/CHSCPA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Paskulin, Giorgio A. - Coordenador / Zen, Paulo Ricardo Gazzola - Integrante / Marina Boff Lorenzen - Integrante / Felipe Nora de Moraes - Integrante.
2009 - Atual
Aspectos clínicos, citogenéticos e moleculares de uma amostra de pacientes com fenótipo de espectro óculo-aurículo-vertebral (síndrome de Goldenhar): um estudo prospectivo
Descrição: O espectro óculo-aurículo-vertebral (EOAV) é considerado uma condição etiologicamente heterogênea e com uma ampla variabilidade fenotípica, sendo que são poucos os estudos avaliando indivíduos com a síndrome em nosso meio. O reconhecimento precoce e a compreensão detalhada dos aspectos relacionados a etiologia, manifestações clínicas e evolução dos pacientes com o EOAV são essenciais para o seu manejo. Desta forma, o objetivo deste trabalho é verificar as características clínicas e citogenéticas de pacientes com fenótipo clínico de EOAV atendidos pelo Serviço de Genética Clínica da Universidade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (UFCSPA)/ Complexo Hospitalar Santa Casa de Porto Alegre (CHSCPA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Integrante / Zen, Paulo Ricardo Gazzola - Coordenador / Thayse Bienert Goetze - Integrante / Tatiana Diehl Zen - Integrante / Alessandra Pawelec da Silva - Integrante.
2008 - 2011
Espectro óculo-auriculo-vertebral: Análide retrospectiva de pacientes atendidos no serviço de genética clínica da FFFCMPA
Descrição: Espectro óculo-auriculo-vertebral é uma doença heterogenea e de expressão variável caracterizada por assimetria de face, apêndices pré auriculares, macrostomia, dermóide epibulbar, colobomas de palpebra e oculares, anormalidades em vertebras cervicais e cardiopatia congenita. Esta sindrome frequentemente necessita de uma abordagem multidisciplinar tanto para a realização do seu diagnóstico como para o seu manejo clinico. Como a etiologia desta doença ainda não é conhecida, é de grande importância tentar identificar possiveis fatores de risco para o seu desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Marcelo Antônio Peixoto - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante.
2008 - 2009
Prevalência e caracterização clínica de pacientes com amenorréia primária e cariótipo XY avaliadas no serviço de genética clínica da FFFCMPA
Descrição: Verificar a prevalência e as características clínicas de pacientes com amenorréia e cariótipo XY avaliadas no serviço de genética clínica da FFFCMPA. Análise retrospectiva das caracteristicas clínicas e laboratoriais das pacientes primárias e cariótipo XY avaliadas no serviço de genética clínica da FFFCMPA, através de uma revisão sistemática de fichas de atendimento e preenchimentos de um protocolo clinico padrão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Leonardo Leiria de Moura da Silva - Integrante / Nadima Vieira Toscani - Integrante / Raquel Papandreus Dibi - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante.
2008 - 2009
Anormalidades cromossômicas em casais com história de abortos de repetição avaliados em um serviço de genética clínica: prevalência e caracterização clínica
Descrição: Aborto recorrente é tradiocionalmente definido como a perda consecutiva de 3 ou mais gestações antes das 20 semanas gestacionais e acontece aproximadamente 1% de todos os casais. Entre as causas conhecidas, destacam-se as anormalidades cariótipas dos pais, observada em cerca de 3% dos casos. Assim, será realizada uma revisão sistemática de prontuário de casais com história de abortos de repetição, atendidos no periodo de janeiro de 1975 a novembro de 2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Raquel Papandreus Dibi - Integrante / Jamile dos Santos Picetti - Integrante / Kiss, Andrea - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante.
2008 - Atual
Identificação de fatores de risco gestacionais e familiares para cardiopatia congênita em pacientes admitidos na Unidade de Tratamento Intensivo (UTI) do Hospital da Criança Santo Antônio (HCSA)
Descrição: As malformações cardíacas são os defeitos congênitos mais freqüentemente observados ao nascimento e representam um importante problema de saúde pública. Cerca de 70% deles não apresentam fatores de risco bem estabelecidos, sendo que inexistem estudos em nosso meio avaliando o papel de fatores gestacionais e familiares, como a exposição materna a certas condições de trabalho e doenças/medicamentos e consangüinidade, na etiologia destas malformações. Assim este trabalho tem como objetivo avaliar aspectos relativos à história gestacional e familiar de pacientes com cardiopatia congênita que internam na UTI Cardiológica do Hospital da Criança Santo Antônio (HCSA), no intuito de identificar possíveis fatores de risco envolvidos na gênese desta malformação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Zen, Paulo Ricardo Gazzola - Integrante / Tatiana Diehl Zen - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Outra.
2007 - 2009
Análise retrospectiva de pacientes encaminhados ao serviço de Genética Clínica da UFCSPA para investigação de genitália ambígua
Descrição: O nascimento de uma criança com ambigüidade genital é sempre considerado uma emergência médica e exige que o diagnóstico seja feito o mais precocemente possível, tendo em vista a sua implicação direta nas condutas clínicas e cirúrgicas, e na abordagem psicossocial do paciente e de sua família. Assim, este trabalho tem como objetivo caracterizar a população de pacientes encaminhados para avaliação de genitália ambígua no Serviço de Genética Clínica da FFFCMPA através da análise dos resultados de sua investigação clínica, citogenética e laboratorial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / de Camargo Pinto, Louise Lapagesse - Integrante / Paulo Ricardo Gazzola Zen - Integrante.
2007 - 2009
Pesquisa de deleção 22q11 através de estudo do cariótipo sincronizado e pelo método de hibridização in situ fluorescente (FISH) em uma amostra selecionada de pacientes com suspeita clínica de Síndrome Velocardiofacial
Descrição: Determinar a freqüência de deleção 22q11 identificada através da realização do cariótipo de alta resolução e da técnica de FISH, em uma amostra selecionada de pacientes com suspeita clínica de síndrome velocardiofacial avaliados no ambulatório de Genética Clínica do HCSA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / P R G Zen - Integrante / Dayane Bohn Koshiyama - Integrante / Virginia Maria Coser - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Correlação entre as manifestações clínicas de pacientes com amenorréia e anormalidades citogenéticas do cromossomo X
Descrição: Realizar uma análise retrospectiva dos achados clínicos e laboratoriais de uma amostra de pacientes com amenorréia e anormalidades do cromossomo X avaliadas em um Serviço de Genética Clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Carla Graziadio - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / P R G Zen - Integrante / Leonardo Leiria de Moura da Silva - Integrante / Nadima Vieira Toscani - Integrante / Raquel Papandreus Dibi - Integrante / Jamile dos Santos Picetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Caracterização de aspectos relativos à história gestacional, história do parto, história familiar e reprodutiva de grupo de pacientes não portadores de cardiopatia congênita que internam na Unidade de Tratamento Intensivo do Hospital da Criança Santo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / Claúdia Ricachnevski - Integrante / Carlo Pilla - Integrante / Tatiana Roman - Integrante / Michele Teixeira Hertz - Integrante.
2006 - 2007
Incidence and clinical characterization of patients that are hospitalized in a Cardiologic Intensive Care Unit (ICU) of a Pediatric Hospital and detection of 22q11 deletion syndrome using high-resolution G-Banded karyotype and FISH analysis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Coordenador.
2005 - 2007
Incidência e caracterização clínica dos pacientes que internam na Unidade de Tratamento Intensivo Cardiológica do Hospital da Criança Santo Antônio e detecção da síndrome de deleção 22q11 através do cariótipo sincronizado e de técnica de FISH
Descrição: As malformações cardíacas são os defeitos congênitos observados mais freqüentemente ao nascimento e representam um importante problema de saúde pública. Dentre suas principais causas destaca-se a síndrome de deleção 22q11.2 (SD22q11). Entretanto, sua incidência tem se mostrado variável em populações com cardiopatia congênita não selecionada. O objetivo do presente estudo foi determinar a incidência e as características clínicas de pacientes com cardiopatia congênita e SD22q11 admitidos em uma UTI Cardiológica de um Hospital Pediátrico no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Giorgio Adriano Paskulin - Coordenador / V B Pereira - Integrante / José Antônio Monteiro Flores - Integrante / Dayane Bohn Koshiyama - Integrante / Claúdia Ricachnevski - Integrante / Carlo Pilla - Integrante / Tatiana Roman - Integrante / Eliete Golendziner - Integrante / Michele Teixeira Hertz - Integrante / Marileila Varella-Gracia - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
1999 - 2000
Impulsividade e Compulsão em Pacientes com Transtorno Obsessivo-Compulsivos e Transtorno de Controle de Impulso da DSM-IV. 2000
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante / Ygor Arzeno Ferrão - Coordenador / Ellis A D Arrigo Busnello - Integrante / Nádia Richter Bedin - Integrante / Vanessa Paiva Almeida - Integrante / Paulo Rogério Aguiar - Integrante.Número de produções C, T & A: 14