2018 - 2021
Atributos químicos, físicos e biológicos em solo sob sistema plantio direto de hortaliças
Descrição: Avaliar o efeito de longo prazo da adoção do Sistema Plantio Direto de Hortaliças nos atributos químicos, físicos e biológicos do solo na região Sudoeste Paranaense. Avaliar as alterações nas características químicas do solo, determinando a pH, Al, Ca e Mg, H + Al, K e P, carbono orânico total e fração do carbono leve, durante a implantação e condução do SPDH; Avaliar as alterações nas características físicas do solo, determinando a densidade, porosidade total, macro e microporosidade, presença e estabilidade dos agregados, e resistência mecânica à penetração do solo, durante a implantação e condução do SPDH; Avaliar as alterações nas características biológicas do solo, determinando o carbono da biomassa microbiana, a respiração microbiana do solo, o quociente metabólico e o quociente microbiano, durante a implantação e condução do SPDH; Ao final, buscar-se-a estabelecer inter-relações com a qualidade do solo, no momento da implantação do SPDH e ao longo do tempo, por meio da dinâmica da matéria orgânica do solo, pela identificação e quantificação das frações da MOS mais sensíveis à adoção do sistema. Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcir José Modolo - Integrante / Alcir Jose Modolo - Integrante / Luís César Cassol - Integrante / Thiago de Oliveira Vargas - Coordenador / Ricardo Henrique Silva Santos - Integrante / Juan Paulo Xavier de Freitas - Integrante / Nuno Rodrigo Madeira - Integrante / Luciano Pessoa de Almeida - Integrante / Andressa Pilonetto - Integrante / Larissa Macedo Dos Santos - Integrante / John Clayton do Vale Modesto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
Desempenho e produtividade de milho em função de épocas e métodos de manejo de palha
Descrição: As épocas e métodos utilizados nos manejos de plantas de cobertura podem prejudicar o desempenho das semeadoras, por propiciarem diferentes condições de palhada. Neste contexto, este projeto teve por objetivo avaliar a influência de épocas e métodos de manejo de aveia sobre a semeadura, desenvolvimento e produtividade do milho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcir José Modolo - Integrante / Alcir Jose Modolo - Coordenador / Michelangelo Müzell Trezzi - Integrante / Maicon Sgarbossa - Integrante / André Brugnara Soares - Integrante / Thiago de Oliveira Vargas - Integrante / lucas dotto - Integrante / luana Santos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2018
Avaliação dos níveis de vibração e ruídos emitidos por tratores agrícolas
Descrição: A mecanização agrícola é essencial na agricultura moderna. Atividades como preparo de solo, adubação, pulverização e colheita são desenvolvidas com o auxílio de máquinas. Isso ajuda a garantir melhores produtividades e permite o cultivo de maiores áreas. O trator é um dos responsáveis pelo progresso da atividade agrícola, observado na segunda metade do século XX. O aperfeiçoamento e a confiabilidade dessa máquina proporcionaram uma revolução nas atividades humanas facilitando as derrubadas de grandes áreas de vegetação nativa e sua exploração econômica para produção de commodities do agronegócio. Entretanto, o rendimento do trator, bem como a ocorrência de acidentes depende também do nível de fadiga à qual o operador está submetido. Entre os fatores ergonômicos que prejudicam os operadores das máquinas, o ruído e a vibração se destacam entre os principais, mas há poucos trabalhos desenvolvidos para a avaliação desse parâmetro e suas implicações na saúde ocupacional. Este trabalho tem como objetivo geral avaliar os níveis de vibração e ruído emitidos por tratores agrícolas com diferentes potências, comparando-se os resultados com as normas vigentes no Brasil. Os tratores estudados serão: Massey Ferguson: MF 4292 (potência no motor de 110 cv à 2200 rpm, fabricado no ano de 2011), MF 292 TURBO (potência no motor de 105 cv à 2200 rpm, fabricado no ano de 1989), MF 272 (potência no motor de 76 cv à 2200 rpm, fabricado no ano de 1989), MF 275 (potência no motor de 76 cv à 2200 rpm, fabricado no ano de 1996), MF 4283 (potência no motor de 85 cv à 2200 rpm, fabricado no ano de 2012), MF 4275 (potência no motor de 75 cv à 2200 rpm fabricado no ano de 2011), MF 7415 (potência no motor de 215 cv à 2200 rpm, fabricado no ano de 2012) e MF 680 (potência no motor de 173 cv à 2200 rpm, fabricado no ano de 1997), lotados na Prefeitura do Campus Administrativo da USP de Pirassununga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alcir José Modolo - Integrante / Murilo Mesquita Baesso - Coordenador / Guilherme Augusto Martins - Integrante / Holmer Savastano Junior - Integrante / João Adriano Rossignolo - Integrante / Laís Faria Ulian - Integrante / Tamara Maria Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Efeito de mecanismos sulcadores na demanda energética de uma semeadora-adubadora e no desenvolvimento e produtividade da cultura da soja submetida a diferentes níveis de compactação do solo
Descrição: Estudar os efeitos de mecanismos sulcadores e níveis de compactação do solo na demanda energética de uma semeadora-adubadora, no desenvolvimento e produtividade da cultura da soja cultivada em um Latossolo Vermelho de textura argilosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcir José Modolo - Coordenador / Marcio Furlan Maggi - Integrante / Murilo Mesquita Baesso - Integrante / RUDI OTTO DAMS - Integrante / Evandro Martin Brandeleiro - Integrante / Felipe Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
Atributos de solo, máquina e planta em Latossolo compactado após o manejo com plantas de cobertura e métodos de preparo do solo
Descrição: A produção de milho é fundamental para o desenvolvimento econômico e social do estado do Paraná. Com a intensificação da agricultura e o descaso com o manejo do solo tem ocorrido o surgimento de camadas compactadas, as quais podem ocasionar restrição ao desenvolvimento do sistema radicular das plantas e consequentemente, diminuir a produtividade. Atualmente, muitos agricultores utilizam periodicamente a escarificação como alternativa para minimizar este problema. Contudo, essa prática é dispendiosa energeticamente e se contrapõe aos princípios do SSD, pois desestrutura o solo e torna-o mais suscetível aos agentes erosivos. Desse modo, este projeto tem como objetivo avaliar os parâmetros relacionados a solo, máquina e planta em função do manejo mecânico do solo com escarificador e quatro profundidades de atuação da haste sulcadora de adubo de uma semeadora-adubadora de plantio direto, associados à utilização de plantas de cobertura de inverno. Os tratamentos principais serão compostos por quatro profundidades de atuação da haste sulcadora de adubo e escarificação e as subparcelas pela condução de duas plantas de cobertura (nabo e aveia preta). Espera-se com este trabalho propor alternativas viáveis de manejo do solo ao agricultor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcir José Modolo - Coordenador / Márcio Furlan Maggi - Integrante / RUDI OTTO DAMS - Integrante / Gabrielli Firentin Dedordi - Integrante / Jônatan Müller - Integrante / Andrei Daniel Zdziarski - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Efeito de mecanismos sulcadores no desenvolvimento e produtividade da cultura da soja submetida a diferentes níveis de compactação do solo
Descrição: Diante da importância econômica da cultura da soja e do crescente aumento na demanda de grãos dessa cultura, são imprescindíveis o estudo científico dos sistemas de produção e o avanço tecnológico para aumentar sua produtividade, competitividade e rentabilidade. Como grande parte das lavouras de soja é cultivada no sistema de plantio direto, onde a compactação do solo sempre estará presente, em maiores ou menores intensidades, o presente projeto tem por objetivo estudar os efeitos de diferentes mecanismos sulcadores e níveis de compactação do solo no desenvolvimento aéreo, radicular e rendimento da cultura da soja cultivada um LATOSSOLO VERMELHO de textura argilosa. Os tratamentos serão compostos pela combinação entre dois mecanismos sulcadores (haste sulcadora e disco duplo) e quatro níveis de compactação do solo. Espera-se com este trabalho identificar se a utilização de sulcadores em semeadoras de plantio direto é capaz de atenuar ou mesmo minimizar os efeitos da compactação no desenvolvimento e no rendimento de grãos da cultura da soja, nas condições de campo.
Projeto aprovado (Chamada Pública MCT/CNPq - N º 14/2012 - Universal 14/2012). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcir José Modolo - Coordenador / Márcio Furlan Maggi - Integrante / RUDI OTTO DAMS - Integrante / Daniel Carvalho Granemann - Integrante / Edemir Miotto Junior - Integrante / Felipe Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2012
Avaliação da interface solo-raiz da cultura do milho no sistema integração lavoura-pecuária em área de agricultura familiar no sudoeste do Paraná usando o método da tomografia computadorizada
Descrição: No Sudoeste do Paraná, região de solos argilosos e de relevo movimentado, o uso intensivo do solo, principalmente, em áreas de plantio direto com sistema de integração lavoura-pecuária, tem comprometido a qualidade física do solo pelo processo de compactação. Devido ao pastejo e pisoteio intensivo dos animais neste sistema de produção, muitos agricultores passaram a utilizar o mecanismo sulcador do tipo haste no momento da semeadura a fim de romper essa camada compactada na superfície, proporcionando assim melhor desenvolvimento radicular das culturas. No entanto, essas hastes além de mobilizarem maior volume de solo na linha de semeadura, exigem maior esforço de tração e maior consumo de combustível quando comparado ao mecanismo sulcador de discos duplos, acarretando maior custo de produção. Diante disso, este projeto tem como objetivo avaliar a influência de mecanismos sulcadores e diferentes níveis de pastejo dos animais sobre desenvolvimento aéreo e radicular da cultura do milho no sistema de integração lavoura-pecuária, na região sudoeste do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcir José Modolo - Coordenador / João de Mendonça Naime - Integrante / Márcia Fernanda Franchin - Integrante / Evandro Marcos Kolling - Integrante / ricardo carnieletto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2012
Influência de mecanismos sulcadores e níveis de pastejo sobre o desenvolvimento da cultura do milho no sistema de integração lavoura-pecuária em áreas de agricultura familiar do sudoeste do Paraná
Descrição: O uso intensivo do solo, principalmente, em áreas desistema de integração lavoura-pecuária, tem comprometido a qualidade física do solo pelo processo de compactação, influenciando negativamente no bom desenvolvimento das culturas e, por conseguinte resultando em prejuízos econômicos e transtornos aos agricultores. No Sudoeste do Paraná, região de solos argilosos e de relevo movimentado, esse problema assume importância maior, especialmente em unidades de produção da agricultura familiar, nas quais a disponibilidade de área é pequena. Diante disso, este projeto tem como objetivo avaliar a influência de mecanismos sulcadores e diferentes níveis de pastejo dos animais sobre desenvolvimento aéreo e radicular da cultura do milho no sistema de integração lavoura-pecuária, na região sudoeste do Paraná. Para a condução do experimento, será utilizado o esquema de parcelas subdivididas, em que as parcelas constituíram os cinco níveis de pastejo e as subparcelas os dois diferentes mecanismos sulcadores, no delineamento em blocos ao acaso, com quatro repetições. Serão avaliados os perfis de densidade do solo, o desenvolvimento radicular da cultura do milho, o índice de velocidade de emergência de plântulas, a altura de plantas, a massa seca total da parte aérea e a produtividade. Os resultados obtidos serão importantes para que se conheça o comportamento do desenvolvimento aéreo e radicular da cultura do milho, quando submetido a diferentes mecanismos sulcadores e níveis de pastejo pelos animais, bem como, identificar o nível de pastejo e o mecanismo sulcador mais apropriado para serem utilizados na implantação da cultura do milho em área de integração lavoura-pecuária, na região sudoeste do Paraná.
Projeto aprovado no valor de R$ 15.920,00, referente ao Edital MCT/CNPq Nº 014/2008 - Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcir José Modolo - Coordenador / João de Mendonça Naime - Integrante / João Alfredo Braida - Integrante / Emerson Trogello - Integrante / Carlos Eduardo Carnieletto - Integrante / Marcos Paulo Dambrós - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2010
Efeito de diferentes profundidades de semeadura e cargas aplicadas pela roda compactadora sobre o ambiente solo-semente e o desenvolvimento da cultura do feijão (Phaseolus Vulgaris)
Descrição: O condicionamento físico do solo ao redor das sementes reveste-se de grande importância para o bom desenvolvimento inicial da cultura, assegurando uma população adequada de plantas. O adequado contato solo-semente é um pré-requisito para a rápida emergência e o bom estabelecimento da cultura. O presente trabalho tem como objetivo estudar os efeitos da combinação entre profundidades de semeadura e cargas aplicadas pela roda compactadora da semeadora-adubadora sobre o ambiente solo-semente, em sistema de plantio direto na cultura do feijão. Os resultados obtidos serão importantes para identificar os níveis de profundidade e compactação do solo sobre a semente mais apropriados para serem utilizados em área de plantio direto da cultura do feijão na região sudoeste do Paraná. Pretende-se discutir esses resultados com os próprios agricultores da região, através de dias de campo e palestras em eventos de extensão universitária organizados pelo Curso de Agronomia da UTFPR.   Projeto aprovado no valor de R$ 28.120,00, referente ao edital 019/2006 - Infra-Estrutura para Jovens Pesquisadores "Programa Primeiros Projetos ? PPP/2006". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcir José Modolo - Coordenador / Suedêmio de Lima Silva - Integrante / João Alfredo Braida - Integrante / Lucas Cieslik - Integrante / Maicon Lucini - Integrante / Rafael Talheimer - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2010
Recuperação de um Latossolo Vermelho argiloso, submetido a três níveis de compactação, através de sistemas de culturas e subsolagem
Descrição: A compactação do solo, produzida pelo tráfego de máquinas e/ou animais sobre o solo destaca-se como um dos principais problemas de solo no sistema plantio direto, tendo reflexos na produtividade das culturas, especialmente por seus efeitos sobre a disponibilidade de água, aeração e impedimento ao crescimento das raízes. Assim, o presente projeto tem por objetivo avaliar o efeito da inclusão de plantas recuperadoras do solo, nabo forrageiro (Raphanus sativus L.) e guandu-anão (Cajanus cajan L.), no sistema de rotação de culturas, bem como do uso do subsolador, sobre as propriedades físicas de um Latossolo Vermelho argiloso submetido a três níveis iniciais de compactação. O experimentoserá implantado na área experimental da Coordenação do Curso de Agronomia da Universidade Federal Tecnológica do Paraná - Campus Pato Branco. Os tratamentos consistem da combinação de três níveis iniciais de compactação do solo, aplicados às parcelas (16 x 4 m), e quatro sistemas de manejo do solo e culturas, aplicados às subparcelas (4 x 4 m). Os resultados obtidos serão importantes para que se conheça o comportamento das culturas frente a estados de compactação do solo, colaborando na determinação de índices que possam auxiliar na tomada de decisão sobre a adoção de medidas de recuperação de solos compactados.      Projeto aprovado no valor de R$ 29.800,00, referente ao edital 019/2006 - Infra-Estrutura para Jovens Pesquisadores "Programa Primeiros Projetos PPP/2006".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcir José Modolo - Integrante / Luís César Cassol - Integrante / João Alfredo Braida - Coordenador / Joaquim josé Scariot - Integrante / Maikon Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Efeito de diferentes umidades e cargas aplicadas pela roda compactadora sobre a relação solo-semente em sistema plantio direto pelos métodos micromorfológico e tomografia computadorizada
Descrição: O condicionamento físico do solo ao redor das sementes reveste-se de grande importância para o bom desenvolvimento inicial da cultura, assegurando uma população adequada de plantas. O adequado contato solo-semente é um pré-requisito para a rápida emergência e o bom estabelecimento da cultura. Uma das causas de baixa produtividade reside na dificuldade de estabelecer as condições ideais para que esse processo se desenvolva normalmente. O estudo da relação solo-semente requer metodologias apropriadas, que possam melhor caracterizar a camada de solo próximo à semente. Os métodos tradicionais existentes para determinação da relação solo-semente e densidade próximo à semente são empíricos e não possuem sensibilidade suficiente como os métodos micromorfológicos e tomografia computadorizada. Espera-se com esse projeto, identificar os teores de água e as cargas aplicadas pela roda compactadora sobre a semente, mais apropriados para serem utilizados em área de plantio direto da cultura da soja.
     Projeto nº 470118/04-0 foi aprovado pelo CNPq, Valor R$ 31.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcir José Modolo - Integrante / Haroldo Carlos Fernandes - Coordenador / João de Mendonça Naime - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9