2012 - Atual
EFEITO DA APLICAÇÃO DE FILMES DE CARBONO TIPO DIAMANTE POR PLASMA EM PILARES DE IMPLANTES COM CONEXÕES CÔNICAS INTERNAS SUBMETIDOS À CICLAGEM MECÂNICA
Descrição: Os objetivos deste estudo são avaliar o efeito da aplicação de dois filmes de Carbono tipo Diamante por plasma na perda de torque dos pilares protéticos submetidos à ciclagem mecânica e analisar o grau de adaptação do pilar e de suas roscas em relação ao implante antes e após o envelhecimento mecânico bem como a deformação gerada nas roscas dos pilares e nas roscas internas dos implantes após o envelhecimento. Para tal, serão utilizados 60 conjuntos de implantes de conexão cônica interna de 11º e 8º e pilares de corpo único de titânio que serão divididos em três grupos (n=10): G1 (controle) - pilares sem tratamento; G2 - pilares com aplicação de filme de carbono tipo diamante (DLC); G3 - pilares com aplicação de filme de carbono tipo diamante dopado com nano partículas de prata (DLC-Ag). Os grupos G2 e G3 receberão a deposição dos filmes por meio do processo PECVD (Deposição Química a Vapor Assistida por Plasma). Os pilares receberão o aperto controlado por um dispositivo de controle de torque digital seguindo as recomendações do fabricante. O teste de fadiga será conduzido seguindo os parâmetros especificados na norma ISO 14801:2007 com uma carga de 120 Ncm a 2 Hz por 2 x 106 ciclos. Ao final dos ciclos, o valor de destorque dos pilares será registrado. Análises por Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) e Estereomicroscopia serão realizadas em três amostras de cada grupo, antes e após a ciclagem mecânica, para verificar se a adaptação do pilar (corpo e roscas) ao implante foi afetada pela aplicação dos filmes. Também será realizada, por meio de Microscopia de força atômica (AFM) e Espectrometria de Energia Dispersiva de Raios-X (EDS/EDX), a análise e caracterização dos diferentes tratamentos de superfície dos pilares protéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lafayette Nogueira Junior - Coordenador / Argemiro Soares da Silva Sobrinho - Integrante / Arianne Vallim Pinto Coelho - Integrante.
2012 - Atual
EFEITO DO CRESCIMENTO DE NANOFILMES DEPOSITADOS A PLASMA EM UMA CERÂMICA À BASE DE ZIRCÔNIA NA RESISTÊNCIA
Descrição: A zircônia tetragonal parcialmente estabilizada por ítria (Y-TZP) é utilizada na Odontologia como infraestrutura para reabilitações protéticas, porém a baixa resistência adesiva aos cimentos resinosos e a degradação hidrolítica faz com que o uso deste material seja limitado. Este estudo propõe avaliar o efeito do crescimento de nanofilmes depositados a plasma em uma cerâmica à base de zircônia na resistência adesiva a um cimento resinoso. Por meio de um estudo in vitru, 120 espécimes de zircônia receberão tratamentos superfíciais com partículas de alumina revestidas por sílica, filmes à base de sílica, filmes à base de fluoreto de oxigênio, a associação de partículas de alumina com filmes à base de sílica e com filmes à base de fluoreto de oxigênio. Os tratamentos superficiais serão analisados morfologicamente (MEV e Perfilometria), quimicamente (RBS) e quanto ao ângulo de contato. Os espécimes serão silanazados e cimentados com cimento resinoso, assim metade dos espécimes de cada grupo experimental será submetida à ciclagem térmica (envelhecimento) e os demais serão armazenados em água destilada, a 37 °C em estufa, por 24 h, em seguida serão submetidos ao ensaio mecânico de resistência adesiva de cisalhamento. A análise fractográfica ocorrerá através de estereomicroscópio, as fraturas representativas também serão analisadas em MEV e as fraturas representativas com filmes serão selecionadas para a identificação química da interface adesiva (EDS). A análise dos resultados será realizada pelo programa de informática SPSS para Windows, versão 15.0, o nível de significância de 5%, e submetidos aos testes Anova 1 Fator (Perfilometria e Ângulo de Contato) e Anova 2 Fatores (Resistência Adesiva e Envelhecimento). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lafayette Nogueira Junior - Coordenador / Marcos Massi - Integrante / Viviane Maria Gonçalves de Figueiredo - Integrante.
2011 - 2013
FIlmes para adesão de cimento resinoso em substrato de Y-TZP por processo CVD
Descrição: Projeto referente a dissertação de mestrado do aluno Alecssandro Silva Moura, do programa de Pós-Graduação da FOSJC. O objetivo do projeto é crescer de filmes a base de Si pelo processo de deposição química a vapor para melhorar as propriedades adesivas de uma cerâmica a base de zircônia a diferentes sistemas resinosos. Este projeto está baseado nos resutados dos filmes a base de Si depositados pelo método físico a vapor. A resistência de união está sendo analisada por meio de ensaio de cisalhamento baseado na metodologia usada na tese FILMES DE SiOx CRESCIDOS EM SUBSTRATO DE ZIRCÔNIA TETRAGONAL POLICRISTALINA ESTABILIZADA POR ÍTRIA: influência na durabilidade da adesão a cimentos resinosos" de minha autoria, sendo avaliada antes e após envelhecimento artificial da interface adesiva... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Lafayette Nogueira Junior - Coordenador / JOSE RENATO CAVALCANTI DE QUEIROZ - Integrante / Argemiro Soares da Silva Sobrinho - Integrante / Marcos Massi - Integrante / Mayra Cardoso - Integrante / Alecsandro Silva Moura - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Cooperação / Faculdade de Odontologia de São josé dos Campos-UNESP - Cooperação.
2011 - 2013
Influência da aplicação de um filme de carbono tipo diamante sobre a infiltração bacteriana na interface entre implantes e pilares protéticos
Descrição: Este estudo está sendo financiado pela Conexão Sistemas de Prótese. Este projeto é referente a tese de doutorado da aluna Mayra Cardoso do pPrograma de Pós-Graduação em Odontologia Restauradora da FOSJC. Uma das supostas causas de saucerização do osso ao redor de implantes dentários e a infecção bacteriana. Este estudo tem por objetivo avaliar o efeito da deposição de um nanofilme de carbono tipo diamante depositado pelo processo por processo químico na infiltração bacteriana na interface entre implantes e pilares protéticos. O filme de DLC é utilizado em stents cardiacos para dificultar a agregação de biofilme... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lafayette Nogueira Junior - Coordenador / JOSE RENATO CAVALCANTI DE QUEIROZ - Integrante / Argemiro Soares da Silva Sobrinho - Integrante / Marcos Massi - Integrante / Mayra Cardoso - Integrante / Alecsandro Silva Moura - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Odontologia de São josé dos Campos-UNESP - Cooperação / Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Cooperação / Conexão Sistemas de Próteses - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Influência da deposição de filmes de carbono tipo diamante na infiltração bacteriana pela interface entre implantes e pilares protéticos
Descrição: O objetivo do presente estudo é avaliar a influência da deposição de filmes de DLC na infiltração e proliferação bacterianas na interface entre pilares protéticos e implantes osteointegrados, em conexões de hexágono externo e interno. Serão utilizados 180 conjuntos de implantes e pilares protéticos, divididos de acordo com o tratamento do pilar: (1) nenhum tratamento (controle); (2) deposição de filme de DLC na base; e (3) deposição de filme de DLC dopado com prata. A deposição do filme se dará pelo processo conhecido como PECVD (Plasma Enhanced Chemical Vapour Deposition). Sob condições estéreis, será inoculada colônia de Streptoccocus sanguinis na porção apical dos parafusos dos pilares, e estes serão parafusados aos implantes com o torque recomendado pelo fabricante. Serão descartadas as amostras que apresentarem contaminação externa imediata. As amostras serão colocadas em tubos de ensaio contendo caldo TSB estéril, e acompanhadas por sete dias. Os caldos que se apresentarem turvos serão semeados em placa de Petri com TSA e incubados em estufa bacteriológica por 24 horas para observação de crescimento bacteriano. Coloração Gram será realizada tanto no caldo quanto em colônias resultantes da semeadura, para comprovação da presença de S. sanguinis. Ao final do período, nas amostras que não apresentarem turvação do meio, os pilares serão desparafusados e o conteúdo interno dos implantes será coletado com cone de papel e solução salina e semeado em placas de Petri contendo TSA, e levadas à estufa bacteriológica por 24 horas para verificar a viabilidade das bactérias. As amostras que eventualmente não contiverem S. sanguinis viáveis em seu interior serão descartadas do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lafayette Nogueira Junior - Coordenador / Cristiane Yumi KogaIto - Integrante / Argemiro Soares da Silva Sobrinho - Integrante / Mayra Cardoso - Integrante / Leandro Lameirão Ferreira - Integrante.
2010 - 2012
Efeito de filmes a base de Si e de diferentes processos de queima na resistência adesiva entre as ceramicas feldspatica e Y-TZP
Descrição: Um dos problemas encontrados clinicamente pela utilização da YTZP como infraestrutura de prótese fixas e o lascamento e ou delaminação da cerâmica de cobertura. Uma das hipóteses encontradas na literatura é a incorporação de defeitos na interface YTZP-venner. Este estudo buscou avaliar in vitro o efeito da deposição do filme de SiOx sobre superfície de YTZP e do número de queimas na resistência adesiva entre esta a uma cerâmica feldspática (VM9), pela eliminação desses defeitos com a deposição atomica de um filme nesta interface, alterando sobretudo a energia de superficie sobre a qual a ceramica feldspatica seria aplicada. A análise foi realizada após ensaio de microtração e distribuiçao de Weibull com analise fractográfica dos espécimes. Também foi analisada a influência do filme no ângulo de contato da cerâmica a base de zircônia. 
O artigo encontra-se em processod e correção no Dental Materials... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lafayette Nogueira Junior - Integrante / JOSE RENATO CAVALCANTI DE QUEIROZ - Coordenador / Marcos Massi - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Cooperação / Faculdade de Odontologia de São josé dos Campos-UNESP - Cooperação.
2010 - 2011
Efeito de um filme de DLC depositado por plasma sobre a resina acrílica na redução da formação do biofilme de C. Albicans
Descrição: Conhecendo o efeito antibacterianos e biocompatível do filme de carbono tipo dimanate, este projeto objetivou avaliar a redução da formação de colônias de C. albicans sobre a superfície de PMMA. Para isto foi crescido um filme de carbono tipo diamante sobre a superfíce polimérica. Foi testado também o efeito da adição de nanopartículas de prata ao filme de carbono. Também foi utilizada a Microscopia de Força Atômica para mediçao do tamanho das nanopartículas de prata e sua distribuição na superfície do filme de DLC. A aplicabilidade desta metodologia é abrangente, podendo ser utilizada em base de próteses totais, de aparelhos ortodonticos removiveis e de selas de próteses parciais removíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lafayette Nogueira Junior - Integrante / Cristiane Yumi KogaIto - Integrante / Ana Carolina R. D. Salvia - Integrante / JOSE RENATO CAVALCANTI DE QUEIROZ - Coordenador / Marcos Massi - Integrante / Sarah Fernanda Fissmer - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Cooperação / Faculdade de Odontologia de São josé dos Campos-UNESP - Cooperação.
2010 - 2011
Efeito de diferentes agentes de desinfecção associados a escovação na rugosidade superficial de uma resina acrílica
Descrição: Comparar "in vitro" o efeito da clorexidina, hipoclorito de sódio e perborao de sódio associado a escovação no aumento da rugosidade superficial (Ra e Rz) de uma resina acrílica termopolimerizável... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lafayette Nogueira Junior - Coordenador / Carlos Augusto Pavanelli - Integrante / JOSE RENATO CAVALCANTI DE QUEIROZ - Integrante / Mariana Diehl Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Odontologia de São josé dos Campos-UNESP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Analise da movimentação de dentes suporte de Prótese parcial removivel de Extremidade Livre
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lafayette Nogueira Junior - Coordenador.
2009 - Atual
Analise da micromovimentação de implantes dentários
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lafayette Nogueira Junior - Coordenador.
2003 - 2004
Efeito de diferentes tempos de armazenamento sobre a resiliência de três materiais condicionadores de tecido
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar, por meio de estudo "in vitro", o efeito do tempo de armazenamento sobrea a resiliência de três materiais condicionadores de tecido. 
Bolsa de Iniciação Científica/FAPESP proc. 03/08017-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lafayette Nogueira Junior - Coordenador / Ilana Souza Serafim dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2008
Efeito dos cimentos provisórios na resistência ao cisalhamento de discos de cerâmica feldspática cimentada a dentina bovina
Descrição: Tese de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lafayette Nogueira Junior - Coordenador.
2001 - 2003
Efeito dos cimentos provisórios na resistência ao cisalhamento de discos de cerâmica feldspática cimentada a dentina
Descrição: O objetivo destre trabalho foi avaliar a influência da contaminação por cimentos provisórios, sobre a dentina bovina, na resistência ao cisalhamento de discos de porcelana cimentadas com cimentos resinosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lafayette Nogueira Junior - Coordenador.
2001 - 2003
Avaliação laboratorial da resistência ao cisalhamento de discos de porcelana injetada, cimentados com cimentos resinosos em dentina bovina: efeito do contato prévio das superfícies com cimentos temporários
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar a influência da contaminação por cimentos provisório sobre a dentina bovina, na resistência ao cisalhamento de discos de porcelana feldspáticacimentadas com cimentos resinosos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lafayette Nogueira Junior - Coordenador / Carlos Augusto Pavanelli - Integrante.
2000 - 2002
Estudo da resistência à tração de cápsulas cimentadas sobre troqueis metálicos em função de alívio e retenção para o cimento
Descrição: O objetivo este trabalho foi avaliar a influência que a quantidade de alívio interno e que os sulcos realizados no sentido horizontal dos preparos para coroas totais metálicas, podem exercer na retenção dessas coroas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lafayette Nogueira Junior - Coordenador.