2012 - Atual
Torque de remoção de mini-implantes utilizados com sucesso, na maxila e mandíbula de pacientes ortodônticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Gladys Cristina Dominguez - Coordenador / Camillo Morea - Integrante / André Tortamano - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação da inserção de mini-parafusos ortodônticos com o auxilio de guia prototipada fabricada com dados de tomografia volumétrica (CBCT)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gladys Cristina Dominguez - Coordenador.
2001 - Atual
Estudo das formas e dimensões das arcadas dentárias em leucodermas com maloclusão de Classe II divisão 1a. e diferentes tipos faciais.
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de estudar as formas e dimensões das arcadas dentárias em pacientes leucodermas com maloclusão de Classe II divisão 1a. e diferentes tipos faciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gladys Cristina Dominguez - Coordenador / Julio Wilson Vigorito - Integrante / Toru Kageyama - Integrante.
2001 - Atual
Estudos sobre terapêutica ortodôntica/ortopédica.
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar as respostas dento-esquelético-faciais decorrentes da terapêutica ortodôntica-ortopédica, em seus aspectos preventivos e corretivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Gladys Cristina Dominguez - Integrante / Julio Wilson Vigorito - Coordenador / Leopoldino Capelozza Filho - Integrante / Celia Rodriguez - Integrante.
2001 - Atual
Avaliação
Descrição: Estudo da resistência à tração de novos materiais empregados na colagem direta de braquetes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gladys Cristina Dominguez - Coordenador / Julio Wilson Vigorito - Integrante / Paulo Augusto Leal de Carvalho - Integrante / Ricardo Fidos Horliana - Integrante / Rafael Aiello Bomfim - Integrante.
2000 - Atual
Mudanças da função da ATM em pacientes tratados com aparelhos ortopédico funcionais.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é avaliar longitudinalmente as mudanças da função da ATM e músculo do sistema estomatognático em pacientes com maloclusão Classe II div. 1a. e retrognatismo mandibular, tratados com os aparelhos ortopédicos funcionais tipo Bionator de Balters e Herbst. O método consiste de avaliação clínica (índice de disfunção clínico magnética). O grupo de Bionator está constituído por 36 pacientes e o grupo de Herbst por 52 pacientes. Todos na fase de crescimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gladys Cristina Dominguez - Coordenador / Julio Wilson Vigorito - Integrante / Luis Antonio de Arruda Aidar - Integrante / Celia Rodriguez - Integrante.