2002 - Atual
Desenvolvimento de procedimentos analíticos automáticos  para determinação de espécies químicas de interesse em águas, alimentos, bebidas alcoólicas, fluído biológico e nutrição animal
Descrição: No projeto foi proposto o desenvolvimento de procedimentos analíticos automáticos para a determinações de espécies químicas de interesse em 5 matrizes distintas: cloreto em águas naturais e leite; etanol, glicerol, ácido tartárico e acidez total em vinhos; glicose e b?-hidroxibutirato e colesterol em soro sangüíneo de bovinos e ovinos; e  taninos em forrageiras utilizadas para nutrição animal. Para implementar os procedimentos analíticos foi proposto o emprego do conceito de multicomutação e amostragem binária, sendo que os módulos de análises e o software de controle seriam também desenvolvidos como parte do projeto. Como técnicas de detecção seriam empregadas espectrofotometria UV-Vis e quimioluminescência, explorando reações enzimáticas para as determinações de glicose, b?-hidroxibutirato, colesterol, etanol e glicerol. O projeto compreendia três teses de doutorados (duas em início de execução) e uma dissertação de mestrado, tendo como foco comum à automação dos procedimentos analíticos baseados no conceito de multicomutação e amostragem binária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Boaventura Freire dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Desenvolvimento de um equipamento portátil e de procedimentos analíticos automáticos para determinação fotométrica  sequencial de ânions e cátions em fontes de captação de águas para uso doméstico e industrial
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de um fotômetro portátil e de procedimentos analíticos automáticos para determinação simultânea de cátions e ânions em fontes de captação de águas de uso doméstico e industrial. O fotômetro será baseado em detector de estado sólido de alto desempenho e baixo consumo de energia. Como fonte de radiação será empregado um conjunto de LEDs com máximo de emissão na faixa de 420 a 660 nm, dispensando o emprego de monocromador o que diminui o custo do equipamento. Os íons a serem determinados são amônio, ferro(II)/ferro(III), cloreto, nitrato/nitrito, ortofosfato e sulfato. O módulo de análise será desenvolvido visando à integração dos procedimentos analíticos para determinação destas espécies químicas. Para alcançar o objetivo proposto que é a obtenção de um equipamento portátil e de alto desempenho, pretende-se a miniaturização do módulo de análise e o desenvolvimento de procedimentos analíticos com reduzido consumo de reagentes. Para implementar a determinação simultânea o módulo de análise terá recursos para manipular várias soluções de reagentes com acesso aleatório. 
 	Quanto ao módulo de análise será constituído por mini-bombas solenóides e reatores helicoidais, e será baseado no conceito de multicomutação. O sistema de controle do módulo de análise e de aquisição de dados será implementado empregando micro-controlador pré-programável, assim, cada protocolo analítico poderá ser definido previamente em função dos analitos dos a serem determinados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Boaventura Freire dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - Atual
Desenvolvimento de equipamento portátil e de procedimentos analíticos automáticos para determinação fotométrica  simultânea de ânions e cátions em fontes de captação de águas para uso doméstico e industrial
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de um fotômetro portátil e de procedimentos analíticos automáticos para determinação simultânea de cátions e ânions em fontes de captação de águas de uso doméstico e industrial. O fotômetro será baseado em detector de estado sólido de alto desempenho e baixo consumo de energia. Como fonte de radiação será empregado um conjunto de LEDs com máximo de emissão na faixa de 420 a 660 nm, dispensando o emprego de monocromador o que diminui o custo do equipamento. Os íons a serem determinados são amônio, ferro(II)/ferro(III), cloreto, nitrato/nitrito, ortofosfato e sulfato. O módulo de análise será desenvolvido visando à integração dos procedimentos analíticos para determinação destas espécies químicas. Para alcançar o objetivo proposto que é a obtenção de um equipamento portátil e de alto desempenho, pretende-se a miniaturização do módulo de análise e o desenvolvimento de procedimentos analíticos com reduzido consumo de reagentes. Para implementar a determinação simultânea o módulo de análise terá recursos para manipular várias soluções de reagentes com acesso aleatório. Quanto ao módulo de análise será constituído por mini-bombas solenóides e reatores helicoidais, e será baseado no conceito de multicomutação. O sistema de controle do módulo de análise e de aquisição de dados será implementado empregando micro-controlador pré-programável, assim, cada protocolo analítico poderá ser definido previamente em função dos analitos dos a serem determinados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Boaventura Freire dos Reis - Coordenador / Eduardo Poggi Borges - Integrante / Elizabeth Nunes Fernandes - Integrante / Sheila Roberta Wenzel Perdigão - Integrante / MARISA SMIDERLE - Integrante / Ana Lúcia Dizeró Comitre - Integrante / Cherrine Kelce Pires - Integrante / Mário Almir Feres Júnior - Integrante / Cristiane Xavier Galhardo - Integrante / André Fernando Lavorante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - Atual
Desenvolvimento de instrumento e procedimentos analíticos automáticos para determinação de glicina, l-alanina e brometo com detecção quimiluminescente
Descrição: Neste projeto de pesquisa é proposto o desenvolvimento de um luminômetro e de procedimentos analíticos automatizados para determinação de glicina, L-alanina e íons brometo por quimiluminescência. Os módulos de análise serão desenvolvidos baseados no conceito de multicomutação e amostragem binária em fluxo. Os módulos de análise serão constituídos por válvulas solenóides de três vias controladas por microcomputador, que também realizará a aquisição de dados. Os procedimentos analíticos desenvolvidos serão utilizados no Laboratório de Isótopos Estáveis do Centro de Energia Nuclear na Agricultura (CENA) para controle na linha de síntese de glicina e L-alanina marcados com 15N.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Boaventura Freire dos Reis - Coordenador.
2002 - Atual
Desenvolvimento de instrumentação e procedimentos analíticos automáticos para a determinação espectrofotométrica de tensoativos em fontes de captação de águas para consumo
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de instrumentação e procedimentos analíticos automáticos para a determinação de tensoativos em fontes de captação de águas para consumo humano baseando-se no conceito de multicomutação e amostragem binária. Estamos considerado como instrumentação, o conjunto compreendendo o detector, o dispositivo de propulsão de fluídos e o módulo de análise. Como detector será empregado um espectrofotômetro multicanal, baseado em arranjo linear de fotodetectores CCD (coupled capacitive device), com varredura automática de comprimento de onda. Quanto ao módulo de análise, este será constituído de reatores helicoidais e coluna de pré-concentração/separação. Para a propulsão de fluídos serão utilizados mini-bombas de diafragma (solenóides), visando miniaturização do equipamento, menor consumo de reagentes e geração de efluentes para posteriores utilizações em campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Boaventura Freire dos Reis - Coordenador / Angel Morales Rubio - Integrante / Miguel de la Guardia - Integrante / Andre F Lavorante - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2001 - Atual
Desenvolvimento de instrumentação e procedimentos analíticos automáticos  para determinação de espécies químicas de interesse em águas, alcoólica bebidas, alimentos e fluídos biológico
Descrição: No projeto foi proposto o desenvolvimento de procedimentos analíticos automáticos para a determinações de espécies químicas de interesse em 5 matrizes distintas: cloreto em águas naturais e leite; etanol, glicerol, ácido tartárico e acidez total em vinhos; glicose e b?-hidroxibutirato e colesterol em soro sangüíneo de bovinos e ovinos; e  taninos em forrageiras utilizadas para ração animal. Para implementar os procedimentos analíticos foi proposto o emprego do conceito de multicomutação e amostragem binária, sendo que os módulos de análises e o software de controle seriam também desenvolvidos como parte do projeto. Como técnicas de detecção seriam empregadas espectrofotometria UV-Vis e quimioluminescência, explorando reações enzimáticas para as determinações de glicose, b?-hidroxibutirato, colesterol, etanol e glicerol. O projeto compreendia três teses de doutorados (duas em início de execução) e uma dissertação de mestrado, tendo como foco comum a automação dos procedimentos analíticos baseados no conceito de multicomutação e amostragem binária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Boaventura Freire dos Reis - Coordenador / Elizabeth Nunes Fernandes - Integrante / Eduardo Poggi Borges - Integrante / Sheila Roberta Wenzel Perdigão - Integrante / MARISA SMIDERLE - Integrante / Ana Lúcia Dizeró Comitre - Integrante / Cherrine Kelce Pires - Integrante / Cristiane Xavier Galhardo - Integrante / André Fernando Lavorante - Integrante / Mario Almir Feres Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.