2021 - Atual
Matemática Pura e Aplicações Quânticas
Descrição: OBJETIVO GERAL
Encontrar estruturas matemáticas subjacentes a cada um dos fenômenos físicos.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
+ Relacionar a descrição de sistemas físicos e suas propriedades por meio de sistemas dinâmicos.
+ Desenvolver artigos pedagógicos acerca de conteúdos avançados de Física, Matemática Pura e Matemática Aplicada. 
+ Provar teoremas em álgebra abstrata, topologia, lógica, sistemas dinâmicos, teoria de números, grafos e outras áreas da matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Matheus Pereira Lobo - Coordenador.
2017 - 2020
Não-Localidade, Emaranhamento e Informação Quântica
Descrição: O objetivo central deste projeto consiste em identificar, descrever, compreender, relacionar e explicar os processos quânticos envolvidos no emaranhamento e em outros processos físicos não-locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Matheus Pereira Lobo - Coordenador / Ednalva Alves de Alencar - Integrante / João Marcos Costa da Silva - Integrante / Matheus Pires Cardoso - Integrante.
2013 - 2016
LABID - Laboratório Interativo Digital
Descrição: Laboratório para produção de artigos e materiais pedagógicos na área de Ensino em Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (34)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Matheus Pereira Lobo - Coordenador.