2021 - Atual
Extração e uso de óleos essenciais brutos e nanoencapuslados e sua ação fungistática no controle sustentável de fungos no armazenamento de sementes de soja
Descrição: A soja é o quarto grão mais produzido e consumido no mundo e o principal produto da agricultura no Brasil. O uso de agroquímicos nessa cultura pode contaminar e desequilibrar o meio ambiente, comprometer a saúde humana e deixar resíduos no produto agrícola, além de aumentar o custo de produção. Por isso, vários estudos tem utilizado óleos essenciais para controle de patógenos em plantas e no tratamento de sementes, tanto óleo bruto como o nanoencapsulado. Este estudo tem como objetivo avaliar a eficácia da atividade antifúngica de óleos essenciais brutos e nanoencapsulas de Alecrim (Rosmarinus officinalis L.), Eucalipto (Eucalyptus citriodora), Capim limão (Cymbopogon citratus) e Citronela (Cymbopogon) no tratamento de sementes de soja para proteção das sementes de fungos fitopatogênicos no armazenamento. A metodologia baseia-se no teste de óleos essenciais através de seis etapas: extração de óleos essenciais; nanoencapsulamento e preparo das dosagens teste; preparação dos tratamentos com diversas concentrações dos óleos essenciais, para o teste de sensibilidade fúngica in vitro; teste in vitro de Concentração Inibitória Mínima (CIM) e Concentração Fungicida Mínima (CFM) dos óleos essenciais; e teste de armazenamento das sementes, no qual uma dosagem padrão de cada óleo essencial será utilizada no tratamento das sementes de soja para o controle de fungos fitopatogênicos, durante o período de armazenagem de 4 meses. Por fim, este estudo espera como resultado comprovar o potencial antifúngico dos óleos essenciais testados contra fungos fitopatogênicos de sementes de soja. 
Edital PqG/FAPERGS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Gomes - Integrante / Christiane de Fátima Colet - Coordenador / José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Ivan Ricardo Carvalho - Integrante / Viviane Cecília Kessler Nunes Deuschle - Integrante / Cristiano Sartori Baiotto - Integrante / Simony Costa Beber - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Inteligência artificial em dados cadastrais e imagens na telemedicina em combate à COVID-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Solange Binotto Fagan em 24/08/2021.
Descrição: Esse Projeto visa desenvolver uma plataforma de telemedicina, utilizando métodos computacionais de inteligência artificial -deep learning- para apoio ao diagnóstico médico fazendo uso de imagem de raio-X para rastreamento rápido, barato e seguro da COVID-19 a partir de um protótipo em funcionamento experimental. O apoio financeiro faz parte do CAPES-EPIDEMIAS - Programa Estratégico Emergencial de Prevenção e Combate a Surtos, Endemias, Epidemias e Pandemias, Edital de Seleção Emergencial III CAPES - Telemedicina e Análise de Dados Médicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Patrícia Gomes - Integrante / SOLANGE BINOTTO FAGAN - Coordenador / Ivana Zanella da Silva - Integrante / Alencar Kolinski Machado - Integrante / Mirkos Ortiz Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Perfil de segurança e eficácia de nanocápsula de um flavonoide frente a disfunção mitocondrial relacionada a doenças neuropsiquiátricas
Descrição: O transtorno bipolar (TB) é uma doença neuropsiquiátrica considerada um problema de saúde pública, sendo uma patologia altamente debilitante e de alto custo para as organizações de saúde. Cerca de 5 a 25% da população mundial é acometida por transtornos mentais, e no Brasil aproximadamente 5 milhões de pessoas apresentam transtornos psiquiátricos graves. A TB possui fisiopatologia e diagnóstico complexo, sabe-se que existe uma relação à fatores herdados geneticamente, incluindo diferentes genes, estudos mais recentes apontam que as doenças psiquiátricas também possuem uma forte relação com o metabolismo oxidativo celular e inflamatório. A terapia farmacológica empregada no tratamento do TB a longo prazo pode apresentar inúmeros efeitos adversos, desta forma a nanotecnologia pode ser um forte aliado para o tratamento desses transtornos psiquiátricos. Dentro deste contexto, este trabalho ressaltará aspectos relacionados ao uso de nanocápsulas contendo a dihidromiricetina (DHM) para sua aplicação neurológica, uma vez que, o nosso grupo de pesquisa tem mostrado potenciais efeitos bioativos do flavonoide DHM, incluindo a capacidade antioxidante e citoprotetora Adicionalmente, ainda não se conhece o perfil desta molécula em atuar como neuroprotetor e nem mesmo quanto a possibilidade de travessia pela barreira sangue-cérebro, o que caracteriza um desafio aos profissionais que trabalham no desenvolvimento de fármacos destinados a atuação no sistema nervoso central. Assim sendo, o objetivo principal deste estudo será produzir e caracterizar uma nanocápsula de DHM e desenvolver um estudo experimental in vitro do potencial perfil de segurança em diferentes linhagens celulares normais, bem como avaliar o perfil de eficácia da nanocápsula de DHM em linhagens celulares de neurônios (SH-SY5Y) e astrócitos (C8-D1A) com disfunção mitocondrial induzida. Logo, a produção de uma nanoestrutura contendo DHM poderá direcionar o produto até o sítio alvo de ação e contribuir com uma liberação sustentada para obter efeitos mais prolongados de maneira segura para utilização em doenças neuropsiquiátricas, contribuindo assim para uma nova alternativa terapêutica de uma importante problemática de saúde pública mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Gomes - Coordenador / Alencar Kolinski Machado - Integrante / ANDIARA PRATES RAMOS - Integrante / Ana Cristina Andreazza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Produção de Nanoformulações de Extrato Hidroalcoólico de Açaí (Euterpe oleracea Mart.) para Normalização da Disfunção Mitocondrial e da Inflamação Crônica Associada a Doenças Neuropsiquiátricas
Descrição: O Euterpe oleracea Mart., conhecido popularmente como açaí, é um fruto nativo da região amazônica e que comprovadamente possui extrato hidroalcoólico com efeito neuroprotetor por atuar a nível de complexo mitocondrial I, reestabelecendo o funcionamento de mitocôndrias disfuncionais. Todavia, a estabilidade do extrato de açaí em relação ao tempo e oxidação por exposição ambiental podem comprometer a sua eficácia. Adicionalmente, a barreira sangue-cérebro pode ser um desafio à passagem do extrato até o sistema nervoso central. Logo, este projeto possui por objetivo o desenvolvimento de nanoformulações contendo extrato de açaí destinadas a normalização da disfunção mitocondrial e redução da neuroinflamaçao relacionada a doenças neuropsiquiátricas com garantia de eficácia e segurança. Para isso, serão produzidos o extrato hidroalcoólico de açaí, bem como suas nanoformulações a partir de frutos frescos obtidos de uma região de colheita da floresta amazônica. Após todas as avaliações de caracterização, tanto o extrato quanto as nanoformulações serão avaliados quanto ao perfil de segurança utilizando diferentes linhagens celulares normais e desenvolvendo diferentes ensaios de avaliação de cito e genotoxicidade. Será testado o perfil de eficácia do extrato hidroalcoólico de açaí e suas nanoformulações em diferentes linhagens celulares de neurônios e células da glia com disfunção mitocondrial induzida, bem como será avaliada a eficácia anti-inflamatória do extrato hidroalcoólico de açaí e suas nanoformulações em linhagens celulares de macrófagos e micróglias ativadas quanto a inflamação. Por fim, realizar-se-á a verificação do perfil de eficácia e segurança do extrato hidroalcoólico de açaí livre e suas nanoformulações sobre parâmetros comportamentais, bioquímicos e moleculares em modelo in vivo de discinesia orofacial induzida por antipsicótico em ratos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Gomes - Integrante / Michele Rorato Sagrillo - Integrante / Ivana Beatrice Mânica da Cruz - Integrante / Euler Esteves Ribeiro - Integrante / Alencar Kolinski Machado - Coordenador / ANDIARA PRATES RAMOS - Integrante / Francine Carla Cadoná - Integrante / Ana Cristina Andreazza - Integrante / Mirian Salvador - Integrante / Cátia Branco - Integrante / Larissa Finger Schaffer - Integrante / Luis Ricardo Peroza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Avaliação do efeito de nanocapsulas de óleo de Melaleuca alternifolia em biofilmes de Candida sp.
Descrição: Estima-se que aproximadamente 99% dos microrganismos são capazes de se desenvolver em forma de biofilmes e este arranjo pode ocorrer em diferentes ambientes e substratos. Atualmente há um aumento crescente do número de casos de infecções fúngicas associadas a biofilmes, principalmente do gênero Candida, em diversos países. Este aumento é acompanhado por maiores taxas de mortalidade, aumento do tempo de internação e consequentemente aumento dos custos associados ao manejo destes pacientes. Nos Estados Unidos os custos associados ao tratamento de infecções relacionadas a biofilmes excedem um bilhão de dólares por ano. Até o presente momento, não há relatos na literatura de estudos realizados com uso de nanopartículas de óleo de M. alternifolia em biofilmes formados por Candida sp.. A nanotecnologia apresenta um grande número de vantagens, especialmente no desenvolvimento de carreadores de fármacos (com uma maior eficiência de encapsulação), além de uma liberação controlada. O fato de apresentar um tamanho bastante reduzido (o que pode facilitar a entrada do óleo na matriz polimérica do biofilme) também pode aumentar a potência antimicrobiana do óleo de M. alternifolia. Considerando que existem vários relatos na literatura do efeito antimicrobiano do óleo de M. alternifolia, o nosso estudo se propõe a avaliar a atividade de nanopartículas deste óleo sobre biofilmes de Candida sp. Os modelos experimentais, utilizados para o estudo de biofilmes, contribuem para um melhor entendimento da evolução deste importante processo infeccioso. Neste projeto, estabeleceremos um modelo experimental de formação de biofilmes com diferentes espécies do gênero Candida onde poderemos analisar todas as etapas da desta formação e o papel desempenhado pelo óleo e suas nanopartículas nesta situação clínica, através da determinação do tamanho do biofilme, mensuração dos níveis de exopolissacarídeo e proteínas, além da toxicidade das nanopartículas em células primárias e linhagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Gomes - Integrante / Michele Rorato Sagrillo - Integrante / Renata Platcheck Raffin - Integrante / Roberto Christi Vianna dos Santos - Coordenador / Rodrigo A Vaucher - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Desenvolvimento de nanopartículas de óleos essenciais de plantas tradicionais do Estado do Rio Grande do Sul: avaliação da atividade antimicrobiana, cito e genotoxicidade e a consequente valorização cultural e econômica de patrimônios biológicos gaúchos
Descrição: Esta proposta visa o desenvolvimento de nanopartículas de oleo de plantas tradicionais do estado do RS para o tratamento/prevenção de doenças de abelhas. Desta forma, sob o ponto de vista científico, será possível avançar no conhecimento referente à associação entre nanotecnologia e doenças infecciosas (que leva a significativas perdas econômicas). Até o presente momento não existem relatos na literatura sobre o desenvolvimento de nanopartículas destes óleos, nem a utilização deles para o tratamento de infecções. Sob o ponto de vista tecnológico e de inovação, a realidade atual mostra que as doenças estudadas são as principais doenças que acometem abelhas, existindo restritas opções para o apicultor. Com este trabalho, pretendemos estimular o debate e a pesquisa de (novos) agentes nanoestruturados para em um futuro, patenteá-los e inovar a terapêutica veterinária. Além disto, serão realizados estudos de toxicidade das nanoestruturas, através de testes em Abelhas adultas e citotoxicidade e genotoxicidade em células periféricas de sangue humano, a fim de garantir um uso adequado e seguro do produto. Este projeto também poderá servir de base para outros estudos direcionados à melhor compreensão da interação entre nanoestruturas e microrganismos, bem como a avaliação do potencial de novos agentes acaricidas e antimicrobianos nanoestruturados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Gomes - Integrante / Jarbas Rodrigues de Oliveira - Integrante / Renata Platcheck Raffin - Integrante / Roberto Christi Vianna dos Santos - Coordenador / Priscila Quatrin - Integrante / Márcia Ebling Souza - Integrante / Rodrigo A Vaucher - Integrante / Leonardo Quintana Soares Lopes - Integrante / Janice L Giongo - Integrante / Graziela Heberle - Integrante / Attus Pereira Moreira - Integrante.Financiador(es): Consórcio das Universidades Comunitárias Gaúchas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Development of sustained-release matrix formulations by continuous twin-screw granulation system using process analytical technology tools
Descrição: Edital PDE/CNPq 
Processo: 247416/2013-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Gomes - Coordenador / Jean Paul Remon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2019
Amazon fruits nano-supplements development: nutrigenomic and nutrigenetic effect on aging and health indicators
Descrição: To consolidate the collaborative Japan-Brazil research named EPIDIET PROJECT that investigates the effect of Amazon fruits (regular powder and nano-supplements) on biological activities related to human health and longevity. The project will perform from in vitro and in vivo (Drosophila melanogaster and Human being) assays to determine the effect of Amazon fruits on metabolic, epigenomic, nutrigenomic mainly considering epigenetic effects as well as on toxicological, behavior and lifespan variables.In this first phase, the project will focus on the guaraná fruit (Paullinia cupana) considering previous epidemiological and experimental evidence that indicate several guaraná properties with preventive and therapeutic interest. The development of a guaraná supplement using nanoparticules will be performed. Guaraná (extract/nano-supplement) will be test analyzing the in vitro antitumoral, antimicrobial, anti-adipogenesis and cyto-genotoxic protective effects against pollutants. D. melanogaster will be used as an in vivo model to evaluate the guaraná effects on behavior (circadian rhythms, reproduction), developmental program (egg maturation, embryogenesis, adult morphogenesis and lifespan) and on stress metabolic response. From the results obtained will be consider the implementation of additional human assay protocol involving guaraná effect on circadian rhythms and on metabolic atherogenic risk factors.The results will contribute to understanding the role of functional foods (especially guaraná) on aging and health as well as their causal mechanisms, particularly its genetic and epigenetic effects. The results also provide indications of the potential and increase of efficacy of nanoencapsulated and safety of Amazonian fruit functional nano-supplement to human consumption.
Chamada N°09/2013 - CNPq/JST - Programa de Cooperação entre o CNPq e a Agência Japonesa de Ciência e Tecnologia (JST). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Gomes - Integrante / Rafael Noal Moresco - Integrante / Marta Maria Medeiros Frescura Duarte - Integrante / Ivana Beatrice Mânica da Cruz - Coordenador / Roberto Christi Vianna dos Santos - Integrante / Euler Esteves Ribeiro - Integrante / Maria Fernanda Manica Cattani - Integrante / Toshiro Aigaki - Integrante / Tsunaki Asano - Integrante / Yukiko Sato - Integrante / Lucas Trindade - Integrante / Isabel Roggia - Integrante / Francine Carla Cadoná - Integrante / RAFFIN, RENATA P. - Integrante / Taís Algarve - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Efeitos farmacogenômicos de extratos de Paulinia cupana no metabolismo oxidativo-inflamatório associado à obesidade
Descrição: Edital 003/2011 (PRONEM/FAPERGS/CNPq) 
Considerando resultados prévios publicados na literatura guaraná parece ter um potencial fitoterapêutico antiobesogênico. Entretanto, são necessários: (1) estudos adicionais para se elucidar os principais mecanismos da ação terapêutica do guaraná nos estados obesogênicos com ênfase nos seus efeitos farmacogenômicos e farmacogenéticos, bem como investigações relacionadas a segurança do seu uso; (2) também são necessários estudos que analisem a variação na concentração e na manutenção da atividade dos principais compostos bioativos do guaraná comercialmente disponível, e a estabilidade química e funcional destes compostos. Estas duas questões são o foco principal deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Patrícia Gomes - Integrante / Rafael Noal Moresco - Integrante / Marta Maria Medeiros Frescura Duarte - Integrante / Ivana Beatrice Mânica da Cruz - Coordenador / Margareth Linde Athayde - Integrante / Michel Mansur Machado - Integrante / Maria Fernanda Manica Cattani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.