2017 - Atual
Aproveitamento  de água  de  precipitação  no  telhado  em  lote  urbano  e  sua  influência  na  geração  do  escoamento superficial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marllus Gustavo Ferreira Passos das Neves em 09/05/2018.
Descrição: O projeto tem o objetivo geral a avaliação da influência do uso de reservatório para aproveitamento da água precipitada no telhado na geração do escoamento superficial em lotes urbanos. A área de estudo é uma parte de um lote situado no bairro do Feitosa, em Maceió-AL, no qual está instalado um aparato experimental composto por calha e conexões hidráulicas que direcionam o escoamento do telhado para uma bombona. A ideia é unir duas áreas correlatas que envolvem estudos de aproveitamento de água do telhado e drenagem urbana, dentro da abordagem atual das águas urbanas e no contexto da política nacional de saneamento. Os métodos de dimensionamento de reservatórios para escoamento em telhados variam muito na própria norma em vigência, de modo que o monitoramento deve iniciar a resposta à pergunta "quais dos métodos melhor se aplica?". Ao mesmo tempo, com as estimativas de hidrogramas por meio de dois vertedores, é possível ver o efeito na geração de vazão do telhado, típico de um estudo em drenagem urbana. EDITAL PPGs/FAPEAL Nº 14/2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vladimir Caramori Borges de Souza - Integrante / Marllus Gustavo Ferreira Passos das Neves - Coordenador.
2017 - Atual
Dispositivo de biorretenção contribuindo para a sustentabilidade da drenagem urbana de águas pluviais: equilíbrio dos balanços quali-quantitativos
Descrição: O presente projeto é desenvolvido no âmbito do Edital EDITAL PPGs/FAPEAL nº 14/2016 e dá continuidade a ações iniciadas em dois outros projetos de pesquisa: (i) MAPLU2/FINEP, realizado com recursos oriundos da chamada pública MCT/FINEP/CT-Transversal ? SANEAMENTO E HABITAÇÃO 06/2010 conforme convênio 0982/10, realizado em rede cooperativa de pesquisa entre 16 instituições de ensino/pesquisa brasileiras e (ii) ?Lote urbano real: concepção, implantação e avaliação de medidas simplificadas de controle na geração do escoamento superficial?, Edital Universal 14/2013 - Faixa A. O projeto MAPLU2 teve vigência entre 2010 e 2015 e permitiu a estruturação de pesquisas para 'desenvolver soluções urbanísticas e ambientalmente adequadas de manejo de águas pluviais para a redução do impacto sobre o hidrograma de enchentes, com especial atenção para a qualidade da água, o controle de vetores e a gestão de resíduos sólidos, em bacias experimentais urbanas'. O segundo projeto teve o objetivo principal 'a avaliação de medidas simplificadas de controle do escoamento superficial em lotes, a partir da observação dos processos hidrológicos em um lote real'. Ambos estiveram focados na sustentabilidade das ações em hidrologia urbana, pensando em desenvolvimento de técnicas de drenagem que busquem o equilíbrio dos processos hidrológicos urbanos. Esse projeto de pesquisa busca, através da observação de uma técnica de biorretenção construída em escala experimental/demonstrativa no CTEC/UFAL, ampliar o conhecimento neste tipo de solução para o controle do escoamento na fonte. Em escala experimental porque os processos naturais são observados em sua totalidade (controle), inclusive com eventos sintéticos gerados com total controle de quantidade e qualidade, demonstrativa porque está instalada em escala real de aplicação, com completo convívio das pessoas que utilizam o espaço. Através do monitoramento, espera-se o estabelecimento dos parâmetros de funcionamento que permitam analisar diferentes cenários de aplicação tanto em diferentes escalas. Destaca-se que outros dispositivos de biorretenção foram instalados no âmbito do projeto MAPLU2 em outras localidades, com diferentes configurações e escalas de aplicação, buscando estabelecer réplicas para avaliar diferentes padrões de funcionamento. Edital PPGs/FAPEAL nº 14/2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vladimir Caramori Borges de Souza - Coordenador / Marllus Gustavo Ferreira Passos das Neves - Integrante / Eduardo Lucena Cavalcante de Amorim - Integrante / Nélia Henriques Callado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2017 - Atual
Biorretenção da drenagem urbana contribuindo para o equilíbrio do balanço hídrico nas cidades, em quantidade e qualidade
Descrição: As técnicas compensatórias (TC) começaram a ser estudadas no Brasil a partir dos anos 1990, como uma solução para o manejo de águas pluviais de forma sustentável, contribuindo para a redução dos grandes problemas de alagamento e qualidade das águas superficiais urbanas. Entretanto, as pesquisas em TCs, que avançaram significativamente no aspecto experimental, não resultaram em aplicação prática, seja por limitações técnico-institucionais (transformação do conhecimento técnico-científico em prática público- Página 1 de 5 institucional), seja por limitações das próprias técnicas compensatórias (em documentação, em parâmetros eficientes de projeto e avaliação de funcionamento, em metodologias de projeto e dimensionamento). Desta forma, este projeto visa a continuidade de estudos em técnicas de biorretenção, iniciadas através do projeto MAPLU2/FINEP, que mostraram que há limitações importantes em simplesmente reproduzir métodos de dimensionamento da literatura internacional. Dois dispositivos instalados na EESC/USP e no CTEC/UFAL apresentaram os mesmos problemas de funcionamento: baixa capacidade de absorção das camadas iniciais, ruptura de bordas pelo escoamento. Este projeto busca, portanto, a otimização da técnica para aumentar sua eficiência no longo prazo, tanto no sentido de funcionamento operacional (manutenção dos balanços) quanto de manutenção (prolongamento de vida útil). Busca-se, com isso, o estabelecimento de critérios de projeto e parâmetros de avaliação que integrem os aspectos de quantidade (balanços quantitativos) e de qualidade (melhoria da qualidade da água) nos sistemas de drenagem pluvial, com indicadores de eficiência generalizada. Edital CNPq/Universal 01/2016 - Faixa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vladimir Caramori Borges de Souza - Coordenador / Marllus Gustavo Ferreira Passos das Neves - Integrante / Eduardo Lucena Cavalcante de Amorim - Integrante / Nélia Henriques Callado - Integrante / Luiz Henrique da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Meninas e jovens conhecendo e experimentando a engenharia Hidráulica
Descrição: O projeto objetiva a apresentação da aplicabilidade de ensinamentos básicos em estudos práticos de engenharia, especificamente na manipulação de circuitos hidráulicos de escoamento forçado e
escoamento livre, para alunas do ensino médio interessadas em conhecer as Engenharias.
As alunas terão a oportunidade de analisar os principais conceitos da hidráulica, fazer o tratamento de dados em planilhas Excel e analisar os resultados experimentais com curvas fornecidas pelos fabricantes de tubos e de materiais. Da mesma forma, o resultado da atividade deve contribuir para o aprendizado em dois sentidos: para as alunas que desenvolvem a oportunidade de aprender fazendo e de visualizar efeitos no escoamento livre e escoamento forçado, e para o laboratório (e as disciplinas correlatas), a formação de um banco de dados de caracterização dos escoamentos e dos circuitos existentes, com melhoria dos roteiros para os experimentos no laboratório. Tendo em vista a necessidade de complementar  a  formação  obtida  em  escolas  estaduais,  mostra-se  necessário  vincular  as  meninas  à participação e fomentar, por meio deste projeto, os cursos preparatórios em ciências, linguagens, matemática (PAESPE e PAESPE Jr.) e computação (Informática Básica). Espera-se a partir da abordagem sugerida despertar a vocação
para a pesquisa científica e combater a evasão que ocorre principalmente nos primeiros anos da Graduação em Engenharia. O projeto contribui para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do estado de
Alagoas, com a finalidade de ampliar o número de estudantes do sexo feminino nas carreiras de ciências exatas, engenharias e computação, inserindo o perfil inovador ao ensino médio no estado de Alagoas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vladimir Caramori Borges de Souza - Coordenador / Marina de Paula Moura - Integrante / Elizandra Quezia da Silva - Integrante / Rejane Soares de Oliveira - Integrante / Gabriele dos Santos Silva - Integrante / Yonara Barros de Santana - Integrante / Renatha Adryana de Carvalho Santos Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Lote urbano real: concepção, implantação e avaliação de medidas simplificadas de controle na geração do escoamento superficial
Descrição: Projeto no âmbito do Edital Universal 14/2013 - Faixa A - até R$ 30.000,00. O projeto tem como objetivo a avaliação de medidas simplificadas de controle do escoamento superficial em lotes, a partir da observação dos processos hidrológicos em um lote real. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vladimir Caramori Borges de Souza - Integrante / Marllus Gustavo Ferreira Passos das Neves - Coordenador / Christopher Freire Souza - Integrante.
2011 - 2017
Estudos hidrológicos e sedimentológicos em bacias experimentais e representativas do semiárido e cerrado
Descrição: Objetivo geral do projeto é desenvolver de forma sistematizada e conjunta, em rede (UFRPE, UFAL, UFS, UFPE, UnB), metodologias apropriadas para avaliação do balanço hídrico em diferentes escalas espaciais e temporais, utilizando os dados oriundos das bacias experimentais, empregando-se para isto, modelos hidrológicos distribuídos, técnicas experimentais e técnicas da avaliação de incertezas. CHAMADA PÚBLICA MCT/ FINEP ? CT-HIDRO 01/2010, CONVÊNIO FINEP 1830/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vladimir Caramori Borges de Souza - Integrante / Marllus Gustavo Ferreira Passos das Neves - Integrante / Valmir de Albuquerque Pedrosa - Integrante / Cleuda Custódio Freire - Integrante / Suzana Maria Gico Lima Montenegro - Integrante / Rosangela Sampaio Reis - Integrante / Christopher Freire Souza - Integrante / Carlos Ruberto Fragoso Jr. - Integrante / Karina Ribeiro Salomon - Integrante / Abelardo Antonio de Assunção Montenegro - Coordenador / Sérgio Koide - Integrante / Ricardo Aragão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Projeto PROCAD / Casadinho - Monitoramento Avançado de Processos Biotecnológicos e de Qualidade Ambiental
Descrição: Projeto de pesquisa integrado dos grupos de pesquisa vinculados ao Programa de Pós-Graduação em Recursos Hídricos e Saneamento (PPGRHS) da UFAL e ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Hidráulica e Saneamento (PPG-SHS) da EESC/USP. A proposta é realizada no âmbito do Edital MCTI/CNPq/MEC/Capes - Ação Transversal nº06/2011 Casadinho/Procad. O foco de atuação do projeto de pesquisa integrado é a aplicação de metodologias moleculares e clássicas de estudo de comunidades microbianas em processos de saneamento ambiental, tanto em escala de bancada/piloto quanto em escala real. Para isso, será implantada estrutura adequada no Laboratório de Saneamento Ambiental (LSA) do CTEC/UFAL, vinculado ao PPGRHS. Também será estudada a aplicação de técnicas moleculares para a detecção de organismos patogênicos no ambiente, especialmente no ambiente urbano. A equipe proponente da UFAL é composta de cinco docentes doutores do PPGRHS/UFAL, e tem como coordenador o Prof. Dr. Roberto Caffaro Filho, biólogo, o qual possui experiência na área de Microbiologia, com ênfase em Microbiologia Aplicada ao Saneamento Ambiental, e na utilização de técnicas de Biologia Molecular. A equipe da instituição consolidada é composta de 4 docentes doutores e uma técnica doutora do PPG-SHS/EESC-USP, todos com grande experiência na área de Biologia Molecular Aplicada ao Saneamento e terá como interlocutora a Profa. Dra. Márcia Damianovic. O intercâmbio de pesquisadores e alunos entre os três centros de pesquisas diretamente envolvidos no projeto possibilitará a formação teórica e prática de alta qualidade aos docentes e recursos humanos formados no Programa de Pós-Graduação em Recursos Hídricos e Saneamento da UFAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vladimir Caramori Borges de Souza - Integrante / Marllus Gustavo Ferreira Passos das Neves - Integrante / Eduardo Lucena Cavalcante de Amorim - Integrante / Nélia Henriques Callado - Integrante / Eduardo Mario Mendiondo - Integrante / Roberto Augusto Caffaro Filho - Coordenador / Marcia Helena Rissato Zamariolli Damianovic - Integrante / Maria Bernadete Amancio Varesche Silva - Integrante / José Alberto Domingos Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
MAPLU2 - Manejo de águas pluviais em meio urbano
Descrição: Esse projeto, desenvolvido em rede de pesquisas entre 16 instituições (UFMG, UFAL, UFRGS, UFSM, UFSC, UERJ, UFRJ, FAU/USP, POLI/USP, EESC/USP, UFG, UnB, UFC, UFPE, UFRN, UFSCar), possibilita reunir em uma única rede alguns dos principais grupos de pesquisa brasileiros nessa área, para desenvolver esforços conjuntos de P&D com objetivos que contemplam conhecimento e modelagem de processos e identificação de impactos (monitoramento e modelagem), desenvolvimento de tecnologia de manejo e de instrumentos de gestão de águas pluviais. A rede contempla contextos urbanos e climáticos típicos de todas as regiões geográficas brasileiras, a exceção da Região Norte.
O projeto tem apoio financeiro da FINEP através da Chamada Pública MCT/MCIDADES/FINEP/Ação Transversal/SANEAMENTO AMBIENTAL e HABITAÇÃO - 7/2009, e tem como objetivo geral "desenvolver soluções urbanísticas e ambientalmente adequadas de manejo de águas pluviais para a redução do impacto sobre o hidrograma de enchentes, com especial atenção para a qualidade da água, o controle de vetores e a gestão de resíduos sólidos, em bacias experimentais urbanas".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vladimir Caramori Borges de Souza - Coordenador / Nilo de Oliveira Nascimento - Integrante / Marllus Gustavo Ferreira Passos das Neves - Integrante / Eduardo Lucena Cavalcante de Amorim - Integrante / Cleuda Custódio Freire - Integrante / Rosangela Sampaio Reis - Integrante / Nélia Henriques Callado - Integrante / Ivete Vasconcelos Lopes - Integrante / Geraldo Majela Gaudêncio Faria - Integrante / Christopher Freire Souza - Integrante / Regina Dulce Barbosa Lins - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
H2Urb: indicadores de eficiência quali-quantitativos de drenagem em bacias urbanas e peri-urbanas
Descrição: Este subprojeto se insere no projeto de pesquisa da Rede Hidroeco: Hidrograma ecológico e modelagem quali-quantitativa de bacias, formada a partir da Chamada Pública MCT/FINEP CT-HIDRO 01/2010 com as instituições seguintes: UFRJ, UFSM, EESC-USP, FEIS-UNESP, UFAL. O H2Urb possui 5 metas físicas: 1 Análise do comportamento espacial da chuva na bacia, 2 Identificação de relações quali-quantitativas entre a precipitação, o escoamento pluvial e as cargas poluidoras (resíduos sólidos e líquidos); 3 Obtenção de relações entre precipitação, escoamento pluvial e cargas poluidoras com a qualidade das águas litorâneas e uso e ocupação do solo, 4 Estabelecimento de índices e indicadores que a avaliação do impacto da ação antrópica na drenagem urbana, 5 Estimação de respostas da bacia a intervenções previstas e à evolução da ocupação do solo, em relação aos aspectos de quantidade e qualidade do escoamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vladimir Caramori Borges de Souza - Integrante / Marllus Gustavo Ferreira Passos das Neves - Coordenador / Eduardo Lucena Cavalcante de Amorim - Integrante / Nélia Henriques Callado - Integrante / Ivete Vasconcelos Lopes - Integrante / Christopher Freire Souza - Integrante / Roberto Augusto Caffaro Filho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Integração dos instrumentos de Outorga, Enquadramento e Cobrança para a Gestão das Águas Subterrâneas - ASUB
Descrição: O objetivo geral do Projeto é estabelecer critérios para a outorga dos direitos de uso da água, para o enquadramento dos corpos d'água e para a cobrança pelo uso da água, de forma integrada, com aplicação às águas subterrâneas em bacias interioranas e costeiras. Três bacias, em diferentes contextos hidrológicos e sócio-econômicos, serão utilizadas para desenvolvimento e teste das metodologias: a do rio Paraíba do Norte, na Paraíba, a da Região Hidrográfica do Pratagy, em Alagoas, e a do rio Santa Maria, no Rio Grande do Sul. Cada bacia se constituirá em um sub-projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vladimir Caramori Borges de Souza - Integrante / Valmir de Albuquerque Pedrosa - Integrante / Cleuda Custódio Freire - Coordenador / Gustavo Silva de Carvalho - Integrante / Rosangela Sampaio Reis - Integrante / Márcio Gomes Barboza - Integrante / Christiano Cantarelli Rodrigues - Integrante / Seleude Wanderley da Nobrega - Integrante / Ivete Vasconcelos Lopes - Integrante / Rochana Campos de Andrade Lima Santos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Bacias Experimentais e Representativas da Rede de Hidrologia do Semi-Árido: UFAL
Descrição: O projeto Bacias Experimentais e Representativas (BEER-UFAL), aprovado no edital 04/2005 - MCT/FINEP/CT-Hidro ? Bacias Representativas, é parte integrante da Rede de Hidrologia do Semi-Árido (REHISA), composta por UFAL, UFBA, UFPE, UFCG, UFPB, UFRN, FUNCEME, UFC, cujo objetivo é o de implantar um aparato experimental, monitorar e estudar os processos hidrológicos em bacias hidrográficas em diferentes escalas espaciais na região semi-árida. O BEER-UFAL, iniciado em abril/2006, está sendo implantado em sub-bacias do rio Ipanema, na cidade de Santana do Ipanema/AL, buscando monitorar os principais processos do ciclo hidrológico: precipitação, evaporação, escoamento superficial, geração e transporte de sedimentos, escoamento em aluvião.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Vladimir Caramori Borges de Souza - Coordenador / Roberaldo Carvalho de Souza - Integrante / Valmir de Albuquerque Pedrosa - Integrante / Cleuda Custódio Freire - Integrante / Rosangela Sampaio Reis - Integrante / Jaildo Santos Pereira - Integrante / Nélia Henriques Callado - Integrante / Márcio Gomes Barboza - Integrante / Christiano Cantarelli Rodrigues - Integrante / Seleude Wanderley da Nobrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Definição de critérios para elaboração de plano de gestão ambiental integrada de bacias urbanas
Descrição: Projeto resultante do Edital CNPq - Casadinho 2005, desenvolvido em parceria entre a UFAL, USP/SC e UFMG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vladimir Caramori Borges de Souza - Integrante / Márcio Benedito Baptista - Integrante / Roberaldo Carvalho de Souza - Integrante / Valmir de Albuquerque Pedrosa - Integrante / Cleuda Custódio Freire - Integrante / Frede de Oliveira Carvalho - Integrante / Rosangela Sampaio Reis - Coordenador / Nélia Henriques Callado - Integrante / Márcio Gomes Barboza - Integrante / Christiano Cantarelli Rodrigues - Integrante / Seleude Wanderley da Nobrega - Integrante / Marcelo Zaiat - Integrante / Silvia Claudia Povinelli - Integrante / Eduardo Mario Mendiondo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Modelagem de gestão ambiental na bacia do rio Mundaú para implantação de PCH's
Descrição: Este trabalho tem como objetivos: 1) Investigar o potencial de aproveitamento hidroenergético da bacia do rio Mundaú para instalação de pequenas centrais hidrelétricas; 2) Determinar a contribuição relativa à construção de PCH's no rio Mundaú para a matriz energética do Estado de Alagoas; 3) Elaborar um plano d aproveitamento hidroenergético da bacia do rio Mundaú, sob o ponto de vista econômico e ambiental a ser oferecido ao setor produtivo de modo a atrair investimentos para a sua execução. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vladimir Caramori Borges de Souza - Integrante / Roberaldo Carvalho de Souza - Integrante / Cleuda Custódio Freire - Coordenador / Rosangela Sampaio Reis - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Aplicação do Modflow na gestão da água subterrânea na cidade de Maceió - AL
Descrição: Com a constatação do aumento na procura pelo uso da água subterrânea, muitas vezes de forma indiscriminada, o disciplinamento do uso se faz cada vez mais urgente e necessário. A gestão do recurso hídrico subterrâneo baseada nas legislações vigentes e nas condições hidrogeológicas dos aqüíferos torna-se imprescindível para a sua preservação, especialmente nas regiões aonde já se verificam sobreexplotações. Nas regiões costeiras, como é o caso da cidade de Maceió, a gestão é ainda mais emergencial devido aos riscos da ocorrência de intrusão salina em decorrência da sobreexplotação. Tendo em vista a grande carência de instrumentos que auxiliem aos órgãos gestores para a implementação da outorga da água subterrânea, propõe-se, neste trabalho, um modelo que consta da combinação de simulação e otimização (S/O) com o objetivo de subsidiar a análise dos pleitos de outorga em aqüíferos pelos órgãos gestores. O modelo S/O será executado através do MODFLOW e em ambiente MATLAB considerando-se, para a otimização, além da sustentabilidade do aqüífero, a operacionalidade dos poços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vladimir Caramori Borges de Souza - Integrante / Roberaldo Carvalho de Souza - Integrante / Valmir de Albuquerque Pedrosa - Integrante / Cleuda Custódio Freire - Coordenador / Válter Cleber Guedes da Rocha Lima - Integrante / Frede de Oliveira Carvalho - Integrante / Rosangela Sampaio Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Balanço hídrico, circulação e processos de mistura na Lagoa dos Patos
Descrição: Este projeto tem como hipótese de trabalho que, em longo período, o controle dos processos de salinização e dessalinização da Lagoa dos Patos, ou seja, as trocas entre esta e o oceano, é dada pelo balanço hídrico desta área. Este balanço inclui a entrada de água dos principais rios afluentes, as taxas de precipitação e evaporação local e o aporte proveniente do mar. De acordo com este balanço as águas salgadas atingiriam maiores ou menores distâncias no interior da laguna e teriam maiores ou menores tempos de residência, o que traz, como conseqüência, variações na qualidade da água. 
O que se observa é a extrema dependência deste sistema lagunar nos fluxos provenientes do continente. Tanto nas situações de baixas como nas de altas descargas ocorrem processos que trazem benefícios ou prejuízos a este ambiente. Esses processos podem atingir a população que vive no entorno da Lagoa dos Patos, gerando conseqüências econômicas e sociais graves. Dois exemplos são claros: a cultura irrigada de arroz, que pode ser extremamente prejudicada por processos de salinização intensa e quebras na safra de camarão em períodos de intensas chuvas. Assim, o objetivo principal deste projeto é o de estudar a importância de cada um dos termos do balanço hídrico nos processos de salinização e dessalinização das águas da Lagoa dos Patos e nas alterações na estrutura vertical de salinidade destas através de um programa que inclui medições diretas (pretéritas e novas) e a modelagem numérica. Cabe ressaltar que, estudos de circulação da Lagoa dos Patos com a inclusão do balanço hídrico como um de suas componentes nunca foi efetuado. Um dos objetivos específicos deste projeto é a determinação das vazões dos principais afluentes a partir da utilização de um modelo de grandes bacias, como um dos produtos principais deste estudo. Os outros produtos esperados são dois modelos calibrados com estudos de cenários para situações críticas na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vladimir Caramori Borges de Souza - Integrante / Osmar Olinto Möller Junior - Coordenador / Ivan Dias Soares - Integrante / Elisa Helena Leão Fernandes - Integrante / William Correa Marques - Integrante / Alexandre Mario Rivero Silveira - Integrante / Rafael Vergara Schiller - Integrante / Renato Oliveira Cecilio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Projeto Potiribu - Variabilidade espaço-temporal dos processos hidrossedimentológicos: avaliação de incertezas
Descrição: O objetivo geral do projeto é a avaliação das incertezas nas estimativas de parâmetros dos processos hidrossedimentológicos que ocorrem na bacia hidrográfica. Esse objetivo se insere dentro de um contexto mais amplo do projeto, que busca obter uma melhor compreensão e representação dos processos hidrossedimentológicos em diferentes escalas espaço-temporais em uma região de intensa atividade agrícola. Para tanto, tentar-se-á relacionar a complexidade hidrossedimentológica em micro-escalas (por exemplo, observações de movimentação de água em meio não saturado) com modelos e parametrizações em meso e macro-escalas. A região selecionada para o estudo localiza-se na bacia do Rio Potiribu, considerada representativa da região do derrame basáltico sul-americano com uma área de 230.000 km2 (Borges e Bordas, 1988). A bacia do Potiribu tem uma área total de 664 km², abrangendo parte dos municípios de Ijuí, Cruz Alta e Pejuçara e é formada por várias sub-bacias embutidas, que foram monitoradas pelo Projeto Potiribu. Os postos pluviométricos são distribuídos na bacia do Taboão de 100 km2, sub-bacia do Potiribu (Castro et al., 1992, 2000). Os postos fluviométricos foram instalados no exutório das sub-bacias escolhidas para o estudo, de diversas escalas. Atualmente são monitoradas as bacias do Turcato (19,5 km2), Donato (1,1 km2) e Anfiteatro (0,125 km2).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vladimir Caramori Borges de Souza - Coordenador / Joel Avruch Goldenfum - Integrante / Nilza Maria dos Reis Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.