2022 - Atual
JIP - Robô Escalador para Pintura e Soldagem - REPS
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver um sistema automatizado para manutenção remota e inspeção de estruturas de grande porte, como as encontradas em Flares de Navios Plataformas e Refinarias, também de tanques nestes navios plataforma. A inspeção, a princípio será visual e recuperação de estruturas será realizada pela reconstituição das paredes dos elementos estruturais por tecnologia de soldagem, a ser implementada ao sistema automatizado durante o Projeto e pelo revestimento destas estruturas por processo de pintura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Coordenador / Fernando Costenaro - Integrante / Mateus Barancelli Schwedersky - Integrante / Cleber Marques - Integrante / alberto bonamigo viviani - Integrante / GALEAZZI, DANIEL - Integrante / PEREIRA, ALEX SANDRO - Integrante.Financiador(es): Shell Brasil - Matriz - Cooperação.
2021 - Atual
Processo "Stud Welding" para fixação de componentes na área naval
Descrição: Aplicações de fixação de elementos metálicos delgados via soldagem em estruturas offshore foram identificadas. Componentes podem ser fixados, como pinos roscados, em
anteparas, pisos, tetos de tanques, casario, etc. Atualmente o processo de soldagem de pinos utiliza um procedimento mais versátil, conhecido do inglês como "Stud Welding" (SW). Esse é o procedimento que permite a soldagem de pinos onde o próprio pino é usado como eletrodo, e ele pode ser soldado em questão de poucos segundos resultando em baixo aquecimento do metal de base e permitindo a rápida realização de teste de carga com utilização de sistemas hidráulicos/mecânicos manuais. Nesse contexto, e considerando a crescente relevância técnico-científica desse tipo de aplicação, esse projeto visa o estudo criterioso e aprofundado, assim como o aprimoramento das técnicas de soldagem de pinos, bem como o desenvolvimento de metodologias para fixação desses componentes e análise de resultados.Visa-se, portanto, o desenvolvimento de inovação tecnológica para aplicação e devidos procedimentos de soldagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Coordenador / Junior Bonetti Zanini - Integrante / BARANCELLI SCHWEDERSKY, MATEUS - Integrante.Financiador(es): PETROBRAS - Cooperação.
2019 - Atual
Processos de reparos alternativos: soldagem em operação de abraçadeiras aparafusadas e bujão (capote)
Descrição: Neste projeto serão avaliadas e estudadas as metodologia de reparo de dutos em operação que sofreram algum tipo de dano, como trepanação, por exemplo. Serão consideradas dois tipos de reparos permanentes. Um deles consiste na soldagem completa de abraçadeiras aparafusadas, deixando a abraçadeira permanentemente soldada ao duto. Neste caso, é importante ressaltar o desafio de realizar a união, pois o material das abraçadeiras normalmente possui maior teor de carbono equivalente, assim como o aço dos parafusos. O outro tipo de reparo consiste na soldagem de um capote (weld CAP ou clousure fittings) sobre o local da trepanação. Serão desenvolvidos procedimentos de soldagem usando os processos mais adequados para utilização em campo, considerando principalmente a operação manual mas também será verificada a viabilidade de aplicar procedimentos mecanizados. Os resultados das soldas realizadas com os diferentes procedimentos desenvolvidos serão avaliados e comparados usando diferentes metodologias, como por exemplo, ensaios não destrutivos para avaliação da integridade das soldas e ensaios de fadiga e de rompimento. Também serão realizados estudos buscando fornecer dados comparativos via modelo computacional. Dessa forma, o principal objetivo do trabalho é o desenvolvimento de metodologias de reparo que aumentem a confiabilidade nessas intervenções de reparo em operação. Não obstante, é relevante avaliar tecnicamente a conservatividade dos reparos com configurações padronizadas (por norma) ou avaliar se configurações alternativas de reparo são capazes de oferecer níveis semelhantes / suficientes de segurança ao trecho afetado. Portanto, dentro do estudo, se objetiva também elaborar modelos numéricos destinados a realizar a simulação e a análise do desempenho mecânico de trechos retos de dutos em que são instalados reparos com configurações padronizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Coordenador / Jair Carlos Dutra - Integrante / BARANCELLI SCHWEDERSKY, MATEUS - Integrante / Paulo de Tarso Rocha Mendonça - Integrante / Eduardo Alberto Fancello - Integrante / Jose Carlos de Carvalho Pereira - Integrante.Financiador(es): PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Soldagem em operação com GMAW, FCAW e aquecimento por indução
Descrição: Uma das dificuldades da realização das operações de soldagem para reparo em dutos em operação reside no fato que existe uma forte transferência de calor a partir da parede do duto devido ao fluido que está sendo transportado. Isso dificulta as operações de pré e pós aquecimento e influenciam nos procedimentos de soldagem, com ciclos térmicos com resfriamento mais rápido. Como consequência, existe um maior risco de geração de problemas ligados à ocorrência de trincas induzidas por hidrogênio.A literatura indica que o aquecimento indutivo possui melhor desempenho que o por chama ou resistivo para aquecer a o duto em operação, no contexto dos reparos por soldagem do tipo dupla calha. Neste contexto, e considerando a crescente relevância técnico-econômica e social do problema dos reparos de dutos em operação, o presente projeto visa o estudo criterioso e aprofundado das técnicas de aquecimento indutivo para a utilização em soldagem em operação, tendo como principal diferencial a capacidade de desenvolvimento de sistemas de soldagem, incluindo equipamentos de aquecimento indutivo, customizados para esse tipo de aplicação. No contexto do projeto de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação, será considerada a aplicação dos processos GMAW e FCAW em versões mecanizadas e manuais, em vista de suas propriedades de menor geração de hidrogênio difusível e maior produtividade, em relação ao processo SMAW.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Coordenador / Mateus Barancelli Schwedersky - Integrante / Cleber Marques - Integrante / Jair Carlos Dutra - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Estudo e desenvolvimento do processo TIG multi-cátodo para operações de revestimento metálico
Descrição: O objetivo geral do projeto é estudar e desenvolver o processo TIG multi-cátodo, visando aplicações de revestimento com ligas metálicas. Trata-se de um processo de soldagem inovador, que tem sido objeto de estudo nos últimos anos pelo LABSOLDA. Esses estudos foram conduzidos no âmbito de trabalhos de pós-graduação, construindo a base teórica e experimental para a realização de novas etapas de pesquisas. Os trabalhos anteriores mostraram que o processo possui elevado potencial de originar soluções para a indústria de petróleo e gás, mineração, etc, como descrito no plano de trabalho do projeto. Do ponto de vista acadêmico o TIG multi-cátodo ainda é um tema de pesquisa novo e desafiador, e de grande interesse para a comunidade científica da área. São poucas as publicações sobre a técnica e não existem trabalhos publicados que mostrem resultados ou descrevam o comportamento e a interação eletromagnética entre o arco formado em cada cátodo quando submetido ao campo magnético induzido arame quente. A compreensão dos fenômenos mais importantes que governam essas interações é um dos objetivos do projeto com potencial de gerar produção científica de grande impacto. Isso já ficou comprovado por meio das publicações geradas nos trabalhos iniciais realizados com esse tema. É possível citar diferentes etapas que devem ser alcançadas no escopo do presente projeto. Do ponto de vista experimental, é necessário realizar a construção e adaptação de alguns equipamentos (tocha e fonte de soldagem) para que os mesmos possam operar na modalidade de adição de arame. Também é necessário o projeto de um sistema de direcionamento do arame com capacidade de regulagem de posição, e conexão elétrica para aquecimento do arame por efeito Joule (técnica conhecida como hot-wire). São vários os aspectos que devem ser estudados, principalmente com relação à interação eletromagnética dos arcos com o arame que também está conduzindo corrente e induz seu próprio campo eletromagnético. Nesse ponto, é necessário definir a melhor estratégia de controle e sincronização dos pulsos de corrente em cada um dos três circuitos. A caracterização do comportamento do arco híbrido seria realizado usando técnicas de filmagem em alta velocidade em conjunto com a análise dos oscilogramas de tensão nos diferentes casos. Além disso, o próprio posicionamento relativo entre o ponto de injeção do arame e a posição dos eletrodos também deve ser estudada, principalmente porque o arco formado não apresenta simetria. Também será projetada e construída uma tocha com triplo cátodo, onde o sistema de alimentação de arame será coaxial aos cátodos. Esse é um passo importante, pois até o presente momento, não existe relatos na literatura do desenvolvimento de processo semelhante, sendo então, totalmente inédito. Com o desenvolvimento dos equipamentos, será possível realizar o estudo do processo tendo como objetivo final a produção de procedimentos para realização de revestimentos, visando elevada produtividade e baixa diluição. As atividades estão apresentadas de forma mais detalhada no texto do plano de trabalho do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Integrante / Dutra, J. Carlos - Integrante / SCHWEDERSKY, MATEUS BARANCELLI - Coordenador.
2016 - 2020
Desenvolvimento de um Sistema Automatizado para Soldagem Circunferencial Interna em Tubos de Aço Cladeados com Liga 625
Descrição: O revestimento interno de tubos fabricados em aços C-Mn com ligas resistentes à corrosão (CRAs - corrosion resistance alloys), é uma aplicação muito comum na indústria, pelo baixo custo dos aços C-Mn e maior resistência mecânica, e pela muito superiror resistência à corrosão dos CRAs. Os revestimentos com superligas a base de níquel 625) em risers rígidos de produção vêm se tornando uma prática técnica/econômica bem estabelecida, e comumente adotada com o advento da exploração na camada de pré-sal, caracterizada pela produção de hidrocarbonetos
em ambientes cada vez mais agressivos, muitas vezes na presença de CO2 e H2S. A soldagem de união de tubos cladeados envolve algumas condições críticas e, caso a o resultado não atenda os requisitos de qualidade e estrutura, a resistência à corrosão e a tenacidade do componente podem ser comprometidas. Outra questão de elevada relevância é o fato de que, uma vez iniciada a soldagem da junta (passe de raiz) com consumível CRA, não se pode mais empregar aços C-Mn para o preenchimento, sob o risco de fragilização de toda a extensão da junta soldada em virtude da diluição de elementos de liga no metal de solda. Como consequência, toda a junta circunferencial deve ser soldada com consumíveis em CRA, o que caracteriza uma condição de under-matching. Em face do exposto, a proposta consiste em desenvolver um dispositivo que permita a realização da soldagem circunferencial de união de
tubos, através do emprego de um sistema e procedimento automatizados de soldagem circunferencial interna, permitindo uma equalização das propriedades mecânicas da junta soldada a partir do emprego de consumíveis similares ao substrato e à camada de revestimento, respectivamente. 
O projeto de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação proposto tem como objetivo global a disponibilização de um sistema orbital automatizado para soldagem circunferencial interna em tubos de aço C Mn cladeados internamente com CRAs na produção de dutos (risersrígidos), via processo TIG alimentado (arame quente ou frio), dotado de sistemas de controle de posição e correção de trajetória e correção de parâmetros de soldagem (soldagem adaptativa) por sensoriamento via arco e via LASER. A aplicação do processo PTA-P (Plasma Transferred Arc - Powder; Plasma de Arco Transferido alimentado com Pó metálico) será também avaliada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Coordenador / Mateus Barancelli Schwedersky - Integrante / Cleber Marques - Integrante / Jair Carlos Dutra - Integrante / alberto bonamigo viviani - Integrante / Luiz Eduardo dos Santos Paes - Integrante / Francisco Sartori - Integrante / Felippe Kalil Mendonça - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2015 - 2019
Avanços no Processo TIG Aplicado à Soldagem Orbital Automática e Semi-automática de Tubulações
Descrição: O projeto de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação proposto tem como objetivo global a disponibilização e adequada implementação de novas tecnologias de soldagem semi-automática e automática orbital nas operações de soldagem inseridas na Construção e Montagem de dutos e tubulações, que permitam aumento de produtividade. As inovações serão baseadas no processo TIG (maior qualidade e menor susceptibilidade a defeitos) em duas de suas variantes modernas (injeção tangencial de arame e arame pulsado) alternativamente aos processos MIG/MAG e Eletrodo Revestido, para aplicação principalmente na
soldagem de tubulações de aços inoxidáveis e ligas de Níquel. Visa-se, assim, gerar tecnologia própria nacional para aplicação das variantes do processo TIG, englobando os sistemas integrados e procedimentos de soldagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Integrante / Mateus Barancelli Schwedersky - Integrante / Cleber Marques - Integrante / Raul Gohr Jr - Integrante / Jair Carlos Dutra - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Desenvolvimento de metodologias e definição de parâmetros para soldagem de ligas de Alumínio 6082 T6 e avaliação de sua influência nas propriedades mecânicas
Descrição: O uso do alumínio em construção naval tem crescido a largo passo em decorrência de suas características, materializadas, de fato, por suas ligas. Sua baixa densidade (com boa relação resistência mecânica / densidade) é responsável por ganhos em velocidade das embarcações, maior estabilidade, maior capacidade de carga, economia de combustível, e, com crescente importância, menor índice de emissões para o meio ambiente. Sua alta resistência à corrosão mesmo sem tratamentos de revestimento, não inflamabilidade e habilidade de resistir a condições climáticas extremas também contribuem para sua atratividade em construções offshore ligadas à exploração e produção de petróleo e gás. Em termos de fabricação, a maior vantagem do alumínio em relação ao aço é sua elevada capacidade de ser extrudado, que lhe confere alta flexibilidade em termos de geometrias e elementos de construção. Estruturas de proteção, superestruturas, construções subaquáticas, helidecks, módulos de embarcações e plataformas (habitação, escritórios, laboratórios, salas de operação...), guarda-corpos, pontes de acesso, escadarias e corrimões, e outros elementos são vantajosamente compostos de peças de alumínio extrudado. Neste cenário, uma das ligas de alumínio mais aplicadas é a 6082, objeto de estudo da presente proposta. Apesar de se tratar de uma liga considerada soldável, é notório o desconhecimento científico e tecnológico sobre a soldabilidade da classe a que pertence, série 6000 T6, que são suscetíveis ao super envelhecimento, característica que promove uma perda de resistência mecânica. No que tange à Soldagem, principal processo de fabricação em construção naval, coisas que no passado eram impossíveis de ser realizadas se tornam realidade sob a luz de novas interpretações e novas disponibilidades tecnológicas. Principalmente a soldagem do alumínio impõe dificuldades relativas a suas características físico-químicas, configuradas por sua elevada condutividade e difusividade térmicas (transitórios bruscos e alta dinâmica do comportamento térmico da peça e da solda), elevada condutividade elétrica (dificuldades de manutenção de comprimento de arco em soldagem a arco voltaico), presença de óxido superficial de elevada estabilidade (exigindo técnicas para sua eliminação), propriedades metalúrgicas desfavoráveis (para algumas ligas). Tecnologias modernas, antes não praticadas, permitem melhor abordagem desta problemática. Este é o caso de novas tecnologias de soldagem MIG/MAG e TIG. O presente projeto objetiva, portanto, desenvolver conhecimento científico e tecnológico na soldabilidade de ligas de alumínio e ênfase será dada na liga 6082 T6 devido à sua excelente resistência à corrosão. A literatura disponível, a ser amplamente verificada e documentada, deverá ser confrontada com as novas técnicas de soldagem, mediante experimentação e concomitantemente deverá ser produzida literatura própria. Processamentos acessórios, como inspeção, manuseio e armazenamento da liga de Alumínio 6082 T6 também serão abordados na revisão da literatura. Para tanto, será utilizado o potencial que o Laboratório de Soldagem (LABSOLDA) possui para empreender procedimentos especiais baseados em novas versões de processos TIG e MIG/MAG, sejam os de origem do próprio LABSOLDA, sejam os de origem de outros fabricantes. 
Como principal resultado do projeto, é esperado que se possam definir os parâmetros e técnicas de soldagem comprovadamente adequados
para a liga 6082 T6, para diferentes configurações / condições de aplicação relevantes para o setor offshore e construção naval.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Coordenador / Mateus Barancelli Schwedersky - Integrante / Jair Carlos Dutra - Integrante / Rafael Costa Barbosa - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2013 - 2019
SISASOLDA ? Sistema Avançado de Soldagem para o Setor de Petróleo e Gás com Ênfase em Estruturas de Alumínio
Descrição: O	objetivo geral do presente projeto é o desenvolvimento de um sistema avançado de soldagem (SISA), que permita a fabricação de componentes estruturais e de dutos focado na indústria naval e de petróleo e gás, com ênfase na soldagem do alumínio. O intuito é dotar o sistema com tecnologias inovadoras para se obter o máximo de autonomia nas operações de soldagem, aliando ao mesmo tempo:
inteligência, através de sensoriamento, como visão e orientação;
conhecimento, através de uma base de dados com informações sobre modalidades e procedimento de soldagem;
comunicação, uso de tecnologias de informação para interconexão, acesso remoto, conexões web e controle wirelles;
memória, por meio de monitoramente de sinais permitindo inspeção e rastreabilidade.
Além de todas estas tecnologias operando de forma integrada, o SISA conterá um módulo de controle de corrente e tensão de soldagem de resposta elevada para suprir as necessidades das modalidades de soldagem mais recentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Integrante / Mateus Barancelli Schwedersky - Integrante / Renan Medeiros Kindermann - Integrante / Cleber Marques - Integrante / Raul Gohr Jr - Integrante / Jair Carlos Dutra - Coordenador / alberto bonamigo viviani - Integrante / ivan olzoski pigozzo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / IMC - Engenharia de Soldagem Instrumental e Automação - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
SOLDADUTO - Sistema Multifuncional para Soldagem Automática de Dutos - Acoplamento e Manipulação Robótica
Projeto certificado pela empresa Sistemas e Processos de Soldagem em 12/08/2015.
Descrição: De maneira global, o projeto tem como objetivo o desenvolvimento de sistema integrado que permita a plena automação da soldagem orbital de união de dutos na construção de tubulações de médio e grande porte, aumentando a produtividade e qualidade do resultado destas operações. O sistema incluirá fonte de soldagem, manipulador robótico (cabeçote orbital) e periféricos como alimentadores de arame, tochas de soldagem e equipamento para correção em malha fechada da posição da tocha. Também a formulação de procedimentos de soldagem, dedicados a condições específicas de aplicação, será executada. Como parte integrante do sistema, não diretamente ligada ao controle da energia de soldagem e movimentação da tocha, mas igualmente importante para a robustez do procedimento, visa-se também o desenvolvimento de sistemas de alinhamento, fixação e apoio para o passe de raiz das soldas (backing), chamados de acopladeiras.
A obtenção do objetivo geral vislumbrado demanda uma trajetória de desenvolvimento que contenha metas em diferentes rotas tecnológicas. Tais metas não se resumem a aspectos relativos à tecnologia da soldagem em si, mas se estendem até desenvolvimentos relativos a projeto mecânico, mecatrônica, controle, eletrônica e software. A abordagem interdisciplinar é indispensável para se criar a infra-estrutura de aplicação (sistema integrado) e as técnicas de aplicação que atendam de fato às demandas da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Integrante / Nelso Gauze Bonacorso - Integrante / Mateus Barancelli Schwedersky - Integrante / Raul Gohr Jr - Integrante / Jair Carlos Dutra - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Sistemas e Processos de Soldagem - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Desenvolvimento de uma Tecnologia Nacional Automatizada para o Revestimento e Fabricação por Soldagem de Tubos de Caldeiras e Tecnologias de Soldagem Associadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jair Carlos Dutra em 25/07/2012.
Descrição: O sistema integrado a ser desenvolvido será aplicável em procedimentos de soldagem automatizada de revestimento,seja em tubos novos a serem repostos ou in situ sobre os tubos já existentes.Nesta última condição reside o principal desafio do projeto,que é a soldagem em caldeiras espiraladas,com seus fatores complicadores descritos no campo Originalidade.Entretanto, para os tubos novos a serem repostos o desafio é o ganho de produtividade,que poderá atingir um metro quadrado de área a cada três horas de operação.As novas tecnologias a serem geradas e incorporadas,tanto em termos de mecatrônica,como em processos de soldagem,permitirão alta flexibilidade e,portanto,aplicação também em outros tipos de caldeiras. Inicialmente, se prevê a aplicação em usinas da TRACTEBEL ENERGIA. No entanto, a aplicação poderá ser estendida ao setor energético como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Integrante / Nelso Gauze Bonacorso - Integrante / Mateus Barancelli Schwedersky - Integrante / Jair Carlos Dutra - Coordenador.Financiador(es): Tractebel Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Tecnologias Limpas para a Soldagem de Alta Produtividade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jair Carlos Dutra em 25/07/2012.
Descrição: Não há dúvida que os processos de soldagem a arco possuem papel significativo como etapa do processo produtivo de grande parte dos setores industriais. A busca por processos de maior produtividade e menor custo, de maneira limpa e sustentável, é a principal motivação para o desenvolvimento científico e tecnológico que ocorre incessantemente. Em se tratando de processos de soldagem, centenas de trabalhos são publicados anualmente, mostrando diferentes aspectos do estado da arte de determinado processo ou técnica. Considerando o Laboratório de Soldagem da UFSC (LABSOLDA ? Instituto de Mecatrônica), nos últimos anos também foram realizados muitos desenvolvimentos com os diferentes processos de soldagem a arco. Na maior parte desses trabalhos, o desenvolvimento estava totalmente ligado a aplicações reais da indústria brasileira, os quais buscavam soluções de aumento de produtividade, mantendo-se a qualidade e integridade da solda, seja de revestimento ou de união. O presente projeto propõe o aprofundamento de estudos científicos em variantes modernas de processos de soldagem que já possuem relevância industrial, mas que ainda não possuem satisfatória quantidade de informações na literatura, a análise e avaliação de tecnologias existentes e a geração de inovações tecnológicas que baseiem um novo panorama dos limites de produtividade do processo TIG, tradicionalmente considerados de baixa velocidade, viabilizando tecnica e economicamente sua aplicação industrial, aproveitando suas notórias vantagens ambientais sem detrimento à produtividade da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Integrante / Gohr Jr, R. - Integrante / Mateus Barancelli Schwedersky - Integrante / Jair Carlos Dutra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Bons Ventos - Projeto e Construção de Veleiro de Pesquisa da UFSC
Projeto certificado pela empresa Financiadora de Estudos e Projetos em 12/08/2015.
Descrição: http://itno.ufsc.br/index.php?option=com_content&view=article&id=65:bonsventos&catid=35:proj-atuais&Itemid=50 O projeto visa o desenvolvimento de tecnologia de projeto e de fabricação de um veleiro de alumínio de 60 pés para pesquisa oceanográfica da UFSC. Além de atividades de sub-coordenação de todas as atividades do projeto, ao LABSOLDA cabe desenvolver tecnologia de última geração para a soldagem de alumínio naval. Para tanto, os estudos envolvem o desenvolvimento de conhecimento das características físicas do arco nas diversas versões do processo MIG/MAG. Com isto buscar-se-á a formulação de algoritmos para o controle sinérgico da versão pulsada do processo, tanto em corrente contínua, como em corrente alternada a fim de melhor adequar os equipamentos desenvolvidos pelo próprio LABSOLDA. Em paralelo serão estudadas as características das modernas versões de processo MIG/MAG levadas ao mercado pela empresa FRONIUS, CMT e CMT ADVANCED. Além da prospecção de conhecimentos para a formação de recursos humanos em todos os níveis e escrita de artigos científicos, dever-se-á formular procedimentos de soldagem, tanto para aplicação manual, como para aplicação automática. Neste último caso, serão também conduzidas ações para o aprimoramento dos sistemas robóticos desenvolvidos pelo LABSOLDA. Estas ações incluirão melhorias no desempenho mecânico e de controle e de desenvolvimento de sistemas para o seguimento de juntas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Integrante / Mateus Barancelli Schwedersky - Integrante / Orestes Estevam Alarcon - Integrante / Cleber Marques - Integrante / Jair Carlos Dutra - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de Técnicas para Soldagem a Arco de Peças em Cobre para o Setor Aeroespacial
Projeto certificado pela empresa Orbital Engenharia em 25/07/2012.
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver tecnologia para a soldagem de peças fabricadas em cobre utilizando processos de soldagem a arco. A soldagem de peças em cobre apresenta grande dificuldade quando realizada por processos convencionais, sendo necessário o desenvolvimento de equipamentos e técnicas de soldagem específicas e inovadoras para a obtenção de juntas soldadas que atendam aos requisitos de projeto. Também estão sendo estudadas técnicas para soldagem dissimilares para permitir união entre cobre e aço inoxidável. Esse projeto de desenvolvimento de técnicas de soldagem especiais é realizado em parceria com a empresa Orbital Engenharia Ltda, a qual possui convênios para desenvolvimento de tecnologia de fabricação de componentes aeroespaciais junto ao IAE (Instituto de Aeronáutica e Espaço).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Coordenador / Mateus Barancelli Schwedersky - Integrante.
2009 - 2011
SOLDANAVAL Desenvolvimento de Sistema Robótico Integrado para Automatização da Soldagem na Indústria Naval
Descrição: presente proposta tem como objetivo geral o desenvolvimento de um sistema robótico integrado a novas metodologias de soldagem, perfeitamente adapltável às diferentes condições encontradas na indústria de fabricação naval. O sistema robótico proposto neste projeto visa promover a automatização de boa parte das aplicações de soldagem a arco encontradas na industria de contrução naval, reduzindo tempo demandado para a execução dos cordões de solda, assim como promovendo a repetitividade dos mesmos com critérios elevados de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Coordenador / Raul Gohr Junior - Integrante / Renon Steinbach Carvalho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Desenvolvimento de Ligas Específicas e Tecnologias em Soldagem a Plasma com Pó Metálico para Aplicação em Regiões de Turbinas Hidráulicas Sujeitas à Erosão por Cavitação
Descrição: A pesquisa, desenvolvimento e aplicação de modernas tecnologias no setor de geração de energia hidrelétrica, revelam sua grande importância em função de que este tipo de geração responde por 17% de toda a eletricidade produzida no mundo. No Brasil (que só perde para o Canadá e a China em produção de energia hidrelétrica), este tipo de geração participa com quase 83% da energia. Apesar do aumento de uso de outras fontes, nos próximos anos pelo menos 50% da necessidade de expansão da capacidade será de origem hídrica. Neste contexto, LABSOLDA / UFSC e da TRACTEBEL ENERGIA unem esforços para ampliar, diversificar e melhorar o que já foi alcançado, no âmbito da recuperação das regiões que sofrem erosão por cavitação em turbinas hidráulicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Coordenador / Augusto José de Almeida Buschinelli - Integrante / Fernando Ribas - Integrante / Gohr Jr, R. - Integrante / Ezequiel Gonçalves - Integrante / Mateus Barancelli Schwedersky - Integrante / Leonardo Bruggemann - Integrante / Reinaldo Fayal - Integrante / Jonathas Alexandre Alves - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia SA - Cooperação / Agência Nacional de Energia Elétrica - Cooperação.
2008 - 2011
Sistema Robótico de Quatro Graus de Liberdade para o Revestimento e Fabricação por Soldagem de Tubos de Caldeiras e Tecnologias de Soldagem Associadas - Cabeça-de-Série
Descrição: O produto caracteriza-se fundamentalmente pelo aperfeiçoamento dos protótipos desenvolvidos no PeD ANEEL 0403-006/2005. Tais protótipos dizem respeito a um manipulador robótico com quatro eixos de deslocamento automatizados, de uma fonte de soldagem compacta e tecnologias de soldagem associadas. Faz parte do projeto também a formulação de procedimentos de soldagem com os processos MIG/MAG e PTA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Coordenador / Renon Steinbach Carvalho - Integrante / Nelso Gauze Bonacorso - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia SA - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Qualitätsbeurteilung von Bolzenschweißverbindungen mit Hubzündung durch Prozeßüberwachung
Descrição: Inseridas em um projeto financiado pelo governo alemão que já se encontrava em andamento no SLV ? München (Instituto de Ensino e Pesquisa em Tecnologia da Soldagem de Munique), relacionado ao desenvolvimento de um sistema para monitoração da qualidade da soldagem de pinos por arco elétrico de ciclo longo, os assuntos tratados foram divididos basicamente em duas fases. Na primeira, foram abordados fatores relacionados à bancada de ensaios de soldagem de pinos (Bolzenschweißen). A segunda fase consistiu em inúmeras baterias de ensaios, nas quais parâmetros e condições de soldagem foram sistematicamente variados. Buscou-se aqui identificar as influências de cada variação sobre os dados de soldagem adquiridos e sobre a qualidade da solda, assim como as interrelações entre os mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Integrante / Andreas Jenicek - Integrante / Heidi Cramer - Coordenador.Financiador(es): Arbeitsgemeinschaft industrieller Forschungsvereinigungen "Otto von Guerick - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2006
Desenvolvimento do Processo MIG/MAG com curto-circuito controlado para a Soldagem de Reparo e União de Dutos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jair Carlos Dutra em 25/07/2012.
Descrição: Embora o processo de soldagem MIG/MAG esteja plenamente consolidado em diversas áreas de aplicação no Brasil, oferecendo sua versatilidade a operações que vão desde linhas de produção até o recobrimento de turbinas hidráulicas erodidas por cavitação, na união de dutos submarinos que ligam plataformas petrolíferas marítimas a reservatórios em terra ou entre si ainda é empregado o processo Eletrodo Revestido. A baixa produtividade deste processo em relação ao MIG/MAG não se dá no período de arco aberto, e sim nos tempos secundários de remoção da escória e esmerilhamento de mordeduras junto às bordas da junta, efeitos indesejáveis que surgem na soldagem com eletrodos revestidos celulósicos. Isto porque, com exceção da abertura de unha no passe de raiz, operações de esmerilhamento não devem ser consideradas como parte integrante do procedimento de soldagem do processo MIG/MAG. Na verdade, segundo Baixo (2000), há uma redução da ordem de 60 % ao se substituir o Eletrodo Revestido pelo MIG/MAG mecanizado, por exemplo. Apesar do evidente e expressivo ganho que se obteria quando da adoção do processo MIG/MAG, uma vez que a soldagem e a inspeção de juntas em dutos exercem influencia significativa sobre o cronograma físico e, como decorrência, no custo das obras, existem ainda barreiras difíceis de serem transpostas nesse intuito. Uma delas é a necessidade de uma sinergia mais eficiente entre os soldadores experts em soldas offshore e os engenheiros envolvidos no trabalho. Estes, apesar de dominarem a teoria da transferência metálica em suas minúcias, não dispõe da sensibilidade e habilidade do soldador, o qual, por sua vez, está fortemente habituado ao balanço imposto à balsa de lançamento de dutos pelas características do ambiente marítimo e ao processo Eletrodo Revestido. Por isso, deve haver também um treinamento e uma conscientização efetiva dos soldadores, para que emprestem sua habilidade ao conhecimento do engenheiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Coordenador.
2001 - 2002
Processamento Automatizado de Materiais Metálicos por Laser
Descrição: Processamento mecanizado de materiais por laser (CO2, Nd:Yag e Diodo) com  ênfase em soldagem (setor automobilístico e indústria bélica), mas incluindo marcação (setor automobilístico), tratamento superficial (mineração), usinagem e corte. Atividades técnico-científicas de programação de sistemas integrados (laser/ robo de 6 eixos - mesa CNC), montagem de bancadas, planejamento e execução de baterias de ensaios e respectiva análise dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Integrante / Pierre Senster - Coordenador.
1998 - 2001
Sistema CIMM - Desenvolvimento do Sub-Módulo de Soldagem do Catálogo On-Line
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jair Carlos Dutra em 25/07/2012.
Descrição: Em tempos de constantes e importantes inovações tecnológicas em todas as áreas do conhecimento e, mais especificamente, na área de fabricação e afins, torna-se fundamental que as empresas, instituições de ensino e demais entidades interessadas tenham à mão ferramentas para acompanhar tais mudanças e se manter competitivas em âmbito mundial. Nesse contexto, o Sistema CIMM-Centro de Informação Metal Mecânica vem sendo desenvolvido com o intuito de disponibilizar, via Internet, informações acerca de diversas áreas do Setor Metal Mecânico e da Engenharia Mecânica, como Usinagem, Conformação Mecânica, Fundição, Materiais e Soldagem. Através de uma interface simples e rápida, o usuário pode acessar os vários Módulos do CIMM, os quais compreendem o "Catálogo On Line", "Anuncie Aqui", "Cadastre Sua Empresa" e o "Consultor On Line", assim como as áreas didática, de meio ambiente, de informações e outras. Inserido nesta linha, está sendo desenvolvido o Sub-Módulo de Soldagem, dentro do Módulo Catálogo On Line, que visa propiciar ao usuário a possibilidade de obter os dados mais interessantes referentes a diversos itens, quais sejam: Fontes de Soldagem, Eletrodos e Acessórios para Soldagem. Não obstante isso, como o próprio nome "Catálogo On Line" sugere, o cliente tem a opção de entrar em contato e efetuar a compra dos produtos demonstrados. Os itens constantes do Sub-Módulo de Soldagem e seus respectivos dados e informações são inseridos diretamente no Software GEFER III, desenvolvido primeiramente para o gerenciamento de ferramentas de Usinagem, e que se mostrou extremamente prático e adequado para alocar também dados referentes à Soldagem. Quaisquer alterações e/ou inserções de dados realizados no GEFER III são repassadas automaticamente à máquina local do Sistema CIMM (http://150.162.27.59), necessitando-se então, apenas que a equipe de desenvolvimento computacional transfira tais modificações para o Site - www.cimm.com.br. Como forma de aquisição dos itens e respectiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Régis Henrique Gonçalves e Silva - Coordenador.