2022 - Atual
Impactos sociais das alterações dento esqueléticas em adolescentes
Descrição: Alterações dento esqueléticas são um relevante problema de saúde e, em decorrência de suas consequências funcionais e estéticas, representam um fator capaz de gerar impactos no contexto biopsicossocial de indivíduos. Partindo do pressuposto, o objetivo do presente projeto de pesquisa é analisar os impactos da má oclusão, cárie dentária, traumatismo dentário, fluorose e hipomineralização molar incisivo (HMI) na vida de adolescentes da cidade de Uberlândia, MG. Os aspectos psicossociais a serem avaliados incluem a qualidade de vida relacionada à saúde bucal, bullying, autoestima, inteligência emocional e satisfação com a vida. Dentre os resultados esperados da presente proposta de pesquisa, inclui-se a produção de evidência cientifica atual e relevante para o avanço do conhecimento e embasamento de ações de intervenção que visem a promoção da saúde de adolescentes. Consequentemente, apresentações dos resultados em eventos e publicação de artigos científicos em periódicos indexados internacionalmente também estão planejados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Renato Paranhos - Coordenador / Matheus Melo Pithon - Integrante / Saul Martins Paiva - Integrante / Álex Moreira Herval - Integrante / Maria Tereza Campos Vidigal - Integrante / Millena Barroso Oliveira - Integrante / Diogo Henrique Rabelo - Integrante / Fabiana Evangelista Lerner - Integrante / Augusto Gonçalves Cintra - Integrante / Helena Benatt do Nascimento Alves - Integrante / Isabela Vinhal Henriques - Integrante / Laura Bezerra Borges - Integrante / Lígia Machado Silva - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 3
2020 - Atual
Aplicação de aspectos dentais e ósseos em ciências forenses
Descrição: O desenvolvimento progressivo de dentes e ossos é utilizado no campo clínico e jurídico como fonte de informação sobre a idade. No campo clínico, as informações obtidas podem ser úteis para subsidiar decisões terapêuticas e planejamento de tratamentos, especialmente em ortodontia, odontopediatria e medicina oral. No campo jurídico, as aplicações estendem-se à odontologia forense especialmente quando se trata de conhecimentos relacionados à migração clandestina, abuso sexual infantil e identificação de corpos desconhecidos, especificamente, o desenvolvimento dentário figura como parâmetro de escolha para a estimativa da idade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Renato Paranhos - Coordenador / ADEMIR FRANCO - Integrante / Vinícius Henrique Ferreira Pereira-de-Oliveira - Integrante / MURILO NAVARRO DE OLIVEIRA - Integrante / Raquel Porto Alegre Valente Franco - Integrante / Maria Tereza Campos Vidigal - Integrante.Financiador(es): American Society of Forensic Odontology - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Utilização de agentes para remoção químico-mecânica da cárie: uma intervenção minimamente invasiva
Descrição: A remoção do tecido cariado com instrumentos rotatórios, podem não levar a preservação da estrutura dental, além de provocar aquecimento, estímulos dolorosos e aumento da ansiedade. Nesse sentido, uma ótima alternativa é a remoção químico-mecânica, que minimiza essas condições. O objetivo desse projeto é produzir evidências em relação às intervenções minimamente invasivas com estudos clínicos e laboratoriais. 
A eficiência, eficácia, citotoxicidade e ação anti-inflamatória de um novo agente removedor químico-mecânico da lesão de cárie em dentina, comparando-o com o método tradicional de remoção com brocas e com outros agentes removedores disponíveis no mercado.
Como avaliação clínica, serão realizados ensaios clínicos para avaliar a performance clínica e a relação custo/efetividade em diferentes grupos etários. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Renato Paranhos - Coordenador / Eduardo Bresciani - Integrante / Caio Luiz Lins-Candeiro - Integrante / Ana Paula Turrioni Hidalgo - Integrante / Vinícius Henrique Ferreira Pereira-de-Oliveira - Integrante / MURILO NAVARRO DE OLIVEIRA - Integrante / Fernanda Rodrigues Guedes - Integrante / Gabriel Santiago Giuglio Inocêncio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Saúde baseada em evidências
Descrição: Para as tomadas de decisões na prática em saúde, clinica ou coletiva, são necessários o desenvolvimento de pesquisas e a capacitação de recursos humanos em áreas interdisciplinares de investigação científica, avaliação de novas tecnologias com potencial de aplicação a nível individual e coletivo - mediante o uso dos conceitos de inovação -, técnicas de epidemiologia clínica, bioestatística e saúde baseada em evidência. O grupo de pesquisa, com Colaboração Internacional, terá como meta buscar soluções que reflitam no benefício direto do processo de aprendizado e no avanço do conhecimento científico e tecnológico na área da saúde. Estimulará a capacidade de criticar o valor da evidência disponível e entendimento de como tomar as decisões clínicas baseadas em evidência. As pesquisas serão delineadas, principalmente, no formato de revisões sistemáticas e meta-análises, tanto de estudos observacionais como experimentais, direcionado para a multidisciplinaridade, bem como o desenvolvimento das aptidões variadas. As pesquisas são direcionadas em três grandes eixos. O primeiro eixo é "Práticas multidisciplinares em saúde", no qual tem os seguintes planos de trabalhos vinculados: 1) Avaliação dos níveis de ansiedade e suas características na assistência em saúde; 2) Prevalência de fluorose dental em regiões abastecidas com água sem suplementação de flúor; 3) Impacto da Má oclusão e aparência dental em crianças e adolescentes; 4) Influência da satisfação materna com a Odontologia no cuidado bucal infantil; 5) Qualidade de vida relacionada à saúde bucal de crianças 6) O impacto da reabilitação oral na nutrição e qualidade de vida; 7) Estudos de aspectos oclusais com a Fonoaudiologia; 8) Doenças crônicas e fatores de risco associados; 9) Estudo de disgenesias dentais em pacientes sindrômicos e não-sindrômicos; 10) Acurácia da análise de imagem assistida por computador (CAD - Inteligência Artificial) no diagnóstico de lesões; 11) Utilização de saliva para diagnóstico e monitoramento de doenças crônicas. O segundo eixo está direcionado a estudos na área de "Ética e ciências forenses", no qual tem os seguintes planos de trabalhos vinculados: 1) Confiabilidade da rugoscopia palatal para dimorfismo sexual; 2) Extração e quantificação de DNA da saliva humana depositada em alimentos com marcas de mordida; 3) Violência emocional, física e sexual contra estudantes e grupos vulneráveis; 4) O Suicídio e sua relação com doenças crônicas e com químico-dependente; 5) O padrão facial relacionado ao crime; 6) Morfologia do palato, padrão de rugas palatais e forma do arco dental em pacientes com doenças sistêmicas; 7) Estimativa de idade e de estatura correlacionado com aspectos oclusais e radiológicos; 8) A tanatologia e o reflexo nas características orais. O terceiro eixo está direcionado a estudos na área de "Saúde coletiva e saúde do trabalhador", no qual tem os seguintes planos de trabalhos vinculados: 1) Avaliação do custo, gasto (investimento) e eficiência técnica em saúde de diferentes municípios brasileiros; 2) Qualidade de vida de profissionais da saúde da Estratégia de Saúde da Família; Satisfação do usuário em relação ao Sistema Único de Saúde (SUS); 3) Acidentes de trabalho relacionados à prática dos serviços em saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Renato Paranhos - Coordenador / ADEMIR FRANCO - Integrante / Walbert de Andrade Vieira - Integrante / Lorenna Keren Gomes-Lima - Integrante / Carlos Flores-Mir - Integrante / Álex Moreira Herval - Integrante / Djessyca Miranda-e-Paulo - Integrante / Gustavo Giacomelli Nascimento - Integrante / Maria Tereza Campos Vidigal - Integrante / Walter Siqueira - Integrante / Millena Barroso Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.