2023 - Atual
Mark Fisher e as Teorias da Comunicação? Aproximações teórico-metodológicas
Descrição: Mark Fisher e as Teorias da Comunicação? A pergunta com a qual iniciamos merece ser desdobrada. Talvez assim possa ganhar consistência e produzir em torno de si um maior lastro, mostrar-se um pouco mais razoável. De que forma o jovem filósofo e crítico cultural inglês, falecido aos 48 anos, no início de 2017, pode se fazer hoje pertinente aos estudos de Comunicação? Quais são as particularidades do trabalho de Fisher, seja em termos formais (no que toca às modalidades de análise ou aos métodos nos quais ele investiu), seja em termos de conteúdos abordados (os objetos empíricos específicos aos quais deu preferência), que o tornam um autor relevante, merecedor de atenção especial em nossa área de estudos? Há em Fisher algum cacoete epistêmico (alguma perspectivação, por exemplo, um modo particular de enquadrar fenômenos sociais diversos) que o justifique enquanto teórico da comunicação ? ou, no mínimo, enquanto alguém capaz de produzir achados, estabelecer relações produtivas, do ponto de vista dos conhecimentos acumulados sobre as mídias e seus efeitos, as mídias e suas gramáticas, seus vetores de circulação, os dilemas que abrem no tecido da experiência contemporânea?
E as interrogações continuariam. Acaso Fisher repercute o repertório canônico das Teorias da Comunicação, valendo-se delas e assumindo-se, assim, como autor efetivamente engajado, ?amigável à causa?, não só como o agente esporádico de uma interface disciplinar interessante? Do ponto de vista formativo ? isto é, no curso da maturação de seu pensamento filosófico ?, como (e com que gravidade, com que impacto) as questões midiático-comunicacionais foram se apresentando? Elas são recortadas enquanto tais? São enfrentadas com algum grau de consciência ou intencionalidade epistêmicas? Haveria no pensamento de Mark Fisher uma certa naturalidade ao incorporar temáticas da atualidade midiática (as séries televisivas, o pós-punk, a literatura pulp, a cultura rave, o exercício da política nas redes digitais) que o colocariam no posto de um teórico fuzzy, dono de uma teorização em tom menor (DELEUZE & GUATTARI, 2005; HALBERSTAM, 2020), pós-disciplinar, híbrida e atravessadora ? e logo, em razão de tudo isso, como defendem alguns de nossos pares, tipicamente comunicacional? É o fato de que tenha atuado como um dos indutores, uma voz de linha de frente na condução de alguns dos movimentos filosóficos mais revigorantes dos últimos vinte anos (quais sejam: o aceleracionismo, o realismo especulativo, a ontologia orientada aos objetos, as arqueologias retrofuturistas voltadas à música pop ? e o próprio ?realismo capitalista?, título, aliás, do livro que lhe deu renome internacional) que o posiciona como um autor obrigatório, quase inescapável, nas duas primeiras décadas deste século? Encontraríamos nele uma caixa de ressonâncias estratégicas para voltarmos às Teorias entre nós hegemônicas, surpreendendo-as revitalizadas, revistas, dispostas em nova chave?
De que modo, enfim, as mídias ? ou, num espectro mais largo, as ?questões comunicacionais? ? definem a situação, o corpo e o pensamento de Mark Fisher? O que significa lê-lo no Brasil de 2022? Como atualizá-lo? Como traduzi-lo?
São inúmeras questões. De fato. As próprias respostas às quais elas nos remetem se dão em distintos níveis ou distintos estratos de discussão (níveis biográficos, epistêmicos, sociológicos, político-acadêmicos). Sem dúvida, precisaríamos redistribuí-las e reorganizá-las, cercando-as em blocos mais homogêneos, abordando-as aos poucos. Mais adiante isso será feito. Agora, no entanto, só o que nos interessa é compor um cenário muito geral de problematizações, um espaço de pensamento onde o projeto irá posicionar-se, construindo aí suas suspeitas, suas descobertas e suas explorações futuras, a serem circunscritas num encadeamento de ensaios pontuais de reflexão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Lopes da Silveira - Coordenador.
2019 - 2022
Fundações e perspectivas da arqueologia da mídia no Brasil: ficções teóricas na pesquisa em Comunicação
Descrição: O projeto que temos em curso, no âmbito do pós-doutoramento desenvolvido junto ao PPGCom / UFRGS, dá continuidade a experiências de pesquisa anteriores. Tendo partido de explorações teóricas iniciais no campo da arqueologia das mídias, nos propomos a destacar e discutir casos - sejam estudos mais amplos, sejam ensaios pontuais - que se dediquem a tensionar as fronteiras entre saberes acadêmicos e narrativas literárias. O que se coloca em causa, portanto, como questão de fundo, é um debate sobre a natureza da ciência, sobre o lugar da escrita no interior do método científico e sobre as próprias fronteiras entre ciência e ficção. No espaço teórico em que nos movimentamos - e onde realizamos nossas buscas cartográficas - convergem as perspectivas da arqueologia das mídias, do chamado realismo especulativo e de outras vertentes da filosofia contemporânea - tal como a via proposta pelo filósofo e crítico cultural inglês Mark Fisher, por exemplo. Conforme julgamos, esses marcos teóricos não só suscitam importantes questões comunicacionais, como alimentam e dão renovado fôlego à nossa temática. Viemos trabalhando com noções como "mídias imaginárias", "hiperstição", "epistéme fabulatória", "ensaio como método", dentre outras. "Mecanosfera / Monoambiente", livro lançado em agosto de 2020, é um dos primeiros exercícios aplicados que desenvolvemos e tem, como foco, o cenário acadêmico brasileiro e, como insumo, justamente os levantamentos prévios que fizemos e nossas discussões teóricas de base. Em paralelo ao livro, outros avanços da investigação vêm aparecendo como artigos em revistas científicas e capítulos de livro, bem como nos eventos dos quais participamos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Lopes da Silveira - Coordenador / Letícia Castro Simões - Integrante / Gabriela Saraiva Habckost - Integrante / Gilmar da Silva Montargil - Integrante / Fernanda Pires Dupont - Integrante / Rafael de Campos - Integrante / Leonardo Bracht de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 6
2018 - 2018
Experiências teórico-metodológicas da arqueologia da mídia no Brasil
Descrição: Entende-se como Arqueologia de Mídia, mais comumente, uma vertente de pesquisas em Comunicação cujos esboços remontam à transição para o século XXI. Em resumo, esses trabalhos tentam renovar a inflexão histórica na pesquisa comunicacional. Dois pressupostos fundamentais, pelo menos, são adotados: 1) as mídias devem ser entendidas como dispositivos técnicos, como formas tecnológicas dotadas de uma materialidade tangível (sempre surpreendente e passível de descrição) ? isto é: os meios são, em essência, objetos culturalizados; além disso, 2) as mídias acionam diferentes figuras do tempo histórico, produzem e ganham significados sociais de acordo com as lógicas temporais das quais se valem, além de suas restrições cronológicas usuais e das gramáticas temporais que, enfim, lhe são próprias ? isto é: pensar a comunicação, dentro desse marco teórico, seria sondar múltiplas figuras do tempo, tempos cíclicos, paralelos, sobrepostos ou contidos, produzidos e marcados pelas mídias.
Nessa perpectiva, os nomes de Friedrich Kittler (com o livro Gramophone, Film, Typewriter, 1999), Siegfried Zielinski (com Deep Time of the Media: Towards an Archeology of Hearing and Seeing by Technical Means [traduzido para o português como Arqueologia da Mídia: em busca do tempo remoto das técnicas do ver e do ouvir, 2006]) e Jussi Parikka (com What is Media Archeology?, 2012) tem aparecido com frequência. Além disso, outros autores europeus (tais como Michael Goddard, Wolfgang Ernst) também expandiram, mais recentemente, os limites, bem como o campo de aplicações e objetos empíricos da Arqueologia da Mídia.
Cabe reconhecer, no entanto, que esta não é uma abordagem totalmente nova. O que está em jogo, acima de tudo, é um novo arranjo de matrizes teóricas anteriores, como os estudos genealógicos de Michel Foucault e os interesses históricos e materialistas de Walter Benjamin ? para citarmos apenas dois antecessores influentes e renomados. A partir dessas referências, entende-se, por exemplo, que a proliferação de novas mídias, novos sistemas e redes de comunicação digital não será compreendida de forma satisfatória sem uma nova e remodulada abertura para o passado esquecido, para os mundos históricos deixados para trás e para os antigos meios analógicos, perdidos no tempo, colocados em desuso ou tornados obsoletos.
A Arqueologia da Mídia, portanto, é uma perspectiva teórico-metodológica em processo de expansão, capaz de trazer nova orientação nostálgica e revivalista, experimental e materialista para os estudos comunicacionais.
A presente proposta de pesquisa se inscreve neste espaço epistêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Lopes da Silveira - Coordenador / Felipe Gue Martini - Integrante / Luis Fernando Rabello Borges - Integrante.
2015 - 2017
POA-MCR / MCR-POA. Explorações comunicacionais às margens da música pop
Descrição: O campo da Comunicação, nos últimos anos, vem manifestando progressivo interesse pela música pop. A quantidade de novos fóruns de discussão (na forma de simpósios e seminários localizados), os novos grupos de trabalho criados em congressos já consolidados na área, as publicações colocadas frequentemente em circulação (nas revistas acadêmicas com chamadas específicas, por exemplo) são sintomas consideráveis desta refocalização. De certa forma, é o próprio modo como a moderna música popular se põe a circular nos meios de comunicação de massa, e mesmo nas mídias de nicho, ganhando visibilidade inaudita e/ou servindo à visibilização de conteúdos midiáticos diversos, que faz com que hoje o tema ganhe tanto destaque. A presente proposta quer dar contribuições temáticas, teóricas e metodológicas muito específicas a este debate, aproveitando também para vinculá-lo (fazendo-o desdobrar-se junto) às discussões afins que ocorrem hoje fora do país, principalmente em solo europeu. Muito pontualmente, pretendemos aprofundar as trocas e as cooperações de investigação que já viemos mantendo com a Universidade de Salford, em Manchester, na Inglaterra. Trata-se então de desenvolver estudos de casos múltiplos e mapeamentos etnográficos das cenas musicais de ambas as cidades (a cidade inglesa e Porto Alegre, a capital gaúcha), no intuito de encontrar, entre elas, certos paralelismos estéticos e certas ressonâncias culturais. Teoricamente, estaremos nos movimentando em torno da Teoria das Materialidades da Comunicação. Estaremos nos valendo também da perspectiva da Arqueologia das Mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Lopes da Silveira - Coordenador / Thaís Aragão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
Formas Extremas. Margens da cultura contemporânea
Descrição: O tema do ?excesso? tem aparecido com boa regularidade no universo de pesquisas do campo da Comunicação. Nos últimos anos, não são poucos os estudos que têm se dedicado à investigação de objetos midiáticos limítrofes, que não se acomodam mais às clássicas prerrogativas dos formatos e das estruturas narrativas, dos hábitos receptivos comumente praticados. Fala-se, por exemplo, em cinema de bordas ? desse modo, tenta-se referir  a um contingente de filmes que estão a meio termo entre o cinema de autor e o cinema conformado pelas cartilhas dos gêneros, filmes que, de modo inusitado, definem-se, sobretudo, pela inadequação com que se inserem no rol do mercado e do consumo midiáticos. Outros estudos já chamaram a atenção para as extremidades do vídeo (Mello, 2008), o cinema expandido (Youngblood, 1970) e a expansão do grafite (Silveira, 2011). Há poucos anos, neste mesmo contexto, o antropólogo Massimo Canevacci também lançou um livro intitulado justamente Culturas eXtremas (Canevacci, 2005). Todos esses trabalhos, cada um ao seu modo, estão igualmente indicando a relevância de novos questionamentos sobre culturas e formas culturais marcadas por algum tipo ou algum nível de radicalidade expressiva. Voltado ao horizonte das novas culturas urbanas e das novas culturas juvenis, tomando experiências audiovisuais como objetos empíricos prioritários, desenvolveremos estratégias cartográficas e etnográficas que permitam refletir sobre tais fenômenos. Trabalharemos em torno da pespectiva teórica  das "materialidades da comunicação", onde operam noções como performance, ritualidade e experiência. Tais perspectivas desdobram questões centrais na Linha de Pesquisa a qual nos filiamos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Lopes da Silveira - Coordenador / Deivison Moacir Cezar dos Santos - Integrante / Jorge Otávio Pinto Pouey de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2013
Cidades de Sonho. Processos midiáticos e fantasmagorias urbanas
Descrição: No vasto campo de estudos sobre mídia e cidade, não são poucos e nem tão recentes, muito menos sem importância, os autores que já se referiram à noção de fantasmagoria urbana. Em alguns casos, inclusive, a noção chega a ganhar ares de sólida e convincente elaboração conceitual, com forte potencial para aplicações analíticas e para interpretações de fenômenos e materiais empíricos bastante específicos. Assim, mesmo referindo-se a aspectos dos imaginários urbanos e àquilo que, nas vivências metropolitanas, pode ser entendido como sendo sua dimensão mítica ou mágica ? e, como tal, para dizermos o mínimo, pouco tangível empiricamente ?, a expressão tem servido à boa operatividade de algumas investigações e tem auxiliado na atribuição de maior rigor e transparência aos esforços de entendimento das múltiplas facetas, sejam elas noturnas ou diurnas, das modernas metrópoles comunicacionais.
O projeto propõe então discutir esses modos em função dos quais a idéia de fantasmagoria urbana vem sendo empregada em estudos pertinentes ao campo da Comunicação. Concomitantemente ao mapeamento teórico, implementa, no plano metodológico, uma cartografia da produção midiática contemporânea, compondo e examinando um conjunto de imagens técnicas (imagens fotográficas, sobretudo), que estejam atualizando, movimentando e fazendo eco às distintas facetas dos fantasmas urbanos. Em torno dessa âncora conceitual ? as fantasmagorias urbanas ?, o estudo irá cruzar e articular quatro sub-eixos teórico-temáticos: fetichismos visuais, imaginários urbanos, sociofobia e materialidades da comunicação.
Nossa hipótese é de que as imagens da cidade e as representações urbanas hoje colocadas em circulação pelas mídias de massa, disseminadas pela web, pelo cinema, pela publicidade ou mesmo pelo jornalismo (para além de seus regimes e suas gramáticas visuais específicas) estão impregnadas de anseios, desejos, imaginários e temores públicos. No caso, cabe problematizá-las.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Lopes da Silveira - Coordenador / Clarissa Rita Daneluz - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 28
2007 - 2010
Novas figurações do grafite
Descrição: O projeto dedica-se à prática do grafite, uma das formas culturais mais características dos grandes centros urbanos. Pesquisas anteriores e levantamentos preliminares de informações e dados de campo nos permitem supor que o grafite, contemporaneamente, tem se reconfigurado em função de certas demandas e estratégias muito próprias do universo das mídias. Curiosamente, o campo midiático tem operado como instância de uma dupla reinstauração do grafite. De um lado, apresenta-se como espaço de uma exponencial visibilização pública ? de certa forma, a cidade e o espaço público urbano se encontrariam ?traduzidos? no espaço público virtual e disponível dos meios. A cultura da grafitagem teria encontrado assim um novo ambiente para alastrar-se. É considerável, por exemplo, a quantidade de sites e publicações impressas reservados ao tema. De outro lado, a cultura midiática disponibiliza novos artefatos e novos materiais expressivos. Tais recursos passam a figurar como extensões do tubo de spray, até então o instrumento usual dos jovens grafiteiros. Entre eles, aliás, são cada vez mais freqüentes as concessões e os serviços prestados às agências de publicidade. Entretanto, não é só a racionalidade de mercado que remodela a prática da grafitagem. A própria condição dessa textualidade passa a ser alterada.  Os dispositivos midiáticos, cada vez mais baratos e mais facilmente manuseáveis, tornam-se uma nova técnica de desenho e mesmo uma nova ferramenta à disposição da criatividade e da mão insubordinada do grafiteiro. O projeto discute então tais questões, referentes às implicações gerais dos processos de midiatização e de remediação da prática do grafite. Para tanto, articula referenciais teóricos que tematizam o interfaceamento possível entre as mídias e as cidades contemporâneas. A partir daí, dedica-se, prioritariamente, ao acompanhamento e à análise das intervenções urbanas e dos materiais midiáticos produzidos por um grupo de artistas gaúchos ? o Coletivo UpGrade do Macaco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrício Lopes da Silveira - Coordenador / Clarissa Rita Daneluz - Integrante.
2007 - 2009
Continuidades e interfaces entre a cultura popular urbana e os produtos do Design: interação entre distintos sistemas culturais
Descrição: Posicionado no campo de estudo das culturas urbanas, o presente projeto dedica-se, mais especificamente, ao entendimento das estéticas populares e das estratégias comunicacionais informais muito comuns e muito características das metrópoles contemporâneas. Para tanto, pretende viabilizar aportes e experiências etnográficas (a serem realizadas na cidade de Porto Alegre ? RS), que possam responder à necessidade de entendimento das distintas formas de anunciabilidade pública, de suportes, recursos e materiais expressivos inéditos e inusuais ou até mesmo de tipologias ?artesanais? e ?espontâneas? que hoje passam a compor o cenário urbano. Adotamos como pressuposto e, simultaneamente, como enquadramento fundamental da discussão, a idéia de que tais práticas (dentre elas, o grafite e a pichação são algumas das mais vistosas e chamativas) colocam-se em relação com as estéticas, os produtos e os processos produtivos do Design formal-instituído (acadêmico ou industrial). Assim, supomos que o espaço da cidade e a cultura popular urbana atuam como ?zona de testes?, como ?tubo de ensaio? ou como ?campo de experimentações?, onde o velho e o atual Design são reprocessados e o novo Design é ensaiado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Lopes da Silveira - Coordenador.
2005 - 2007
Projeto de Cooperação Binacional Brasil-Espanha
Descrição: O projeto discute os fluxos e as experiências migratórias dadas entre Brasil e Espanha. Trata-se de confrontar as representações construídas sobre a imigração em alguns dos principais veículos de comuniação de massa dos dois países citados com as falas de imigrantes envolvidos na experiência concreta da imigração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrício Lopes da Silveira - Integrante / Jiani Bonin - Integrante / Denise Maria Cogo - Coordenador / Alberto Efendy Maldonado - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Educacion Y Ciencia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Porto Alegre em Código. Linguagens vivas da comunicação urbana
Descrição: O projeto defende, embora problematize, o espaço urbano enquanto espaço semiótico-comunicacional. Assim entendida, a cidade pode ser vista (e pode também ser interpretada) como um cenário povoado por diversas lexias e inscrições públicas. Grafites, pichações, monumentos, placas de sinalização, outdoors e uma infinidade de inscrições publicitárias configuram a metrópole como um texto habitado, permanentemente reescrito. Tais suposições nos permitem requerer o entendimento da cidade de Porto Alegre - foco pontual de nossas observações - como arena de significações, como palco de singulares coexistências e sutis embates discursivos. Metodologiamente, esperamos poder manejar técnicas etnográfias que dêem conta de tais cenários urbanos codificados, bem como das estratégias de sociabilidade e de apropriação do espaço aí reconfiguradas. Tendo em Walter Benjamin uma forte âncora teórica, pretendemos compor cruzamentos interpretativos onde tanto uma antropologia quanto uma semiótica das cidades possam se insinuar. Apostamos que a grafia urbana e os jogos metodológicos e analíticos por ela suscitados podem nos conduzir a uma compreensão mais abrangente dos objetos comunicacionais e dos processos de produção e vivência dos sentidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrício Lopes da Silveira - Coordenador / Dênis Simões - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Mídia, imigração e interculturalidade: estudo das estratégias de midiatização e das 'falas' imigrantes no contexto brasileiro
Descrição: Mapeamento e análise de matérias de imprensa (gráfica e televisiva) relativas à tematização da imigração e do sujeito imigrante. Realizou-se também trabalho de campo no sentido de que pudéssemos nos aproximar da situação vivida da imigração, via entrevistas e histórias de vida, e das práticas comunicacionais (boletins, panfletos, periódicos, etc) implementadas por esses atores e pelas instituições que lhes dizem respeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Lopes da Silveira - Integrante / Denise Cogo - Coordenador / Paulo Roberto Fernandes - Integrante / Cybeli Moraes - Integrante / Michelle Machado - Integrante / Liliane Brignol - Integrante / Pedro David Russi Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1999 - 2002
Multiculturalismo e esfera midiática: a (re)descoberta dos 500 Anos na mídia brasileira
Descrição: Mapeamento e análise de parte da produção midiática brasileira (especificamente, algumas mídias impressas e televisivas) referente à tematização das Comemorações dos 500 Anos do Descobrimento. O estudo realizou ainda uma amostragem da recepção das matérias relativas ao Quinto Centenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrício Lopes da Silveira - Integrante / Mirela Kruel Bilhar - Integrante / Denise Cogo - Coordenador / Paulo Roberto Fernandes - Integrante / Paula Russo Dalcol - Integrante / Michelli Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.