2017 - Atual
Eficácia do laser de diodo de alta intensidade em gengivectomias de pacientes ortodônticos: Estudo clínico do tipo split-mouth
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lídia Parsekian Martins - Coordenador / Tatyane Ribeiro Mesquita - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação do sistema de forças de molas T de níquel titânio otimizadas com laser e com tratamento térmico por resistência elétrica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lídia Parsekian Martins - Coordenador / Renato Parsekian Martins - Integrante / ALMEIDA, LAYENE FIGUEIREDO - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação in vitro do tempo de fotopolimerização com led de alta potência de bráquetes ortodônticos e remoção de adesivo remanescente sob luz ultravioletas
Descrição: Avaliar o esfeito da redução do tempo de fotopolimerização com led de alta potência na força de adesão de bráquetes metálicos ortodônticos e na quantidade de adesivo remanescente de duas resinas após a sua remoção com dois métodos distintos de iluminação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lídia Parsekian Martins - Coordenador / Renato Parsekian Martins - Integrante / Layene Figueiredo Almeida - Integrante / Tatyane Ribeiro Mesquita - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação Biomecânica de mlas compostas com alça T de NiTi
Descrição: O objetivo do estudo é desenvolver uma configuração estrutural das molas compostas de NiTi na alça T e aço inoxidável ou de B-Ti nos fios base com o melhor comportamento biomecânico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lídia Parsekian Martins - Coordenador / Sergei Godeiro Fernandes Rabelo Caldas - Integrante / Renato Parsekian Martins - Integrante / Alexandre Antonio Ribeiro - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação da solda elétrica ortodôntica em liga de níquel titânio.
Descrição: o objetivo desse estudo é avaliar a solda a ponto por uma máquina de solda eletrônica utilizando fios ortodônticos de NiTi e comparar com ima solda similar no aço inoxiável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lídia Parsekian Martins - Coordenador / Renato Parsekian Martins - Integrante / ALMEIDA, LAYENE - Integrante / Tatyane Ribeiro Mesquita - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação do sistema de força tridimensional na intrusão dos segundos molares superiores por meio do uso de alças retangulares e fio contínuo.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lídia Parsekian Martins - Coordenador / Martins, Renato Parsekian - Integrante / Ricardo Lima Shintcovsk - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação da defprmação em molas T de Beta-Titânio em diferentes períodos e estudo de um desenho alternativo de mola T.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lídia Parsekian Martins - Coordenador / Sergei Godeiro Fernandes Rabelo Caldas - Integrante / Renato Parsekian Martins - Integrante / Alexandre Antonio Ribeiro - Integrante / Roberto Soares da Silva Junior - Integrante.
2012 - 2014
Relaxamento de tensão em molas T de beta-titânio: avaliação e uma possível solução.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lídia Parsekian Martins - Coordenador / Renato Parsekian Martins - Integrante / Roberto Soares da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Avaliação mecânica tridimensional de molas T de NiTi simétrica
Descrição: Proc. FAPESP: 2011/12943-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lídia Parsekian Martins - Coordenador / Alexandre Antonio Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Comparação clínica da mola T assimétrica com a movimentação apoiada em mini-implantes no fechamento de espaços em casos de ancoragem máxima
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lídia Parsekian Martins - Coordenador / Sergei Godeiro Fernandes Rabelo Caldas - Integrante / Renato Parsekian Martins - Integrante / Alexandre Antonio Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2013
Avaliação do padrão de degradação da força gerada ao longo do tempo por diferentes mecanismos de fechamento de espaços
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lídia Parsekian Martins - Coordenador / Amanda F. Ferreira Magno - Integrante / Renato Parsekian Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2012
Avaliação in vitro da força gerada por molas de NiTi de diferentes marcas comerciais
Descrição: Projeto FAPESP 2009/17162-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lídia Parsekian Martins - Coordenador / Sergei Godeiro Fernandes Rabelo Caldas - Integrante / Renato Parsekian Martins - Integrante / Alexandre Antonio Ribeiro - Integrante / Camilla Ivini Viana Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto FAPESP 2008/07258-5 - Avaliação da estabilidade das pré-ativações das molas T do grupo B confeccionadas com fios de titânio-molibdênio ao longo de três meses
Descrição: O objetivo do trabalho é avaliar a estabilidade das pré-ativações das molas ?T? do grupo B confeccionadas com fio de TMA® 0.017? x 0.025?, pré-ativadas através de dobras e por curvatura durante um período de três meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lídia Parsekian Martins - Coordenador / Sergei Godeiro Fernandes Rabelo Caldas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2008 - 2010
Dos modelos de gesso às imagens tridimensionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lídia Parsekian Martins - Coordenador / Simone Gallão - Integrante.
2006 - 2008
Projeto FAPESP 2006/53279-9 - Avaliação da resistência de união em braquetes ortodônticos polimerizados com luz de arco de plasma (PAC, XENON)
Descrição: O objetivo dessa pesquisa foi avaliar in vitro a fotopolimerização de bráquetes vestibulares e linguais utilizando o arco de plasma, o diodo emissor de luz (LED) e a luz halógena convencional em tempos diferentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lídia Parsekian Martins - Coordenador / Amanda F. Ferreira Magno - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1