2023 - Atual
Towards a smart favela perspective: a procedural modelling in the Metapolis of Rio de Janeiro
Descrição: A proposta se vincula ao Laboratório Tecnologias, Diálogos e Sítios (LTDS) da COPPE/UFRJ coordenado pelo professor Roberto Bartholo que atua há mais de 25 anos no campo de inovações sociais em territórios populares. Ela visa implantar uma rede colaborativa digitalizada de pesquisas em inovação social, tendo como living lab os 24 projetos em curso na favela da Rocinha e integrando o Laboratório de Responsabilidade Social e Sustentabilidade (LARES) do Instituto de Economia da UFRJ, coordenado pela professora Dalia Maimon Schiray, e o Centro de Pesquisas e Articulação de Conhecimentos PUC-Rocinha (UNIR) da PUC-Rio, coordenado pelo professor Marcelo Tadeu Baumann Burgos. O projeto elabora uma metodologia de apoio à formulação e acompanhamento de políticas públicas associadas com iniciativas sociais de base comunitária em territórios de favela. Apoia-se sobre a experiência do edital Favela Inteligente
da FAPERJ e toma a ideia de metápolis como referencial teórico para um modelo contemporâneo de cidade, cuja conformação sistêmica se ampara numa inteligência combinatória de negócios e serviços mais do que na expansão físico-territorial. Esta abordagem pode ser fecunda para o alinhamento aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Agenda 2030 da ONU. A iniciativa da rede articulada ao living lab Rocinha e as escolas do território tem uma plataforma digitalizada como ferramenta dialogal, o que abre novas perspectivas para a replicação situada em outros territórios de favela carioca. A fecundidade deste processo pode não apenas contribuir para o fortalecimento da articulação entre os laboratórios participantes da rede, o living lab Rocinha e o ecossistema de CT&I do Estado do Rio de Janeiro, mas também fornecer subsídios para a elaboração da metodologia de apoio à formulação e acompanhamento de políticas públicas que envolvem iniciativas de base comunitária em territórios de favela, visando promover o desenvolvimento situado e sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Coordenador / Rita de Cássia Affonso - Integrante / Francisco Jose de Castro Moura Duarte - Integrante / Marcelo Tadeu Baumann Burgos - Integrante / Dalia Maimon Schiray - Integrante / Andre de Melo Modenesi - Integrante / Edgar de Brito Lyra Netto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Territorial Effectuation Monitoring (TEM): Aplicação da Metodologia de Acompanhamento de Projetos na favela da Rocinha
Descrição: A proposta se vincula à atuação do Laboratório, Tecnologias, Diálogos e Sítios (LTDS), coordenado pelo professor Roberto Bartholo, e fortalece sua rede colaborativa de relações em nível nacional (com destaque para Jorge Barbosa, Professor Titular do Departamento e do Programa de Pós-graduação em Geografia da UFF e um dos fundadores do Observatório de Favelas, organização não-governamental de referência no campo de pesquisa do projeto) e internacional com destaque para Saras Sarasvathy, Paul M. Hammaker Professor of Business Administration da Darden School of Business da University of Virginia (EUA).
O LTDS atua há mais de 25 anos no campo de inovações sociais em territórios populares. Seus estudos e pesquisas evidenciam a pertinência do método Effectuation (desenvolvido pela professora Saras Sarasvathy) para a criação e sustentação de negócios nas interfaces interiores e exteriores dos territórios populares. 
O projeto se desenvolve com base na metodologia Territorial Effectuation Monitoring (TEM), desdobrada em duas grandes etapas: (i) o acompanhamento das iniciativas contempladas pelo edital e (ii) a análise e elaboração de indicadores de desempenho e impactos gerados.  A metodologia viabiliza a geração de relatórios de desempenho e indicadores concretos de capacidade de execução de projeto, indicadores de práticas empreendedoras e impactos gerados na comunidade que permitam a avaliação por parte de stakeholders e investidores privados e formuladores de políticas públicas. Como contribuição para o fortalecimento da articulação entre os atores locais da Rocinha e  o ecossistema de CT&I do Estado do Rio de Janeiro, o projeto pode ser vetor para o sistema Inova UFRJ através da dinamização de um ecossistema inovador aberto à cocriação no território da Rocinha, cuja replicação em outros territórios populares se apoie num sistema digital desenvolvido em escala ampliada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Coordenador / Isabela Nunes Pereira - Integrante / Rita de Cássia Affonso - Integrante / Monique Bezerra da Silva - Integrante / Jorge Luiz Barbosa - Integrante / Aline Winckler Brufato - Integrante / CARVALHO, CRISTINE CLEMENTE - Integrante / Edney Christian Thomé Sanchez - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Correia - Integrante / Marcelo Coradassi Eiras - Integrante / André Luiz Soares Pereira - Integrante / Ivone Belém Donato - Integrante / Ilram Vitoriano de Albuquerque - Integrante.
2022 - Atual
Digital Twin em turismo e patrimônio: As fortalezas de São João e Santa Cruz na entrada da Baía da Guanabara
Descrição: O projeto desenvolve um digital twin (gêmeo digital) da entrada da Baía de Guanabara com foco em duas fortificações que integram o ?Conjunto de fortificações do Brasil? da lista indicativa a patrimônio mundial apresentada à UNESCO: São João, sítio histórico de fundação da cidade do Rio de Janeiro, e Santa Cruz, em Niterói. O digital twin potencializa um turismo de experiência apoiado em visitações imersivas e contribui para novos modelos de gestão do hiper patrimônio e práticas turísticas. O projeto usa a ferramenta digital twin criando um framework de baixo custo para a reconstrução 3D do conjunto da entrada da Baía de Guanabara com foco nas duas fortificações. Esta ferramenta é de uso cada vez mais significativo na indústria 4.0, embora ainda incipiente em aplicações ao patrimônio e turismo. O mapeamento da literatura evidencia, no entanto, que este campo específico é fecundo (Gabellone, 2020; Dezen-Kempter et al., 2020; Jouan & Hallot, 2019). Desta forma, a presente proposta é uma contribuição em três aspectos: teórico (lacuna na literatura), metodológico (desenvolvimento de método próprio) e prático (desenvolvimento e testagem de um projeto piloto de digital twin). A metodologia desdobra-se em cinco fases. A primeira é o inventário dos sítios. A segunda é a sua digitalização. A terceira é a convergência entre inventário e digitalização. A quarta é o desenvolvimento e testagem de um projeto piloto. A quinta é a formulação de subsídios para a interpretação patrimonial apoiada nos guidelines da UNESCO. O hiper patrimônio se torna assim vetor de uma nova abordagem relacional do patrimônio, estimulando a valorização e conservação do bem e práticas turísticas sustentáveis. Por fim, acreditamos ainda que o projeto pode contribuir para a candidatura a patrimônio mundial pleiteada à UNESCO dos sítios históricos em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Coordenador / Domício Proença Jr - Integrante / Francisco José de Castro Moura Duarte - Integrante / Aline Winckler Brufato - Integrante / Edney Christian Thomé Sanchez - Integrante / Felipe Guimarães de Souza Fernandes Loureiro - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Correia - Integrante / Marcelo Coradassi Eiras - Integrante / Ambrozio Correa de Queiroz Neto - Integrante / Brent D Moyle - Integrante / Gabriel Marcuzzo do Canto Cavalheiro - Integrante / Leonardo da Silva Nascimento - Integrante / Renata Siqueira - Integrante / Felippe de Lavor Dias - Integrante.
2022 - Atual
CVT TEMPESPAÇO: AMPLIAR HORIZONTES PARA NOVOS DIÁLOGOS
Descrição: O Caderno Virtual de Turismo (CVT Tempespaço), ISSN 1677‐6976, é um periódico eletrônico 
acadêmico quadrimestral, publicado regularmente há 20 anos, que acolhe trabalhos sobre o 
fenômeno do turismo como vetor de desenvolvimento social e sobre o patrimônio na 
contemporaneidade. Mantido e editado pelo Laboratório Tecnologias, Diálogos e Sítios (LTDS), 
vinculado ao Programa de Engenharia de Produção da COPPE/UFRJ, é produzido em parceria com 
pesquisadores de cursos de pós-graduação da UNIRIO, UFF e UFRRJ e tem como editor-chefe o 
professor Roberto Bartholo. O CVT mantém livre o acesso ao conteúdo publicado em seu website e é indexado por plataformas nacionais e internacionais. Na última avaliação Qualis/CAPES, foi classificado em mais de 20 áreas com conceito B1 na área de Turismo. Desde 2001, o CVT publicou mais de 600 textos, entre artigos científicos, resenhas e entrevistas com autores brasileiros e estrangeiros de instituições referência no campo. A revista publica mais de cinco artigos inéditos por número (média de 11 artigos por número em 2019-2020), que são revisados por pares em revisão duplo-cega. A revista possui abrangência nacional e Conselho Editorial formado por autores de excelência, tanto brasileiros como estrangeiros, além de cinco doutores de diferentes programas de pós-graduação como seus editores científicos. O projeto "CVT Tempespaço: ampliar horizontes para 
novos diálogos" tem o objetivo de adequar e aperfeiçoar os padrões e processos editoriais do CVT, 
visando garantir a continuidade da revista e consolidar sua excelência como veículo de referência para a comunidade acadêmica da área de Turismo e Patrimônio. Como resultado, espera-se aprimorar seu processo editorial; modernizar sua plataforma tecnológica; dar continuidade à produção editorial; ampliar e difundir a pesquisa científica, a partir do fortalecimento da sua imagem e da ampliação do alcance do periódico no ambiente científico nacional e internacional no campo de Turismo e Patrimônio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Coordenador / Fernanda Tavares Barcelos - Integrante / Edney Christian Thomé Sanchez - Integrante / Eneide Maia de Castro - Integrante.
2021 - Atual
Por uma Abordagem Relacional do Patrimônio. Mais que atrativos turísticos, Patrimônios da Humanidade
Descrição: O presente projeto de pesquisa se apóia sobre uma idéia central, que pode ser apresentada de modo sintético assim: para além de todo e qualquer tipo de suporte material, todo patrimônio é também intangível. A implicação que retiramos dessa idéia central é o reconhecimento de que aquilo que há de decisivamente significativo acerca dos bens e sítios identificados como ?patrimônio? não diz respeito meramente aos objetos em si, mas sim ao padrão relacional que as pessoas com eles estabelecem e se empenham por fazer vigentes.
O objetivo é consolidar a formulação do marco referencial teórico do ?patrimônio relacional? como chave interpretativa pertinente para os estudos das relações de recíproca interferências entre os campos das práticas turísticas e da conservação revitalização do patrimônio associadas a inovações na gestão e nas institucionalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Coordenador / Flávia Ferreira de Mattos - Integrante / Aline Winckler Brufato - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Correia - Integrante / elipe Guimarães de Souza Fernandes Loureiro - Integrante / Edney Christian Thomé Sanchez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Valorização do patrimônio cultural e atrativo turístico através de visitas virtuais imersivas e tecnologia 3D: Aplicações ao caso da Fortaleza de São João, sítio histórico da fundação da cidade do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto tem como objetivo contribuir para o fortalecimento de relações dialogais e identitárias de cunho simbólico e imaterial, entre a população carioca e o sítio da Fortaleza São João, sítio histórico de fundação da cidade do Rio de Janeiro. Para isso desenvolverá produtos web-based, visando possibilitar visitas virtuais imersivas, bem como visualizações em tecnologia 3D.  A Fortaleza São João pertence à lista indicativa de um conjunto de 19 fortificações brasileiras que postulam a candidatura, junto à UNESCO, a Patrimônio da Humanidade. A inclusão da fortificação carioca nesse bem seriado oferece oportunidade para a formulação e proposição de novos modelos de gestão do patrimônio cultural, a partir da perspectiva teórica do patrimônio relacional, explicitada e desenvolvida no projeto, estimulando um engajamento interativo da população da cidade no uso, valorização, proteção e conservação do bem patrimonial, enfrentando os riscos do esquecimento, da desmemória e do desenraizamento. A presente proposta se insere nas linhas de atuação e no histórico de realizações do Laboratório, Tecnologia, Diálogos e Sítios (LTDS), bem como fortalece a sua rede de relações internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Effectuation in Rio
Descrição: O evento "Effectuation in Rio" aconteceu no Rio de Janeiro de 5 a 8 de dezembro de 2022 com a presença de Saras Sarasvathy, uma das principais estudiosas do empreendedorismo e criadora dos princípios do método Effectuation, baseado em pesquisa e aprendizagem sobre a lógica de tomada de decisão praticada por empreendedores experientes. Sarasvathy é Professor Paul Hammaker da Darden School of Business, University of Virginia nos Estados Unidos, e Professor Jamuna Raghavan Chair of Entrepreneurship do Indian Institute of Management, Bangalore. Pela primeira vez no Rio de Janeiro, Saras Sarasvathy se encontrou com 25 empreendedores brasileiros, profissionais de inovação da academia, da indústria, do setor público, pesquisadores e consultores. O evento foi presencial em quatro lugares ? Incubadora de Empresas da COPPE/UFRJ; Ação da Cidadania; Auditório Rinaldo de Lamare na Rocinha; e FINEP - com sessões híbridas, a fim de permitir a participação virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Coordenador / Aline Winckler Brufato - Integrante / Eneide Maia de Castro - Integrante / Ivone Belém Donato - Integrante / Edney Christian Thomé Sanchez - Integrante / Helio Barbosa Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Sustainable Consumption and Agri-food Ethics in the Global South
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo examinar os papéis atuais e potenciais do consumo no Sul global, no enfrentamento de grandes desafios mundiais de sustentabilidade no setor alimentar, avaliando a ética, mobilização e práticas de consumo sustentável. O objetivo é fornecer uma avaliação original das alavancas institucionais e culturais para a mudança que estão moldando diferentes formas de consumo sustentável de alimentos nos contextos urbanos dinâmicos das classes médias em rápido crescimento no Brasil, China e África do Sul. Pretende avançar a pesquisa atual, realizando comparações sistemáticas entre países, investigando a interconexão dos espaços on-line e off-line de consumo sustentável em contextos globais do Sul e avaliando o potencial das tecnologias digitais para gerar padrões de alimentação social e ambientalmente mais sustentáveis consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Integrante / Luiza Farnese Lana Sarayed-Din - Integrante / Dorothea Kleine - Integrante / Rita de Cássia Monteiro Afonso - Integrante / Cristine Carvalho - Integrante / Alex Hughes - Coordenador / Michael Crang - Integrante / Robert Doherty - Integrante / Shari Daya - Integrante / Guojung Zeng - Integrante.Financiador(es): Economic & Social Research Council - Cooperação.
2016 - 2021
INCT Observatório das Dinâmicas Socoambientais (ODISSEIA)
Descrição: O objetivo geral é entender os diferentes níveis de interação das dinâmicas sociais e ecológicas no contexto das mudanças climáticas, ambientais e sociodemográficas, com a finalidade de encontrar, junto aos atores locais, possíveis soluções sustentáveis para adaptação. Estas soluções, atreladas à minimização dos impactos sobre o meio ambiente, têm o potencial de aumentar a capacidade de subsistência e, de modo geral, promover uma melhoria na qualidade de vida da população. O projeto tem foco nas populações mais vulneráveis, nos meios rural e urbano de diferentes biomas brasileiros. Em cada um deles, as populações rurais e urbanas enfrentam situações climáticas extremas, tais como eventos de cheias e secas. O INCT reúne um consórcio de instituições brasileiras, em parte envolvidas na Rede Brasileira de Pesquisas sobre Mudanças Climáticas Globais (Rede CLIMA) e, do lado internacional, conta com a colaboração de institutos franceses de pesquisa: o IRD (laboratórios GET, Espace-DEV, PALOC, LEGOS, HSM), o CIRAD (UR GREEN, UMR ART-DEV e MOISA), o CNRS (UMR ART-DEV) e a Universidade da Guiana, que desenvolvem colaborações cientificas há muitos anos com as instituições brasileiras, em particular com o CDS/UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Integrante / Francisco José de Castro Moura Duarte - Integrante / Marcel Bursztyn - Coordenador / Édison Renato Pereira da Silva - Integrante.
2015 - 2018
Food 2.0: Sustainable Food Futures ? young people?s views from Rio and London
Descrição: O projeto tem como foco a idéia de sustentabilidade na alimentação segundo a compreensão e atitude de jovens urbanos de áreas de baixa renda, explorando suas compreensões das relações entre refeições escolares e justiça e soberania alimentar. O projeto se apoia em metodologias participativas e na produção de material multimidiático comunicativo via web. São instituições parceiras do projeto no Brasil o Observatório de Favelas (http://observatoriodefavelas.org.br/) e no Reino Unido a Oval House (http://www.ovalhouse.com/).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Coordenador / André Fernandes da Paz - Integrante / Rita de Cássia Monteiro Afonso - Integrante / Monique Bezerra da Silva - Integrante / Eliane Birman - Integrante / Cristine Carvalho - Integrante.
2015 - 2017
Interpretação dialogal do patrimônio: inovação rumo a sustentabilidade
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo geral oferecer à comunidade acadêmica, ao trade turístico, aos formadores de profissionais técnicos e aos próprios técnicos que atuam no mercado, uma reflexão acerca da construção de interpretação do patrimônio em diálogo com os moradores, trabalhadores e frequentadores de um sítio de interesse turístico. Sua questão central de pesquisa é a interpretação do patrimônio realizada por guias de turismo que atuam na interface entre turistas e comunidades. A pesquisa visa fundamentar teoricamente a interpretação do patrimônio em diálogo com os sítios turísticos tomnado como campo de investigação o turismo cultural no Campo de Santana e seu entorno tendo por foco a Casa Histórica de Deodoro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Leveraging Buying Power for Development ? Ethical consumption and sustainable  procurement in Chile and Brazil
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa da Royal Holloway University (London University) realizado em parceria com o Laboratório de Tecnologia e Desenvolvimento Social da COPPE/UFRJ e a Universidade Diego Portales, em Santiago do Chile.
Um trabalho conjunto vai explorar o tema consumo ético e compras públicas sustentáveis por meio de revisão de literatura, grupos focais qualitativos e pesquisa quantitativa, tanto no Chile quanto no Brasil
O objetivo global da pesquisa é examinar se e em que medida o consumo ético e contratos públicos sustentáveis ​​pode ser usados como uma nova alavanca para o desenvolvimento. As questões da pesquisa  são:
1) Como  o "consumo ético" é construído, em discursos e práticas, no Chile e no Brasil?
2) Quais são as evidências de atitudes e comportamentos face ao consumo ético no Chile e no Brasil?
3) Quais os critérios que os cidadãos esperam do estado para uso em compras públicas?
4) Como operam  os sistemas para os contratos públicos no Chile e no Brasil?
5) Como os sistemas de contratação pública operam  "critérios éticos" para desempenhar um papel na tomada de decisões?
6) Como comparar o consumo ético individual e as expectativas e comportamentos de compra do Estado Chile e no Brasil?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Coordenador / Rita de Cássia Monteiro Affonso - Integrante.Financiador(es): Economic & Social Research Council - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Diálogos Brasil - África, uma plataforma colaborativa de suporte ao mútuo aprendizado em inovação social.
Descrição: Seu principal foco é a promoção do mútuo aprendizado em inovação social numa rede colaborativa que inclui pesquisadores acadêmicos de 5 universidades africanas bem como agentes sociais e comunitários ativamente envolvidos com iniciativas de inovação social com os quais estes pesquisadores mantêm vínculos colaborativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Coordenador / Carla  Martins Cipolla - Integrante / Ivan Bursztyn - Integrante / André Fernandes da Paz - Integrante / Luis Eduardo Baptista - Integrante / Beatriz Yumi Watanabe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de iniciativas turísticas de base local: fatores críticos da sustentabilidade
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar e analisar elementos comuns presentes no processo de desenvolvimento de atividades turísticas em algumas localidades do sudeste brasileiro, que sejam relevantes para a relação entre turismo e a sustentabilidade desses destinos turísticos. Para tanto, propõe-se a analisar as atividades turísticas do ponto de vista da sustentabilidade, considerada aqui em seis dimensões: social, econômica, histórico-cultural, ambiental, espacial e político-institucional. A pesquisa partirá da consideração dos resultados de pesquisas já realizadas nessas localidades e da ordenação das informações, por parte de pesquisadores e de atores envolvidos no planejamento e realização das atividades turísticas nas localidades. Espera-se que com isso produzir subsídios para processos de tomada de decisão e para a proposição de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Integrante / Arminda Eugenia Marques Campos - Integrante / Maurício César Delamaro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Inovação Social e Turismo de Base Comunitária
Descrição: A presente proposta de trabalho é fruto das atividades desenvolvidas como professor associado e coordenador no Programa de Pós-graduação em Engenharia de Produção COPPE/UFRJ e como coordenador do Laboratório de Tecnologia e Desenvolvimento Social ? LTDS - com concentração de interesses nos seguintes temas: conhecimento, poder e ética; turismo e desenvolvimento social; desenvolvimento sustentável; desenvolvimento social e gestão social.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
ProÁfrica 1
Descrição: Por meio desta oportunidade, foram feitas visitas técnicas ao continente africano (nomeadamente ao Quênia, África do Sul e Marrocos) para participação em eventos acadêmicos e conhecimento de iniciativas de inovação social nesses países. O projeto foi apoiado pelo Edital MCT/CNPq nº 012/2008, Proafrica I, Chamada 1, Apoio Financeiro à realização de visitas exploratórias).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Coordenador / Carla  Martins Cipolla - Integrante.
2007 - 2008
Utilização de indicadores de sustentabilidade na análise de destinos turísticos
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar elementos importantes para a promoção do turismo sustentável. Para tanto, propõe-se a análise do grau de sustentabilidade de 3 destinos turísticos em diferentes regiões do Brasil. O método utilizado será a aferição de indicadores de dimensões da sustentabilidade - social, econômica, histórico-cultural, ambiental, espacial e político-institucional - pela coleta de informações com atores e agentes sociais dos destinos selecionados. Da análise dessas informações e da comparação com estudos já realizados em outros destinos, buscar-se-á apontar fragilidades e pontos positivos que servirão como indicativos para o aprimoramento de critérios e procedimentos de monitoramento e avaliação de iniciativas turísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Coordenador / Arminda Eugenia Marques Campos - Integrante / Maurício César Delamaro - Integrante / Ivan Bursztyn - Integrante / Robson Pereira de Lima - Integrante / Eloise Botelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Pesquisa sobre Condições de Trabalho dos Auditores-Fiscais da Receita Federal - Delegacia Sindical do Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto resultou de uma demanda apresentada pelo UNAFISCO Sindical - Sindicato Nacional de Auditores-fiscais da Receita Federal por um estudo que permitisse fundamentar propostas para melhorar as condições em que trabalham esses profissionais. Esse estudo teria a função de embasar estudos específicos mais aprofundados e mais propositivos; subsidiar a atuação do sindicato, inclusive no sentido de formular propostas de mudanças no contexto em que trabalham esses auditores-fiscais. 
O objetivo geral do estudo proposto foi fazer um diagnóstico das atuais condições de trabalho dos auditores-fiscais no Estado do Rio de Janeiro.
Para se atingir este objetivo geral, foram buscados os seguintes objetivos específicos:
3.1.	Conhecer em detalhe o trabalho dos auditores-fiscais e os  processos que o compõem.
3.2.	Identificar e qualificar o clima organizacional e as condições de trabalho dos auditores-fiscais.
3.3.	Destacar aspectos identificados que mereçam atenção para a melhoria da qualidade de vida desses funcionários  e sua relação com a imagem e o desempenho organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Coordenador / Arminda Eugenia Marques Campos - Integrante / Maurício César Delamaro - Integrante / Rita de Cássia Monteiro Afonso - Integrante / Rosaura Menezes Selles Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Sindicato dos Auditores-Fiscais da Receita Federal - DS RIO DE JANEIRO - Remuneração.
2005 - 2006
Análise de iniciativas turísticas com base comunitária
Descrição: O projeto visa desenvolver estratégias para o setor turístico de base comunitária, principalmente por meio do aperfeiçoamento e da aplicação de metodologias de análise de iniciativas já existentes, de modo que a reflexão sobre essas avaliações possa alimentar a formulação de novas propostas ou de aprimoramento de iniciativas já implantadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Coordenador / Arminda Eugenia Marques Campos - Integrante / Maurício César Delamaro - Integrante / Ivan Bursztyn - Integrante / Robson Pereira de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - Atual
Instituto Virtual de Turismo do Rio de Janeiro
Descrição: O IVT-RJ constitui um centro de recolhimento e difusão de estudos, pesquisas, projetos e experiências sobre o turismo. Seu objetivo é fomentar a reflexão interdisciplinar sobre o tema, relacionando esta atividade às dimensões econômica, social e cultural. 
As atividades disponibilizadas pelo Instituto têm por objetivo dinamizar a troca de informações, saberes e serviços mediante a constituição de uma rede de relações entre pesquisadores, colaboradores e instituições afins ao horizonte de atuação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Coordenador / Arminda Eugenia Marques Campos - Integrante / Luís Henrique Abegão - Integrante / Maurício César Delamaro - Integrante / Simone Saviolo Rocha - Integrante / Ivan Bursztyn - Integrante / José Henrique Oliveira - Integrante / Lucelena da Silva Leite Delamaro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
1996 - Atual
LTDS - Laboratório Tecnologias, Diálogos e Sítios
Descrição: O Laboratório Tecnologias, Diálogos e Sítios ? LTDS é um laboratório-rede criado em 1996 na área de Gestão e Inovação do Programa de Engenharia de Produção da COPPE, coordenado pelo Prof. Roberto Bartholo. Atua na formação de recursos humanos, pesquisa e extensão, assessoria, consultoria, desenvolvimento de projetos, produção multimídia, publicações e organização de eventos técnicos e científicos.
O LTDS atua de maneira transdisciplinar, dialógica e com perspectiva situada, buscando o enfrentamento dos desafios do mundo contemporâneo.
Está atualmente estruturado por três linhas de pesquisa (Humanidades digitais, Patrimônio relacional e Empreendedorismo situado) que convergem entre si e se desdobram em diferentes campos e frentes de atuação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Bartholo Junior - Coordenador / Fernanda Tavares Barcelos - Integrante / Flávia Ferreira de Mattos - Integrante / Felipe Guimarães de Souza Fernandes Loureiro - Integrante / Edney Christian Thomé Sanchez - Integrante / Brufato, Aline - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Correia - Integrante / Marcelo Coradassi Eiras - Integrante / Eneide Maia de Castro - Integrante / André Luiz Soares Pereira - Integrante / Ivone Belém Donato - Integrante / Ilram Albuquerque - Integrante / Leonardo da Silva Nascimento - Integrante / Renata Siqueira - Integrante / Felippe de Lavor Dias - Integrante.